---
layout: post
title: "编者的话"
date: 1995-12-31
author: 當代中國研究
from: https://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/48-mcs-1995-issue-4/282-2011-12-29-11-30-06.html
tags: [ 當代中國研究 ]
categories: [ 當代中國研究 ]
---

<div class="art-PostContent">
 <div class="art-article">
  <div class="article-title">
   编者的话
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-abstract">
  </div>
  <div class="article-keywords">
  </div>
  <div class="article-ack">
  </div>
  <div class="article-content">
   又到了辞旧迎新的时候。回顾过去的一年，真乃是有惊无险。一方面天灾不断。神户大地震，夺去了无数人的生命、财产和家园；世界各地洪水大火泛滥，毁掉了数不尽的森林、华宅和良田；另一方面人祸频繁。一年来巴以、波斯尼亚战火不息，纷争不断；以色列总理拉宾为争取和平而惨遭劫难；美国的心脏奥克拉荷马一声震响，上百人命丧黄泉；日本真理教向人类施放毒气，惨绝人寰；辛普森案件、华盛顿黑人大游行，使美国的“黑白”界限进一步加宽；......。所幸，人类具有卓越的自救能力。创伤正在平复，战火已经平息，凶手多受到了惩办。人们应该可以平安地过一个新年了。
   <br/>
   <br/>
   过去的一年，对全世界的中国人来说，也不平凡。既有对邓后中国的种种猜测，又有对“闰八月”大难临头的忧患。两岸关系在“江八点”、“李六点”喊话后曾热络非凡，却因李登辉访美降至冰点。大陆一面“十评”李登辉，一面在台湾海峡发射飞弹，以图打击台独的气焰。两岸问题专家从过去谈交流统一，到现在谈打与不打、以何种方式、什么时候打了，听起来真令人胆战心寒。台海交恶，有美国一份，中美关系自然受到牵连。撤回大使、停止交流、人权叫骂、计划“围堵”等冷战情事又故伎重演。
   <br/>
   <br/>
   两岸是统是独，是打是谈？中国未来应统一于何种国家框架？香港“九七”过渡面临着哪些困难？“围堵中国”是现实还是神话？“人权”是否是超越国界的抽象概念？中美关系又如何发展？
   <br/>
   <br/>
   作为今年关门的一期，我们拟定了这些大家关心的问题，并获得了一组高水平的论文。读者会发现，这组文章论题相近，观点却相左。本期题目敏感，作者又分别来自大陆、台湾、香港和美国，其观点有所不同，自是理所当然。正因为有这些不同角度和观点的学术探讨，困扰中国的问题才有希望得到圆满解决。希望这些探讨能引起更多的共鸣或争鸣。“国家兴亡，匹夫有责”，新年来临之际，我们谨以这句老话与本刊读者共勉。
  </div>
  <table align="center" class="pagenav">
   <tr>
    <th class="pagenav_next">
     <a href="/us/issues/past-issues/48-mcs-1995-issue-4/283-2011-12-29-11-30-06.html">
      Next &gt;
     </a>
    </th>
   </tr>
  </table>
 </div>
 <span class="article_separator">
 </span>
</div>

