---
layout: post
title: "阿根廷华侨的公仆朱治华先生"
date: 1999-12-15
author: 应男
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第12期 阿根廷华侨的公仆朱治华先生　作者：应男 ]


“这是我第九次回国，祖国的变化每次都使我兴奋不已，而这次国庆回国观礼，我却无法用言语来向你表达我的心情。这是我一生中最大的荣幸，叫我终生难忘……”在北京新世纪饭店门口，朱治华先生握着我的手滔滔不绝。


“伟大壮观的阅兵游行队伍，这是在其他任何国家都见不到的，当然，某些国家可能有更多的新式武器装备，但难有这种组织能力，把这些动人的画面展示在世人面前。最打动我心的是十多万小孩子的游行、拚图队伍，从小就这样有组织、有纪律、有热爱祖国的感情，这是一种惊人的潜在力量，势不可挡。这是我们的未来，这是我们的希望。”


“我是含着热泪目不转睛地捕捉了每个珍贵的镜头，我有责任回阿根廷后立即向侨民播放，让他们分享我的荣耀、幸福和欢乐。”他停顿一下又说：“只可惜我没有在群众画面中，因为我在摄影，否则我该有多么骄傲，因为这不是随便的人能有此福分身历其境的。”


朱治华先生是阿根廷籍华人。连任三届阿根廷商会会长。他出生于上海近郊南汇县，1948年随家去香港。在香港完成中学学业后去美国哥伦比亚大学攻读桥梁专业，取得学士学位。1952年移居乌拉圭，不久又举家住阿根廷安居立业。他经营珠宝、首饰、房地产和进出口贸易。他为人正直忠厚，乐于助人，在阿根廷商界颇有影响，并与布宜诺斯艾利斯市几任市长交往甚笃。

近年来，他以较多的精力和时间用于关爱阿根廷侨民的发展事业。

组织起来，团结就是力量


由于阿根廷在南美洲离祖国很远，疏为国人所了解，所以来阿根廷居住的华人很少。五六十年代，来的多为上海人，个人谋生，也很少往来。改革开放后，华人开始逐渐迁入，有四五百华人集中布市。社会关系复杂了，各种矛盾多起来，根据朱先生多年与上层社交和接触群众的经验，他认为首先要把华侨组织起来。


1992年11月，他和友人发起成立华侨商会，以联合侨商，团结互助，拒恶助善，发扬中华民族传统。当即得到从事超市、餐馆、贸易等各行各业首领的拥护，三次筹备会后，1995年3月华侨商会正式成立，公众一致推选朱治华先生为会长。


商会设俱乐部、体育馆、小卖部等场所，还办理各种咨询业务，请了法律顾问和医疗顾问等，由热心华侨工作的老华侨办了西班牙语学习班；有著名医学教授为华侨义诊；根据具体情况介绍工作；协助办了餐馆。商会很快就成为当地一个很有影响的华人团体。


1992—1995年，到阿根廷的华人猛增，初步统计上万人，究其原因有三：一、传闻在阿根廷的华侨生活得好；二、改革开放后，国内一部分人先富起来了，要换个方式谋生；三、1992年阿国经济稍有抬头。但其中也出现了问题，如1994年，福建侨民只知其一，不知其二，大举南迁。其中许多属于上当受骗，甚至连护照和合法的证件都没有，花了许多钱，由“蛇头”给带过来了，当地政府不予接受。不少人流落街头，有的人还被当地警察机关抓进了拘留所，饥寒难熬。朱先生便组织商会老华侨送饮料、食物、毛毯等生活必需品，又多方交涉才把人放出来。朱先生又把他们组织起来互帮互助渡难关。其后，阿根廷的华侨又先后组织了七个侨团，其中三个侨团仍请朱先生当名誉会长。

保障侨民权益，维护侨民尊严


阿根廷华侨商会成立后，几乎每个侨民落脚到阿根廷国土，朱先生就向他们交代三条，也算是约法三章吧：一、努力学习西班牙语，否则寸步难行；二、尊重当地风俗习惯，严格遵守当地法律制度；三、刻苦学习自立求生的本领。此外，朱先生还利用报刊定期撰文分析形势，提出侨民需要注意的问题。朱先生说，只要大家走正道，如有人受气、受辱，我一定为他竭尽全力讨回公道。


1994年，当地个别人对华人办餐馆生意欣欣向荣的景象眼红，兴风作浪，在报上丑化我侨胞，还到餐馆出言不逊，捣乱正常营业。朱先生当即向官方交涉，制止了一些不轨行为，并在报上发表文章，文中说明华侨开设餐馆是符合当地社会环境的需要，是华侨以我勤劳美德为社会繁荣进步、方便群众生活做贡献。文章并严正声明：如有人故意中伤，华侨商会一定追究责任，采取必要措施，决不会袖手不管。由于华侨团结力量大，这场风波就很快平息了。


也是1994年，福建侨胞林某被当地汽车撞伤，不治身亡。他家属赶到当地奔丧，人地生疏，言语不通，走投无路。李先生闻讯赶到，挺身而出，放下自己的业务，用自己的车载着死者家属到处奔跑，买棺木，找墓地，到殡仪馆联系安排丧葬事宜。同时请律师向当地法院申诉，明辨是非，要求抚恤等等。有关当局强词夺理，推出假证，说死者属于“一级自杀”，针对这种情况，李先生以华侨商会名义印发呼吁书，求救于社会力量，并同其他侨领一起去法院作证，说明是司机快速行驶造成的车祸。在众人主持公道的情况下，当局不得不判死者家属胜诉，家属除领取大笔抚恤金外，还得到当地合理安排。朱先生最后说，维护华侨合法权益的斗争是大家长期的任务，要斗争就需要大家紧密的团结。

对祖国情深意重，时时注意维护祖国利益

他经常说祖国是华侨的根，祖国强大才是华侨有力的靠山，华侨地位是跟着祖国威望水涨船高的。


朱先生相信百闻不如一见，除他本人经常回国看看以外，还资助他人组团回国观光旅游、投资。他很重视中阿民间的贸易往来，每次回国都带回许多国外产品样品到江西、南京、上海、四川各地介绍；又把国内的产品如医疗器械、小型农机等向阿根廷、墨西哥、乌拉圭等南美国家推销。他不辞辛劳地穿针引线，还出面解决买卖双方的一些矛盾。


1994年12月，阿根廷一医疗单位在我国某公司买的碎石机发生故障。买方数次到我驻阿使馆找麻烦，朱先生自报奋勇，不惜花时间、花精力、花路费亲自到北京，找到卖方公司说明情况，又带回了合适的零部件。随着机器运转的合格，纠纷也解决了。此举提高了我国商品在国际上的声誉。


朱先生家人不乐意朱先生此次远行，因为圣诞节、元旦临近，而且12月20日是他唯一的宝贝女儿将取得学士学位的日子，12月27日朱先生60大寿。朱先生却说：个人的事再大也是小事，不要紧；国家的事再小也是大事，很要紧，1994年的事不能留到1995年去办。


他时时关心当地和南美各国的经济、政治动向，不失时机地向国内提出建议。1997年底，东南亚的金融危机也冲击了南美各国，他们为了本国利益对我国实行反倾销措施，对我国出口商品调高进口关税，限制配额。对此，朱先生多方考察、研究，向国内有关单位提出可行性建议。要改变传统的对阿根廷及南美各国部分商品直接出口的办法，改为依靠华侨商会及华人的资金，在本地直接设厂、投资项目或合作经营，在本地及南美因地制宜地选择最佳投资项目，生产适销对路的商品向本地及南美诸国销售。这样可以大大减少进口关税及避免配额限制，减少诸多费用，减少两国贸易矛盾，同时保护和提高华侨的政治地位和增加经济利益。

国庆期间，朱先生将这份建议递交国内有关单位，希望能对国家决策有参考价值。

为侨民与祖国搭桥


朱先生利用一切机会让华侨心系祖国，报效祖国。除重大节日，侨团组织庆祝活动大家团聚外，国内访阿根廷的国家领导人，各省市代表团、文艺表演团，朱先生都出资举行盛大招待会，让华侨与祖国亲人见面，请祖国亲人向他们介绍祖国改革开放的情况、祖国的建设成就，同时也希望祖国亲人听听华侨的声音。

1997年，阿根廷华侨商会侨团组织盛大焰火晚会庆祝香港回归，布宜诺斯艾利斯市长冒着寒风出席并讲话，很多地方的头面人物也到场祝贺。 
1998年东南亚金融危机我国没受重大影响，国民经济持续发展，特别是人民币不贬值，大大地提高了我国的国际威望，一些企业家夸奖中国政府是很负责任的政府，为稳定世界金融市场做出了很大贡献。我华侨听了无不欢欣鼓舞，觉得脸上有光。

也正是这一年国内发生百年不遇的洪灾，朱先生利用侨团力量积极投入救灾活动，在很短时间内向国内捐了10万美金。祖国的大事时时牵动着侨民的心。

当地华侨说：是朱先生为我们和祖国搭起了桥，我们和祖国人民心连心，共同努力，使祖国日新月异更加繁荣昌盛，以更加坚实的步伐同步迈向21世纪。

(责任编辑　舒元璋)


