---
layout: post
title: "莲花区旗即将与五星红旗一起升起"
date: 1999-11-15
author: 宁军
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第11期 莲花区旗即将与五星红旗一起升起　作者：宁军 ]

1999年12月20日，当世纪之交的钟声即将敲响之时，在澳门主权回归的盛大庆典上，这面区旗也将与五星红旗一起冉冉升起。


标志着澳门特别行政区形象的区旗区徽，有历经了3年的一轮轮评选过程，既要表现祖国与澳门的关联，又要表达澳门自身特征，难度可谓大矣。征稿启事发出，海内外人士寄来的应征作品数以千计，但要选出其中最满意者，经各方领导、专家和各界人士充分发表意见，多次反复最后才达成共识。


这个设计方案简洁明了：5颗星星闪烁，象征国家的统一；一朵莲花盛开，表示澳门的兴旺发达；三个花瓣代表澳门由三岛组成；大桥海水点明澳门的自然环境；区旗区徽的底色选用绿色，衬托着星星的黄色、大桥海水的白色，升华着和平繁荣发展的主题。其中莲花作为图案主体处理，深得澳门同胞喜爱。


设计者肖红是黄河岸边的青年画家，他是古城开封一个普通教师的儿子，一个大学艺术系的美术教师。尽管他高中没毕业就考进大学艺术系，尽管他的作品入选全国美展，尽管他的徽章设计在省市多次采用，可他还属于默默耕耘者，他磨练着画笔期待一个展示的机遇。这机遇在港澳回归前降临了。


在征集香港特别行政区区旗区徽的告示公布后，肖红设计的紫荆花图案在7千件来稿中一举夺冠。1990年4月，国家主席杨尚昆发表第26号主席令，确定香港特别行政区区旗区徽，方案即采用了肖红的设计构想。

1997年7月1日零时，雄壮的《义勇军进行曲》在香港会展中心响起，中华人民共和国国歌托举着五星红旗和紫荆花旗升起来。


肖红设计香港特别行政区的区旗区徽大获成功，因为他以丰富的想象力和卓越的艺术表现力，简洁而出色地刻画了紫荆花这个香港的市花。当肖红设计澳门特别行政区区旗区徽时，选定莲花来形容澳门无疑也极为恰当。在澳门区旗区徽征集评比大赛上，肖红方案荣获区旗一等奖，区徽二等奖(一等奖空缺)。

1991年2月，肖红在河南接到澳门特别行政区基本法起草委员会通知，进京参与钱伟长主任亲自主持的修改定稿，然后提交全国人大会议审议。


莲花，位居“中国十大名花”之列。澳门同胞对她情有独钟。每到莲花绽开的时节，扶老携幼去卢廉若公园赏莲，是澳门民间的一大盛事。那碧绿的莲叶，那粉红的莲花，那阵阵的莲香，如都市之中的天籁，托起一片清新的意境。

澳门同胞喜欢莲花，并引申出“莲艺文化”的概念。他们成立“莲艺文化协会”，发掘史迹、文献和艺术珍品，提出了诗词、歌曲、舞蹈、书画、雕刻、工艺、织锦、 
建筑、宗教、联谊等方面的影响，唤起人们对莲花区旗的亲切感情。


莲花无言，却震撼全球。正如香港《中报》载文所言：收回澳门这一声音，若发自80年前的清王朝之口，说不定又会引起列强们的一番抗议，再演一场“八国联军”血洗津、京的惨剧；这一声音，若发自半个世纪前的南京政府之口，殖民地宗主国也完全可能一笑置之，或者出现一场外交危机。

20世纪末的中国政府向全世界宣告，在本世纪内收复香港和澳门，主权不容谈判。这是出自中国领导人之口的承诺，是中国扬眉吐气的时刻。

中国的贫弱一去不返，莲花区旗将一洗百年民族之耻。


中原画家肖红期待着。海内外的华夏儿女期待着。这期待因为莲花区旗的诞生变得更加具体更加迫近。一朵莲花图案牵动澳门和内地，永远是一段佳话。因为澳门区旗区徽，溶汇祖国对澳门的深情，也凝聚澳门对祖国的挚爱。


澳门占人口的97％是中国人，他们从来没有忘记自己脉管里的血液。祖国的昌盛，民族的兴盛，使他们和内地同胞一起分享自豪和喜悦。祖国和他们扯着筋连着脉，他们比谁都更能深刻地体会到祖国母亲的深刻含义。


是啊，祖国往昔遭遇坎坷曲折，他们和内地同胞一样迷惘、困惑和忧心忡忡。澳门的朋友谈起文化大革命的浩劫哭笑不得，伤害的何止是祖国内地同胞，澳门也和香港、台湾一块儿列入“海外关系”，株连了内地的亲属成份不好，残酷的内耗居然连常识也不顾忌了，澳门什么时候变成了“海外”?


人们都不曾忘怀，卢沟桥枪声骤响，一直寓居澳门的北伐名将叶挺将军毅然返回内地，出任新四军军长。由于澳葡当局不敢得罪日本，禁止澳门公开的抗日活动，各界民众便在“抗灾”的旗号下汇入了中国的抗日大潮。


澳门上层工商界人士组成“澳门各界救灾会”，青年爱国社团组成统一的组织“澳门四界救灾会”，连沦落风尘的女子也不忘国耻，组成了“花界救灾会”。“起来，不愿做奴隶的人们!把我们的血肉筑成我们新的长城……”站起来与侵略者抗争的中华民族之中，就有千千万万的澳门同胞!


澳门为祖国而含悲。澳门为民族而激奋。从富裕大亨到小商小贩，从穷苦劳工到家庭妇女，包括背着书包的少年儿童，争先恐后慷慨解囊，资助国内购买战机和大炮，声援抗日前线将士。当时十余家舞厅“义舞筹募”是一大新闻，舞女们分文不取，当晚舞票收入全部购买国内发行的“救国公债”。


“七·七”事变一周年，饮食行业店铺“素食筹募”，此日停售荤食，出售印有“毋忘七·七”字样的素食品，所得货款捐献抗日事业。事后，全澳“义卖”活动持续40天，茶楼、酒家、饭店、冰室、咖啡馆、理发店、报摊等各行各业全部参加。澳门同胞岂止是“献金”，分明是献出了对祖国的一片真情!


整个抗日战争期间，先后有几百名澳门热血青年投身于内地的战地服务，他们告别澳门亲人奔赴抗日疆场，有的参加运送弹药和粮食，有的参加救护伤病员，还有的穿上军装拿起武器，面对面地和日本侵略者浴血厮杀……


为祖国神圣抗战的胜利而流血而捐躯的中华儿女成千成万，不乏出自澳门的一代英雄。1939年10月的一次抗击日寇的激战中，抱着炸药包爆破桥梁时中弹牺牲的梁捷烈士，就是其中杰出代表。梁捷烈士倒下了，但他的年轻生命不死，他热盼的灵魂不死，他在中华民族的辉煌崛起中获得了永生。在他的身后，是与祖国生死与共的全体澳门同胞。

莲花区旗区徽的诞生，足以使澳门为国为民奋斗的先驱们欣慰。(责任编辑：刘文)


