---
layout: post
title: "新乡起义背后的生死情谊"
date: 1999-10-15
author: 陈泓
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第10期　新乡起义背后的生死情谊　作者：陈泓 ]

同生官宦之家 同成迷途羔羊

同踏光明大道 同尝人海沧桑


凝视书案上庞庆振给我的五封书信，回想“文革”后期徐绪景向我泣诉她的人生沉浮。这两位曾在新乡解放史上立过大功的人已经先后谢世。我要讲述的是他们二人鲜为人知的生死情谊。

青梅竹马　两小无猜


庞庆振乃国民党四十军军长庞炳勋之子，徐绪景是民国大总统徐世昌堂弟徐世芳之女。徐世芳与庞炳勋是结拜弟兄。庞庆振生于1918年，人称小庞；徐绪景生于1919年，又名谷眠。


孩提时代，他俩曾同住中南海，常在一起玩。一次，小庞和几个男孩儿在院中打滑梯戏耍，从小瘦弱的徐绪景一旁观看，羡慕男孩子玩得快活。小庞说：“你来玩!”绪景说“不敢。”小庞说“上去!不怕，你看”——说着自己噔噔噔地爬上去，一出溜滑下来，高兴得哈哈笑。绪景战战兢兢地爬上去，站在滑梯高口。小庞说：“下来呀，滑!”绪景一低头，眼发黑，竟从滑梯上一头栽下来。头磕破了，满脸是血，被送到医院。小庞慌忙跑回家，庞炳勋随即领着儿子去徐府“请罪”，并赶到医院看望这位“小公主”。绪景额头上缝了几针，缠着绷带，她睁开眼看看周围的人，看看满脸沮丧的小伙伴，说：“是我自己摔的，不怨他。”晚年徐绪景给我讲这一幕时，用手指她眉毛中的一条小疤痕，说：“这就是纪念。”


后来，他们又同在天津觉民小学读书。绪景皮肤白白的，大大的眼睛，聪明好学，热情爽朗，留给庞庆振终生难忘的印象。1989年，70岁高龄的庞庆振在给我的信中不无惆怅地说：“回忆往事，忧思难忘，与谷眠青梅竹马，幼小同窗，直至少年时代，情深意重。最是那一生的转折时代，同生存，共患难，又共同度过那艰难的岁月。”

热血青年　同坠深渊

徐绪景青年时期回到徐世昌河南故里卫辉。名为大家小姐，由于庶出，在家中实际地位不高，但她与下人关系甚好。


著名电影演员张圆曾是她家小丫头，因为长相漂亮，国民党土匪总打她的坏主意，徐绪景斗胆，行侠仗义帮助张圆从徐家逃出，远走高飞。1962年，长影剧团来新乡演出话剧《孔雀胆》，张圆特地看望她这位有救命之恩的“干姐”，并饱餐了徐绪景亲手为她做的“粉浆饭。”


徐绪景救了别人，却没有救了自己。16岁那年，父亲就逼她嫁人，她死也不从，满腔热血要抗日救国，但却上当受骗误入了军统外围学校。1938年，19岁的她开始了自己深恶痛绝又无力自拔的军统生涯。

庞庆振13岁后，由天津回北平读法文，之后，在广西柳州黄埔军校炮科和西安陆军大学就读。

1937年9月，他目睹了四十军在河北沧州抗击日军的悲壮场面，种下了对日寇的切齿仇恨，立下誓死报效国家的宏愿。


1942年，他接到父亲病重电报，由西安赶到河南林县，服侍父病。1943年4月，20万日军对太行山大扫荡，国民党四十军一触即溃，小庞保护老父庞炳勋九死一生迂回来到新乡。从此庞家父子屈身汪伪，投降日寇。尽管庞炳勋已公开事敌，蒋介石仍不希望他死心塌地，一面密令其“曲线救国”，一面想方设法给四十军以适当控制。徐绪景就是在这个时候被军统派入庞部，监视庞的“曲线救国”行动，严防其与共产党接触。


庞庆振与徐绪景重逢了，且年华正茂，一个24岁，一个23岁。但是，民族危亡，社会动荡，二人天各一方后，个人生活均发生了变化。小庞已由父母包办与贾文华成亲，贾的文化不高，人极聪明贤惠，对绪景特别关照，已成小庞的贤内助。徐绪景的境遇则苦不堪言。她逃婚离家，又被军统逼嫁，后来军统疑其夫为共党，又令她亲手杀死丈夫。她虽与丈夫没有感情，但绝不忍心杀丈夫，暗中把丈夫放跑了。


在这样一个复杂的家庭生活背景和政治生活背景下相遇，二人自然感慨万千，但是，各自都表现了难能可贵的克制。尽管双方“政见”有异，“各为其主”，却谁都不说谁的坏话。绪景对军统组织汇报从来是美言庇护小庞；而在绪景受到其他特务干扰遇到麻烦时，小庞则暗中全力予以保护。他们私下坐在一起时，依然坦叙真言。二人最大的共识是：军统是魔窟。小庞一直在寻机把绪景救出去，绪景哭着说：“军统是白刀子进去，红刀子出来，难办啊!”

“文革”后期，徐绪景让我看她写的化名自传小说《笨帆游闻录》，其中就记录了军统的法西斯暴虐。

弃暗投明　奔向光明

1945年1月，徐绪景在修武五里源被八路军俘获，时年25岁。应该说，这是她一生的幸事，她终于从国民党军统的魔掌中摆脱出来。她被编入漳河训练班学习。


解放区是革命熔炉，她参加了大生产运动，看到八路军官兵一致，军民一家，她看到了真正的民主，体悟到中国共产党才是民族正统，才是推翻三座大山、领导中国人民走向繁荣昌盛的英明政党。她叛变了反动立场，要求将功补过。


1948年，徐绪景奉命下山，受命潜进卫辉城敌特机关，与敌特周旋智斗了58个日日夜夜，以其徐世芳女儿的特殊身份，再次取得敌人信任，获取了敌特重要机密，从而使我方破获了美制潜伏电台两部，人员、通讯设备一网打尽。在她的人生历程上终于掀开了闪光的一页。

庞庆振这时是四十军三一六团团长，驻在新乡八里营飞机场一带。


1948年卫辉解放，新乡处在解放军包围之中。庞庆振从国民党军队连年败仗想到国家的前途，想到他父子两代戎马生涯，名是为国为民，实为祸国殃民，正当青春年华，却在浑浑噩噩为蒋介石卖命，个人前途一片黯淡。他陷入苦闷彷徨之中。我方从庞庆振在安阳不拆民房，对黄河大桥佯炸不炸毁来分析，认为庞有争取过来的可能，于是派徐绪景作策反工作。


但此时，徐绪景身份已经暴露，被国民党通缉，进不了新乡城。她便通过小庞表弟冯海刚来往于卫辉、新乡传递书信。并及时向中共卫辉市委汇报。徐在信中痛斥蒋介石罪恶，陈词慷慨，雄辩有力，衷言切切，感人肺腑。现节录几段：


吾兄屈身于蒋介石集团统治之下，在其“绝对服从”命令之下，意欲做到“爱国爱民”之行动，岂非幻想?“自我放光”尤为令人嗟叹之沉痛语。两条路线，一个真理，绝无第三条路线。黑暗中也有光明，此种第三条路线想法，政治上根本不可能存在，兄固达者，希试思之。


我亦孽海过来之人，如今彼岸回首，不胜感叹。法西斯思想教育，是毁灭正义青年之个性的。请问吾兄在少年纯洁时代，是否亦作“曲线救国”之和平使臣，是否愿持美国武器进攻自己同胞?

吾兄身为西北军裔，不持人民自己干戈，而作蒋介石四大家族之俘虏，政治痛苦，不问可知。

谁是民族正统，不以政党着眼，应以人民为绳。我与足下，子期伯牙高山流水之谊，义不容辞，寄忠言于悬崖。

你我义友重逢之日，且待足下起义之时，悬崖勒马，弃暗投明，人民将会热诚欢迎，绝不会拒朋友于鸿沟之外也!


新乡已是兵临城下，庞庆振别无选择，他相信徐绪景的忠言，于1949年1月25日率三一六团全部、三一八团一个营、冀保十二团一部、伪国防部炮兵团一部，共两千五百余人，携化学迫击炮2门、八二迫击炮4门，五○、六○小炮22门，轻重机枪132挺，长短枪1300支，在道口烧酒营宣布起义。徐绪景随同解放军十四纵队首长赶到道口迎接。此举震动瓦解了四十军，为解放新乡打开缺口。华北军区聂荣臻司令员批示说：“国民党庞庆振团长，能够毅然脱离旧营垒，是光荣的行动，华北军区表示欢迎，并批准庞部起义自今日起作为中国人民解放军的一部分，要认真帮助庞部团结一致，为使革命进行到底而坚决奋斗!”


当地老百姓敲锣打鼓抬着猪、羊前来慰问起义官兵，庞庆振从来没有见过老百姓对他们这么好，感动得不得了，还是身边的徐绪景提醒说：“你称呼他们‘同志’，说几句话。”庞庆振激动地说：“坚决跟着共产党，赴汤蹈火，在所不辞。”庞庆振、徐绪景双双走上“打倒蒋介石，解放全中国”的光明大道。


庞庆振加入解放军后，任高炮十八团团长，参加了抗美援朝。1955年转业到本溪市，先后任本溪市体委主任、政协副主席、民革主委，1981年光荣加入中国共产党；徐绪景则留居新乡，一直在小学教书，难得重用。在那“阶级斗争天天讲”的岁月，她的军统特务的历史问题被人念念不忘，她策反小庞起义的功劳，竟也被歪曲为庞徐二人的“桃色事件”。直到1982年，远在本溪的庞庆振写了《奔向光明——新乡起义记》的回忆录，将徐绪景当年策反起义的亲笔信公诸于世。她久埋心底的不平才一下子迸发出来，为讨回历史公道，她将庞庆振提供的全部材料复印给市委。不久，为她落实政策，担任了市政协委员。

高山流水　生死情谊


小庞起义时30岁，绪景29岁。当时小庞的妻室已到南京。小庞有意脱离家庭，与绪景结婚，绪景却没有同意。他们分别时，小庞牵着马与她一同步行，走了很长很长的路，俩人都哭了。后来的岁月，特别是庞庆振的妻子贾文华过世后，庞曾两次派子女去新乡看过绪景，孩子们称她“姑姑”。


“文革”中，两人都受到极左路线的迫害。年过花甲的徐绪景向我泣诉她的人生经历，她痛苦地说：“我这一辈子最大的遗憾是没有和小庞生活在一起。”问她为什么，她说：“尊重贾文华，人不能没良心。”她家住在卫河北岸，从她后窗可以隔河望见新乡市图书馆老楼，她经常凝视该楼，对我说：“小庞在这个楼里驻防过。”

晚年徐绪景在我面前坦露心扉，我一直很感动、很上心。


1983年6月，绪景突发脑血栓住院，我去看她，她不会讲话直落泪，我问她是否需要代她写封信告诉小庞，她马上握住我的手点头同意。庞接到信后于6月20日、21日、22日接连三天来信三封，对绪景关怀备至，寄来药品，寄来他赴朝参战前的照片，嘱咐她静心调养，渡过难关。信中还说：“有生之年，能够会面，以叙别情，十分期待这一天。”我给徐念信时，她激动得老泪纵横，拿着信纸，左看右看……


8月上旬，徐绪景病情恶化，不幸病故。我未署名急拍电报告庞追悼会时间，庞接电即“含泪忍痛令儿子发电报请新乡市党史办于治会、傅维江二同志代送花圈并慰问家属”，又速写信给我：“今生难得见面，死又不能送葬，此人间痛苦事!面对现实无可奈何!今后人世间我失去一知友。她是一个疾恶如仇，热爱祖国，热爱中国共产党而走过一段十分波折与痛苦的道路的人，我想盖棺可以论定矣!”庞庆振因患肺气肿一步三喘，来不了。让我帮他办三件事，其中一件是让我想办法把绪景的骨灰分装一点邮给他，他要“装入骨灰盒祭悼。”


追悼会那天，我早早儿到了陵园，将贴有“庞庆振敬挽”字样的花圈悄悄地放在徐绪景骨灰盒左边第一的位置。事后，我将《悼词》及她临终时病状告小庞。只是没有给他寄去绪景的骨灰，惟一的原因是怕他见了骨灰伤心过度而发生意外。不过，我对自己没有了却一个痴情老人的心愿而时常内疚。

1989年，我因为想写点什么，致信庞庆振，问询他与绪景之间的感情问题，庞回信说：


我的一生始终不能突破那缠绕窒息的封建壁垒，是悲剧人物，伴随着祖国的灾难，总是事不如意，壮志未酬，多负知己，尤其是每每想到绪景，止不住的热泪，一幕幕，一件件，竭尽全力，日日夜夜以战斗姿态去工作，以此寄托精神，告慰故人。

你们是知己，无话不说，往事必知之甚详，我也无须回避。人世间知情者仅您一人了。秋风初起，雁将南迁，遥望知音，不胜依依……


庞庆振邀我到本溪畅叙，因工作忙一直未能成行。更遗憾的是，庞庆振已于1992年与世长辞。所幸书信还保存完好，今拿出捧读再三，从字里行间我看到了幼年、青年、老年三个时期的庞庆振和徐绪景。他们中间有着真诚的、始终不渝的知音之爱、知音之谊。这种爱和谊在历史的大转折时期，化作奔向光明、推动社会进步的动力，贡献给了国家和人民。他们高山流水般的生死情谊蕴藏着圣洁而又无私的爱，是高尚的，不朽的。


