---
layout: post
title: "林则徐澳门巡阅记"
date: 1999-11-15
author: 邱远献
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第11期 林则徐澳门巡阅记　作者：邱远献 ]

为行使中国政府主权，林钦差巡阅“天朝疆土”澳门


林则徐是我国伟大的爱国者和民族英雄，也是我国开眼看世界的第一人。160年前(即1839年)9月3日亲自巡阅澳门，不仅在中国近代史上有重大意义，而且也是澳门历史以及中葡关系史上的一件大事。


澳门自古以来就是中国的领土。1553－1557年间，葡萄牙入据澳门，此后又通过向明朝政府交纳地租和税饷，把澳门变成他们的居留地。1685年，清政府在广州设粤海关以后，允许来粤贸易的西方各国商人，在贸易季节以我们时间到澳门暂住，澳门又逐渐成为葡、亚、荷、英、法、美等西方各国商人的共同居留地。澳门又是广东沿海仅次于虎门海防要地，也是在中国封建闭关政策下了解外部世界的最重要的窗口。在1849年葡萄牙殖民者强占澳门以前，中国对澳门享有完全的主权。明清一直在澳门设置官吏、推行政令、征收关税、驻扎军队，有效地行使统治权。同时，明清政府允许葡人在遵守中国法律的前提下，享有一定的自治权；同意他们自设官吏，管理内部事务，驻扎少量军队，以资自卫；并在贸易上给予优待。当时中国高级官员，为了代表中国行使对澳门的主权，也通过澳门这个窗口。获得关于西方的知识，不断巡阅澳门，并成为一种惯例。

1839年时期的澳门，不仅是以英国为首的西方列强对华走私鸦片的据点，外国鸦片贩子藏身抵抗禁烟的基地，也是各国商人来华贸易的立足点。


林则徐有鉴于澳门的特殊地位，所以1839年3月10日他一到广州上任，便把澳门当作“重灾区”。3月18日林则徐在谕令英国领事义律缴烟之时，就饬令澳门同知密查中外烟贩行踪，并转谕西洋夷目委黎多遵守中国禁烟法令，自行查治。当澳门同知提获烟犯纪亚九，查出澳门山水园晏多尼夷楼公然售卖鸦片后，4月25日，林则徐当即谕令委黎多呈缴夷楼所贮烟土，并拟由省中委员密带纪亚九赴澳指认，还表示：“本大臣、本部臣(西广总督邓廷桢)一俟虎门收缴完竣，即当日赴澳门，一体查办。”6月3日至25日虎门销烟之后，以英国为首的鸦片贩子，并不甘心，一方面利用澳门抵抗禁烟，另一方面于1839年7月7日在九龙尖沙咀制造林维喜血案，并蓄意破坏中国法制，拒交凶手。为了对强横的英国侵略者稍示惩儆，8月16日，林则徐等命令封锁澳门，禁绝柴米食物运入，撤退买办、工人，进而驱逐义律和英人出澳。并与两广总督邓廷桢率员进驻香山县城，8月21日林则徐在致广东巡抚恬良的信中说：“澳门情况日来颇称严肃。”“日来急欲赴澳门一行。”


1839年9月3日上午，林则徐以清朝钦差大臣、两江总督的身份，会同两广总督邓廷桢巡视了澳门。其目的是：争取澳门葡萄牙当局宣布中立；清查华夷户口，搜查囤贮鸦片，以清敝薮；察看民情，抚慰华夷居民。

中国居民“夹道欢呼”，澳门炮台鸣礼炮19响隆重欢迎


林则徐在来前正式通知了澳门葡萄牙当局将赴澳门巡阅。澳门葡萄牙当局十分重视，回禀表示要预设公馆，准备隆重接待。林则徐批示澳门知呈文，嘱转告葡澳当局：“本大臣奉命前来，专为查办公事，凡所驻扎之处，于地方州县，尚不许供应丝毫，况肯令夷人预备乎?该夷等总以恪遵训谕，谨守法度，即为良夷，毋得妄拟趋承，习为华糜。该署丞等务即传谕，严切禁止。”这表现了林则徐勤于国事，刚正廉明的一贯作风。

1839年9月2日，林则徐暨邓廷桢率众离开香山县前往澳门巡阅。


他们在陆上行走108里，在前山寨宿了一夜，澳门同知新驻守在那里。第二天即9月3日，“喜值天时晴雾”，又是林则徐55岁生日(农历七月二十六日)。他怀着既严肃又喜悦的心情，在日样早的时间里，偕邓廷桢率众从前山乘轿南行10里，到莲花茎，8时经关闸入澳门。关闸前，葡澳官兵百名列队欢迎，兵总四人，戎服佩刀，夷兵肩鸟枪，排列道左，队内箫乐齐作，导引入澳。


当地的中国居民在好几个地方搭起了牌楼，用绸花和写满颂词的对联装饰得堂皇雅致，在钦差大臣必经的道路上，人们在家门口和店铺门口摆上香案，上面堆满鲜花等物。这是为了表达他们对林则徐的感恩戴德之心。是他来戒除了他们的恶习，又销毁和禁绝了鸦片，从而将他们从一场死劫中拯救出来。

林则徐经过与实地考察三巴、娘妈阁、南湾各炮台的时候，均受到鸣礼炮19响的隆重欢迎。

驻节莲峰庙，在友好合作的气氛中中葡官员进行会谈


9月3日上午8时，林则徐一行到达望厦村后的莲峰庙，在那里驻节，会见澳葡官员。莲峰庙原是一座禅院梵刹，是澳门三大古刹之一。该庙入门正堂门楣上挂着1602年题刻的“中外流恩”的牌匾。在昔日，这里通常是华人商贾议事和中国官员驻节的处所。


本来城中的议事亭，是当时澳葡市政机构，在历史上曾作为中葡官员会谈的场所。在事前澳门当局打算在这里“预设公馆，虔洁铺陈，恭迎大宪驾临”。但林则徐对这次巡阅的要求是严禁华奢，不允澳葡当局隆重接待，因而澳葡当局放弃了在议事亭的接待计划，而以莲峰庙作为驻节和中葡官员会谈的场所。这可谓林则徐下车伊始便申明禁令和高洁廉明雷历风行的作风。


莲峰庙祀关圣，林则徐先在诸神前行香。之后用一张木神台作临时办公桌，接见澳葡理事官和葡官员。澳葡理事官和葡官员进见时，“免冠曲身，意甚恭谨”。林钦差申明为维护中葡友好关系：(一)澳门不准囤藏鸦片等违禁品；(二)澳门不得收容通缉犯；(三)澳门要驱逐卖买鸦片烟犯和走私贩。葡方官员“点头领会”，表示遵守，并通过翻译声称：我们“仰沐天朝恩德二百余年，长保子孙，共安乐利，心中感激出于至诚，何敢自外生成，有于法纪。现在随日官宪驱逐卖烟奸夷，亦属会内当为之事。”


林则徐结束同葡方官员谈话时，当即赠送葡官员以绫绸、折扇、茶叶和冰糖等礼物，对葡兵则赏以牛、羊、酒、面、腊肉等物，洋银400元。并与澳门订立贸易章程，每年运入澳门茶叶连箱给50万斤，以3年为约。葡方官员“再辞乃委”，“以手柱额者三，敬谨退出”。

会谈进行了半个小时，自始至终，气氛热烈。体现了澳葡当局与中国的友好合作关系，在中葡关系史上写下了友好合作的一页。

澳门历史上中葡合作的首次正式人口普查

林则徐为了“一体查办”澳门鸦片，切实维护澳门主权，十分重视加强对澳门的户口管理，行使行政主权。


澳门究竟当时有多少户口?根据关天培在1835年1月(道光十四年十二月)的统计，住在澳门的我国人共五百余家，男丁一千余人，黑夷奴二百余人，英国人十九人，美国一、二人，法国七、八人。


4年之后有什么变化呢?林则徐在巡阅澳门之前，委派佛山同知刘开域、澳门同知蒋立昂、香山县知县三福、香山县县丞彭邦晦等，在澳门“仿照编查保甲之法，将通澳华一体按户编查，毋许遗漏，并请同该夷目(指葡澳当局)搜查夷楼有无囤贮鸦片。”全澳进行户口登记得到了葡澳当局的积极配合，经过认真仔细普查，当时全澳共有华人1772户，7033人；葡萄牙人727户、5612人。此外还有英国人57户，因流动性大，没有统计出人口实数。合起来，澳门人口总数为12000余人至13000人之间。这是澳门历史上的首次正式人口普查。

林则徐在掌握基本情况后，于1839年6月5日关于《杜绝鸦片章程》中议定：“照得本大臣，部党昨将澳门华夷一体编查保甲，业经派委该丞等会同妥办在案。”


林则徐亲临澳门巡视，抽查户口，责禁鸦片，自然是个重点。9月3日上午9时再次从莲峰庙出发后，入三巴门，经关前街、妈阁庙到夷商聚居的南湾一带，林则徐“督率随关抽查夷楼民屋”，看户口是否与登记的相符。林则徐这种点面结合，重点抽查的结果，其实际情况，均与册造相符。后又复加访察，该西洋夷楼实无存贮烟土情事。

这是一系列精确的数字，不但在当年禁烟运动中有实用价值，时至今日，也是中、外研究澳门历史者不能忽视的数据。是中葡合法的一次具有历史价值的人口普查。


为了进一步搞好对澳门的行政管理，林则徐根据澳门人口普查的经验，还计划今后“于每年秋间，照查现在编查之法，激饬澳门同知，督同香山驻澳县丞，编查一次，造册通详，再由督抚两司(总督、巡抚、按察使、布政布)分年轮替，前往抽查”。


林则徐强化中国对澳门的户籍管理，是行使国家主权具有深远意义的措施。他给道光帝的《巡阅澳门情形折》中，把自己的上述想法报告给了道光帝。可惜的是，道光帝认为“该处华夷杂丛，保甲之法难以施之，夷人且由日知县丞每岁编查，恐有名无实，易滋流弊。至督抚两司分年轮往抽查之外，亦涉烦锁。”未予批准。

视察澳门的城市风貌，体会澳门的风土人情


林则徐巡视澳门所经过的地方，除了当年外国人居住的集中地区，也是鸦片走私贩卖的中心地域之外，还有一些地方是澳门当年主要的商业和文化中心。譬如花王堂、三巴门教堂、风顺堂。大炮台是当年澳葡最有名的宗教建筑，军事设施。三巴门教堂即圣保禄教堂，曾被誉为“东方的梵蒂冈”，1835年大火之后留下的牌坊仍是那么气势雄伟。澳门是天主教东方传布的中心，这些宗教及军事建筑是澳葡和外国人举行重大活动和仪式的场所。又如英前街等澳门的商业枢纽，昔日名行府店云集，四方行旅出入，车水马龙，熙来攘往。

林则徐要了解澳门，就得视察澳门最主要的、最具表象的城市风貌，体会澳门的风土人情。9月3日通过巡阅，他对澳门中西文化交汇的城市有了初步的认识。

他在日记中写道：“凡夷楼大都在目矣。夷人好治宅，重楼叠层，多至三层，纟肃 
闼绿牌，望如金碧。是日无论男妇，皆倚填衢而观，惜夷服太觉不类。其男浑身包裹紧密，短褐长腿，如演剧扮作狐、兔等兽之形。其帽圆而长，颇似皂役，虽暑月亦多用毛绒之类为之，帽里每藏汗巾数条，见所尊则摘帽敛手为礼。其发多卷，又剪去长者，仅留数寸。须本多鬓，乃或其中，而留一道卷毛，骤见能令人骇，粤人呼为鬼子，良非诋。更有一种鬼奴，谓之黑鬼，乃谟鲁国人，皆供夷人使用者，其黑有过于漆，天生使然也。妇女头发或分梳两道，或三道，皆无高鬓。衣则上面露胸，下面重裙。婚配皆由男女同择，不避同姓，真夷俗也。”可见，林则徐充分利用亲自巡阅澳门的机会，对西方人的屋寓、服色、发式装饰、礼仪、婚配等情况，无不一一认真观察，可谓细致而周详。


林则徐在巡视澳门过程中及其在此前后，充分利用澳门这个窗口，开启近代中国开眼看世界的新思潮。这也是他“欲制外夷者，必先悉夷情始”的一次重要的实践。他自己说过：“所得夷情，实为不少，制驭准备之方，多因此出。”当年，澳门出版的《广州周报》评论道：“中国官府全不知道外国之政事，又少有人告知外国事务”，“至今仍旧不知西边”，“骄傲自足，推慢各种蛮夷，不加考究。惟林总督行事全考上相反”。


林则徐巡阅澳门，从上午8时至11时，前后共3个小时，整个视查中，葡方的一一合作，3小时之巡视极一时之盛，林则徐等由南湾返前山，澳葡首领恭送玉关闸。林则徐等回到前山寨用午饭。饭后他们沿着同样的路线往北走，但不久就被暴风雨所阻。他们在离前山寨40里远的郑氏祠避雨。由于大雨使山路难以通行，林则徐、邓廷桢便在雍陌林中留宿了一夜，次日返回香山县。

林公丰功伟绩，永远值得人们纪念和崇敬


林则徐巡阅澳门后，及时于9月18日写了《巡阅澳门情形折》，向道光帝汇报了“巡视澳之实在情形”，“此次因查办鸦片，执法綦严，澳夷震慑天威，是以倍形逊顺。”10月11日，奏折送到了北京，道光帝看过之后，批“知道了”3个字。


林则徐是清朝历史上唯一以钦差大臣身份巡阅澳门的官员。前后时间虽仅有3小时，但他以清朝皇帝代表的身份，体现了当时中国政府对澳门主权管理的高度重视。同时还起到了争取澳葡当局中立服从中国法律、孤立打击英国侵略者、增强中国在外交上是一次成功的突破。在巡阅澳门期间，他拒绝一切礼品，在澳门葡人和其他外国人中间留下了极为深刻的良好印象。澳门炮台鸣礼炮19响，表达了极为尊重的“大礼”。当地中国居民，更是“感恩戴德”，“夹道欢呼”，大大增强了向心力和热爱祖国之情。


为了缅怀林则徐的丰功伟绩，1989年，在纪念林则徐巡阅澳门150周年的日子里，经澳门新闻文化界人士倡仪，莲峰庙值理会主席龚树根在众值理的支持下，在当年林则徐驻节，会见澳葡当局官员的莲峰庙前，建立了林则徐像，以供后人瞻仰。


