---
layout: post
title: "荷花夫妻澳门情"
date: 1999-12-15
author: 徐士杰
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第12期 荷花夫妻澳门情　作者：徐士杰 ]


在我国花卉界，有一对“荷花夫妻”颇具传奇色彩。他们就是我国花卉界著名的专家王其超和张行言。这对佳偶双双出生于得荷独厚的“千湖之省”湖北；新中国建国之初，二人同校同班毕业于湖北农学院园艺系；喜结连理后双双步入花卉世界，此后，夫妻携手育荷，潜心花海，日耘荷苑，夜著荷艺。而今，两老均已迈入古稀之年，他们苦心经营的荷苑早已成为誉满神州的中国荷花研究中心，双双受聘为研究中心的高级工程师，王其超被选为中国花卉协会荷花分会常务副会长。


近年来两老协助澳门植荷情结深深，辛劳多多，但从不张扬，遇而言及亦似有深讳。笔者和两老相识多年，深感其平生侍荷之苦、爱荷之痴，特别是近年间著述荷艺之精深、助澳植荷之赤诚，实属难能可贵。值此澳门回归前夕，愿掬摘两老澳门情结数事奉献读者。

跨新步　荷花研究结硕果


到王其超夫妇家中作客，常有置身荷苑之感。壁灯是莲花玻璃装饰的“宝莲灯”，茶壶是精雕着莲叶和莲子的紫砂壶，书架书册多属花卉，中外荷花专著特多。壁上挂着一幅水墨《并蒂莲》，清雅典庄。八旬画家武石题赠二老七律一首：“夫妻辛苦育盆花，高雅无尘胜吾画。品种七八传中外，欲使香飘亿万家。”这里所说的“品种七八传中外”，指的是王其超夫妇研究培育的新品种十之七八已为中外引种。据了解，目前我国拥有荷花品种三百多个，是世界上荷花品种最多的国家，其中近200个新品种都是他俩培育的。


说起澳门回归，两老对荷花图案上了澳门特别行政区的区旗区徽，特别感到自豪和欣慰。王其超坦言，他过去从未想过自己的荷花事业和澳门回归有什么关联。当看到国家公布的澳门特别行政区的区旗区徽图案后心情无比激动。说来也巧，近二十年间，每当澳门回归跨出新的步伐时，这对“荷花夫妻”以花相迎都有所表示。1979年2月，中葡建交，公报中重申澳门为中国领土，两国政府将在适当时间通过友好协商解决澳门问题。就在这一年，王其超、张行言立志编写花卉专著，此后不久，第一部(学术专著)《荷花》付梓出版。1987年4月13日，中葡关于澳门回归的联合声明正式签定；同年，他俩的第二部专著《盆荷拾趣》问世。1988年4月，澳门特别行政区基本法委员会成立，8月，他俩证实中国荷花原产于中国的力作《中国荷花种资源研究》一书脱稿。长期以来，世界花卉界流传一种说法，即中国荷花源在印度，王其超夫妇根据我国出土的一千万年前的荷叶化石和大量文献资料，作了周密的考证，得出中国荷花原产于中国，而非从印度引入的结论， 
这一研究成果，在北京召开的国际园艺资源学术研讨会上赢得中外专家一致认同。紧接着他们出版了《中国荷花品种图志》。1998年5月，澳门特别行政区筹委会第一次会议在京召开，同年11月，在一套通俗地介绍“中国名花”的丛书中，他俩编著的《荷花》、《梅花》两部专著同时出版。1999年，喜迎澳门回归，他俩决意以积十年之功编著的《中国荷花品种图志》续志出版为贺。据专家评介，这两部图志的出版在中外花卉界都堪称盛事。以花卉研究成果庆贺回归盛典，十年辛劳非寻常，这中间，有谁能数得清凝聚着两老爱国爱澳爱荷的几多痴情呢?!

三下澳门助植荷荷花世界迎回归


除了潜心研究荷花的历史，努力培育新品种外，王其超夫妇根据澳门同胞普遍喜爱荷花的特点，产生了直接帮助澳门同胞植荷的愿望，并且想帮助澳门具建一处国内一流的高档荷苑。1997年冬，机缘来了。澳门基本法协进会属下的莲艺文化协会请邀王其超夫妇赴澳考察。当时虽有多事缠身，但他俩感到机不可失，当即答应参加湖北省政协访澳代表团出访。这次短短5天的访问收获甚丰，澳门同胞爱国爱澳爱荷的情结使代表团每位成员都深受感动。对王其超夫妇来说，他俩的最大收获是自己与澳门莲艺文化协会的同仁达成了共识：他们要共同努力，力争澳胞在澳门回归之后能在漫天飘扬嵌有荷花图案的区旗下，乐享家家植荷，荷香遍地的温馨。


为了实践诺言，1998年春夏，王其超伉俪三下澳门，与澳门同仁切蹉规划植荷，传授植荷技术，协助引进种莲种藕。两位古稀老人不避寒暑风雨耕耘传艺，一遍遍地向澳门同胞讲授如何种盆荷碗莲、如何在湖塘植莲的技术并亲自作出示范。其情其景，使在场的澳门同胞无不为之感动。时隔经年，今年初，湖北省政协港澳委员梁少培先生来武汉参加湖北省政协八届二次会议时，谈起此事还赞不绝口。他说，经湖北亲人们的帮助，现在澳门植荷成风，连难以培育的碗莲也已落户寻常人家。他在会上还一再向湖北的亲人们致谢。


王其超原先打算的帮助澳门兴建一处国内一流的高档荷苑的愿望却没有能实现。原因是经过再三考察，认为澳门受地域限制，眼下尚无此条件。怎么办?能不能在珠海另寻出路呢?但珠海人地两生，困难也很大。


一个偶然的机会，王其超和广东三水市的同志谈起观赏旅游兴建荷苑的事，三水人当时正规划旅游兴市苦于难寻特色项目，这荷花旅游不就是一个很好的项目吗?荷花旅游对港澳游客乃至广大中外游客都有着不小的吸引力。于是，经过紧锣密鼓的论证，很快达成了由三水市西南镇政府与王其超、张行言合作兴办《三水荷花世界》的协议。“荷花世界”位于三水市旅游经济区东南部，面积808亩，其中水面550亩。目前，“荷花世界”已动工兴建并已开发种植上百亩荷塘。王其超告诉笔者，“荷花世界”建成后有希望成为国内规模最大、品种资源最多、园艺技术最好的荷花生产基地，它不仅将成为面向港澳和海外的荷花旅游佳境，而且其缸栽、盆栽、碗栽和荷花的出口，也将引人瞩目。

澳胞爱荷历史久莲花寄托爱国情


王其超夫妇在三访澳门中发现澳门同胞爱荷的情意之深绝非一般人想像所及。澳门的地形貌似荷花，清《澳门纪略》(1751年)称：“出南门不数里为莲花茎，——茎尽处有山拔起，附萼连蜷，曰‘莲花山’，茎从山而名也”。填海造陆使澳门半岛与凼仔、路环二岛连结。从飞机上俯视，地形恰如藕节相连。所以，澳门历来被人们称为“莲花宝地”、“莲花福地”，一些地名、街名、村名、庙名都与荷花有关。在澳胞眼里，澳门莲茎的根是深扎于祖国大陆的热土之中的。莲花从一定意义上说，就是祖国母亲的象征，历史已经证明，任何人想要澳胞忘掉这个象征，那是绝对不可能的。


王其超还讲了他听人介绍的澳门童谣游戏歌《荷花开》表演“人自荷心来”的情景：游戏时，一童居中为“花心”，众童环拱边歌边舞为“花瓣”，歌词反复咏唱“荷花荷花几月开?几月唔开几月开”，从一月唱起，逐月反复赞荷，唱至“花心”童子的生月，则原来蹲坐的童子站起，游戏结束。“人自荷心来”这就更深刻地说明了澳胞何以特爱荷花的缘由。


王其超伉俪在澳门还拜访了澳门八景之一的“卢园探胜”，到了卢园扑面是一塘荷花。所谓“探胜”，即是“观荷”，每至荷花飘香季节，满园游人如织。据澳门作者陈树荣所著《澳门莲花的不解之缘》一文介绍：“1949年夏季，中国知名大画家张大千，应邀来澳门访问，常到卢园赏荷。不久张大千赠给毛泽东一张画作，据说画中的莲花取材自卢园的莲花”。王其超对这件事也印象极深，他在从澳门归来写的一篇介绍澳门为何选荷花作为区旗区徽图案的专文中就提到了张大师这个情节。


从澳门归来的这些时日，王其超伉俪的心似乎时时刻刻都在萦系着澳门回归这件大事。他们虽然已为回归做了一些事，但总感到不足。例如他们本来打算培植千盆反季节荷花，让夏天的荷花在冬季盛开，作为祝贺澳门回归的一种特殊礼物。但由于种种原因，这一美好的计划落实起来尚有不少困难。古人评诗有句称：“善藏者未始不露，善露者未始不藏，景愈藏境界愈大。”笔者想：这对古稀荷花伉俪的深藏的“澳门情结”，是否也可以说是“愈藏境界愈大”了呢?!(责任编辑　林　耀)


