---
layout: post
title: "豫剧名旦赵晓梅"
date: 1999-11-15
author: 鲁煤
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第11期 豫剧名旦赵晓梅　作者：鲁煤 ]


今年6月1—3日，河南省文化厅和洛阳市政府在京庆祝豫剧大师马金凤舞台生活70周年期间，马金凤率洛阳市豫剧团演出三场戏。第一场，马本人主演她的代表作《穆桂英挂帅》。马金凤今年77岁，身心矫健如壮年，每年带剧团下乡演出200多场。而这一场演出，果然风采依旧，青春常在，给观众和同行巨大惊喜。众口一词，称赞为中华戏曲史上空前奇迹，可入吉尼斯世界记录，云云。人们渴望看她另两部代表作《花打朝》和《花枪缘》的演出。但她却把另外两场黄金时机完全让给了中年表演艺术家赵晓梅。这是为什么?

3日上午，在前门饭店，马派艺术研究会结束前，马金凤向到会的专家，学者致诚挚的谢意，最后谦逊地说：“我能有今天，是多年来许多专家、编辑、记者把我‘捧’出来的 
。我恳求大家，也像爱护、帮助我一样，爱护、帮助我们的年轻人，我的徒弟、学生。这次主演《情系小浪底》的年轻演员赵晓梅，不是我的徒弟，是我师姐阎立品的徒弟，我师姐‘走’了，我有责任把她的徒弟带起来，让我师姐的在天之灵安息，所以我多给她向首都专家、观众演出的机会……”她说这番话时，一直激动得流着眼泪的。


赵晓梅，“文革”前夕以优异成绩毕业于洛阳戏曲学校，“文革”后在马金凤领导的洛阳豫剧团当演员。她攻刀马旦、花旦、闺门旦等各行当，青春年少，扮相、嗓音好，基本功扎实，很受观众喜爱。1993年，她看了豫剧五大名旦之一阎立品演出的青衣、闺门旦剧目《秦雪梅》《藏舟》等，被阎派艺术唱腔婉转甜润、表演含蓄端庄的艺术魅力倾倒了，迷住了。早在解放初期1954年，戏曲大师梅兰芳就曾赞扬阎立品“音色美，唱腔纯，扮相秀丽，表演深刻含蓄”，是“地方戏中少有的闺门旦”，并在天津把她和新凤霞同时收为徒弟，给予精心点拨，以致后来阎立品荣获“豫剧里的梅兰芳”美誉。赵晓梅觉得自己身材比较瘦小，脸型清秀，嗓子音质又和阎立品接近，认定自己适合学阎派戏，于是决心拜阎立品为师，全面学习“高精尖”的阎派艺术，以便自己得到系统的深造和提高。


马金凤幼年曾同阎立品同拜老艺人马双枝为师学艺，两位师姐妹关系亲密。马的合作伙伴何凌云(改编《花打朝》剧本的作家)也是阎的好友，她二人帮助实现晓梅的愿望，马金凤亲笔写了介绍信让晓梅去找阎。但阎对收徒弟要求非常严格，不仅看艺术才能，更看重人格和艺德，绝不随便收自己了不解、不满意的人。晓梅千方百计争取。当时，阎立品所在的河南省豫剧团先后在徐州、安阳、封邱等地流动演出，晓梅就自费追赶着剧团到各地去看阎立品的戏。后来，阎立品就吸收晓梅一起来演出。经过将近两年的认真、多方考察，阎立品终于在1985年6月正式收晓梅为徒弟。


阎立品在1958年曾被错划成右派，“文革”中又横遭摧残，整整二十年脱离舞台，因此对自己的劫后余生抓得很紧，不仅自己多演出，而且要把自己的艺术完全传授给徒弟。为此，在1988—1989年一年多时间里，她约集包括赵晓梅在内的三位徒弟，组成河南立品剧社，赴安徽、山东、河北、河南各地流动营业演出，一边给学生排练自己的代表性剧目。阎立品大师，这位身材矮小，年近七十的老太太，每天带领徒弟过着最紧张的教学生活，早晨7点开始练功，上午、下午排戏，晚上公演后还排两个钟头戏。她在台上演出时，让学生在台下看，学生在台上演出时，她在台下看。针对学生的不是，一字一句地讲，一板一眼地教，一招一式地示范。讲如何从生活出发运用戏曲程式，如何把内心体验和外部体现统一起来。从老师的言传身教，赵晓梅不仅学会了阎派全部代表作《秦雪梅》《蝴蝶杯》《碧玉簪》《姐妹告状》《西厢记》等，还悟出了戏曲表演的基本规律，能自主创造了。一年后，剧社结束，晓梅又回到洛阳豫剧团，把同事们惊呆了：一是她在剧社的艰苦生活，使她体重由原来110多斤，降到90多斤，人都瘦得变型了；二是她的艺术实现了质的飞跃，令人耳目一新，刮目相看。


阎立品因劳致疾，患了胰腺癌，1990年住进医院，从此永远停止了舞台演出。1992年河南省领导为她在郑州举办舞台生活60周年纪念，阎派弟子们举行折子戏专场演出，赵晓梅唱压轴戏《秦雪梅吊孝》。当时，戏剧界同行都在为阎派绝艺是否有人继承下来而担忧。但当看到晓梅的演唱不仅完全能传达阎派神韵，有的细节还有新发展时，爆发了一阵阵狂热的掌声与喝彩，在28分钟的演唱中，竟达七次之多。演出结束，省委宣传部长于友先同志上台告慰阎立品：“阎派艺术后继有人，青出于蓝啊，我们放心了。”前于1985年拜师时，阎立品曾题词勉励晓梅：“艺术上能超师，方为继承人!”此刻，她病苦的脸上流着热泪，欣慰地笑了。她于1996年与世长辞。


这些年，晓梅置身在马派艺术的宝库之中，早已学会了与阎派风格迥异的马派帅旦、泼辣旦、老旦行当的代表作“一挂二花”，成为与阎派剧目轮换上演的保留剧目。她和许青枝等马派弟子、学生一起，被社会公认为最有实力的后继人之一。马金凤以代师姐阎立品“托孤”的心情培养晓梅。每逢出席演唱会，马金凤总是这样向听众介绍晓梅：“我的学生比我年轻，嗓子好，比我唱得好。”器重和寄予厚望之情，溢于言表。


晓梅在继承前辈的基础上，创建自己的独特风格，已演出过大批其他剧目。她这次主演的现代戏《情系小浪底》饰演一位农村女支书，带动村民迎向新生活，完成移民任务，在表演和唱腔上，融合阎派、马派两家并加以发展，呈现出细腻深刻与雍容大方、泼辣奔放相结合的、成功创造的大家风度，受到观众的热烈欢迎。


近十年来，她于1994年成为中国剧协会员，曾先后五次获奖，《河南日报》发表评论，把她这位后起之秀和自解放初期就享有“洛阳牡丹”美誉的马金凤大师联系起来，称为“洛阳牡丹又一枝”。台湾《中州剧艺》连续三期发表赞扬她的文章及多幅照片。中国唱片社及上海分社灌制了她主演、主唱的盒带和唱片向国内外发行。去年华东五省声乐教学研讨会在上海音乐学院举行，特邀晓梅讲授豫剧音乐。她的“金嗓子”在演唱中把真假声结合、由低音到高音转换不露痕迹、浑然天成的技巧，引起音乐大师周小燕及从美国回来的专家啧啧称奇，说这是他们正在研究解决的课题。


赵晓梅集两派艺术于一身同时肩负双重的重任。如今她是阎派艺术硕果仅存的唯一传人!阎立品生前没有拍过一部电影，据说录相艺术片也很少。这就需要趁赵晓梅正当壮年，把学到的阎派杰作原封原样、原汁原味地拍成电影和录相。这是抢救国宝，当务之急。梅兰芳先生生前曾由吴祖光先生指导拍摄《梅兰芳舞台艺术》电影片，当年人们对影片褒贬不一，但今天已成为最为珍贵的无价之宝，另外，马派代表作于80年代曾拍成电影，但限于当年条件，有的摄制有嫌简陋，今天进行录相是完全必要的。赵晓梅如何把马派进一步学到家，甚至像学阎派那样青出于蓝，使这些经典代代相传，也是豫剧剧种发展的要求。当然，晓梅更要取百家之长，排演新戏，发展个性，独创新声。晓梅正肩负重任，奋战在继承与发展的前沿上!

(责任编辑：致 中)


