---
layout: post
title: "谈韬晦"
date: 1999-11-15
author: 官伟勋
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第11期 谈韬晦　作者：官伟勋 ]

“收敛锋芒，隐藏才能行迹。”——《辞海》对韬晦的解释。

“切当韬晦，勿露圭角。”——《宋稗类钞》载杜正贤告戒门生的话。


《淮南子·缪称训》提醒人们：“铎以声自毁，膏烛以明自铄，虎豹之文来射，猿猱之捷来猎，故子路以勇死，苌宏以智困。能以智知，而未能以智不知也。”显赫的名声、聪明、漂亮、敏捷，都会招来灾难；勇敢、智慧也不妙，勇敢会导致死亡，智慧能引来杀身之祸。


谚云：“树大招风风撼树，人为高名名丧人。”正所谓：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”亦即人们长说的：“枪打出头鸟”，“出头的椽子先烂”者也。

不求锐利，求圆滑；不求名声，求无闻；不求以智知，求以智表现为不知；不求有用，求无用——这就是通常所说的韬晦。


因韬晦的目的不同而有不同的韬晦。有的以韬晦为手段，用以追求荣华富贵、权力地位；有的以韬晦迷惑麻痹敌人，克敌制胜终成大业；有的则以韬晦为全身养命之道——概叹那“千古是非心”，不过是“一夕渔樵话”；沉心于“一生几见月当头”、“万事不如杯在手”；欣赏那“采菊东篱下，悠然见南山”的悠闲；追求那“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”的清静高雅——安于“无咎无誉”地了其一生。

《周易》“坤”卦是个专讲以韬晦求仕进固权位的卦


《周易》之八卦，相传是伏羲画的，并传说是文王作的卦辞，周公作的爻辞。冯友兰先生认为这些传说都缺乏根据，不可信。但《春秋左传》中的人物对话，的确已屡屡引用《周易》中的卦辞作为格言警句了，这至少可以说明，《周易》早在《春秋左传》成书之前，就已存在并已被人们奉为经典了。由此可见《周易》对我华夏民族意识形态影响之深之远。


《周易》“坤”卦，是个专门告诉人们怎么做官，怎样才能保住官位的卦。该卦卦辞开宗明义就说：“元享利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主，利西南得朋，东北丧朋，安贞吉。”《周易全解》等专著，对这些天书般佶屈聱牙的卦辞作过通俗注解。


“元享利贞”四个字，本来是用来提纲挈领概括“乾”卦的，是天行健、永恒不息的意思。现在用来作“坤”的卦辞，中间却增加了“牝马”这个字眼，而这正是“坤”卦的“灵魂”之所在。这就是说，“坤”的地位，就是牝马的地位，牝马必须受牡马(乾)的约束，顺从牡马的管辖。牡马，也就是公马，而公马注定是刚健自强的；牝马，也就是母马，则注定应是柔弱顺从的。“先迷后得主”，就是当“坤”与“乾”相处时，绝对不可以抢先，抢先越位就会迷失方向，就会失去主子的信赖，就危险!一定要时时注意跟在“乾”的后面，顺从“乾”的意志，就会得到主子的信任，就吉祥；《易》认为，“西南”为阴，“东北”为阳。阴即“坤”，阳即“乾”。交朋友的时候，要跟那些像自己一样顺从“乾”的人(“西南”方面的人)交往，不要跟那些与“乾”争统治地位的人(“东北”方面的人)交朋友。这样，就会吉祥。反之，与反对“乾”的人接触交往，就要大难临头了!


按“坤”卦原则行事，正是历代若干著名宰相的共同特点。他们之所以能久居高位而不败，与他们自觉不自觉地严格地实践了“坤”卦的各项行为准则与处世原则，有很大关系。这种宰相，遇上所谓明君，他可以风助火势，把事业经营得更加红红火火。遇上昏君，这种人一般不会干那种助纣为虐为虎作伥的勾当，并可能力求把灾难减小到最低限度，但他却不可能采取孟子所说的：“民为贵，社稷次之，君为轻”、“君有大过则谏，谏之不听则易位”、“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”等反映着民本思想的认识与主张，断然改变“乾”的主宰地位。因为这种人在“乾”与“坤”、君与臣的关系上，是绝对不敢、也不肯越雷池一步，突破以“乾”为先为尊这一原则的。对于这种严格按“坤”卦行为准则行事的人，与其说他完全是出于个人利害得失的考虑，不如说他更多的是出于其根深蒂固的传统信念。


“坤”卦有关韬晦的阐述，熏陶培养了一代又一代的政治家，他们对政局和社会的稳定，发挥了极其关键的作用。但同时也由于在那“朕即国家，国家即朕”的时代，这种人所忠于的，主要是君主个人，而不是国家人民，因而他们的所作所为，对于人们追求革新追求体制变革的意愿，有意无意地起了遏制或削弱的作用。


“坤”卦所概括的是一部地地道道的专制时代的做官学。影响是广泛深远的，以致在后专制时代，我们仍能感到它的顽强生命力。稍稍留心观察一下就不难发现，学历相同、能力差不多、又同时参加工作的人，大凡自觉不自觉能像“坤”卦说的那样行事的人，一般“发展”都比较顺利，甚至能青云直上；反之就不那么容易“进步”了。如果再有些“恃才傲上”，动不动跟“乾”对着干的“毛病”，不要说“进步”，碰上五十年代那种政治气候，十有八九还会“弄个右派当当”!

例外也是有的。若能有幸遇上一位真正能事事以人民利益为重的好领导的话。但这种机会不多，正如人们常说的：千里马常有，伯乐不常有。

狐之图雉，必先卑身弥耳——韬晦的另一特殊功能

还有一种韬晦。

石勒(274－333)，“五胡十六国”时代后赵国的建立者，上党武乡人，羯族，是当时众多少数部族英雄人物中一个十分杰出的领袖人物。


石勒早期的势力范围，已经活动到如今的晋、陕、豫、鲁等部分地区。但当时在整个河北地区还有一个庞然大物，这就是被西晋王朝正式封为博陵公、侍中、大司马、并早已在处心积虑篡晋之位，朝思暮想当皇帝的王浚。王浚见石勒的实力一天一天强大起来，一直有降伏或消灭石勒之心。石勒自然也把王浚视为发展道路上的绊脚石，想搬掉他。


石勒要下手之前，需先了解王浚的实力。便决定派一个心腹带上信，以问候为名，去实地观察一下。这封信怎么写?石勒的谋士们展开了一番议论。有的强调高屋建瓴给以威慑；有的强调应以对等地位，不能比他矮了。谋士张宾却说：“王浚名义上是晋国的大臣，实际上早就想篡位自立，但怕四海英雄不跟着他干，所以还没敢动手。他现在之急于想得到将军您的归顺，就像当年项羽之急于想得到韩信一样。将军如今威振天下，您卑辞厚礼折节奉戴他，还怕他信不过呢!若再跟他分庭抗礼怎么行吗?大凡要谋取一个人，而又让人家发觉，是很难成功的!”


石勒是个十分聪明的人，立即领会了张宾的意思，说：“好!”当即按张宾的思路写了封信，信中说：“勒本小胡，遭饥乱，流离屯厄，窜命冀州，窃相保聚以救性命。今晋祚沦夷，中原无主，殿下州乡贵望，四海所宗，为帝王者，非公复谁?”他劝王浚赶快“应天顺人”，宣布当皇帝，说他把王浚看作“天地父母”，请王浚把他看作亲儿子。同时还送去大量的珍宝，重赂收买王浚身边的重臣。


王浚相信了，派人下书表扬了石勒，并送给石勒一把麈尾。石勒表示不敢用，恭恭敬敬地把这一麈尾用香案供起来，每天早晨一次晚上一次，对着麈尾顶礼膜拜以表忠心。自称看见麈尾就像看见王公一样。当王浚那边来人时，石勒还故意选些老弱残疾站岗放哨，用以表示自己部队的战斗力多么不堪一击。王浚听了石勒对自己种种无限忠诚无限崇拜的表现，以及其军力薄弱情况，完全信以为真了，丝毫不再警惕了。后来，有人报告石勒在加紧练兵，他不信；有人报告石勒要出兵了，他不信；石勒的大兵过了河，杀了王浚派去的人，他还不信；兵临城下了，他还不信，硬说是来拥戴他做皇帝的。直到石勒俘虏了他和他太太，抱着他太太审问他侮辱他，要杀他了，他才信了。


越王勾践被吴王夫差打败后，甘当吴王的奴隶，回国后，卧薪尝胆、身自耕作、食不加肉、衣不重采，卑躬屈膝侍奉吴国，十年生聚十年教训，终于灭吴称霸，用的自然也是“鸷鸟之击也，必匿其形”的韬晦策略。

最典型的韬晦——庄子不求有用求无用的消极避世哲学

如果说，《周易》“坤”卦中所讲的韬晦，是教给人们的以退为进、以柔克刚、以消极的形式隐藏着积极内涵的话，庄子所教给人们的韬晦，就完全是另一回事了。


《庄子·山木》篇有这样一段话：庄子在大山中行走，看见一棵大树，枝叶茂盛，伐木者走到这棵大树旁，却没伐它。有人问，为什么不伐这棵大树呢?回答说，这棵树的木料没有用处。庄子因此得出一个结论：“此木以不材得终其天年夫!”

啊!有用的被杀了，没用的反而活了下来。他通过一棵树，对人生概括出一个“无用”才能终其天年的结论!

在《庄子·人间世》里，庄子对这一思想，有着更具体地描绘：


匠石来到齐国，抵达曲辕，见到一棵栎社树，树冠大到可以遮蔽几千头牛，树干有一百多尺粗，树梢跟山一般高，光溜溜的树干好几丈以上才长树枝，能挖做独木舟的树枝就有十几根。来观赏的人群像赶集一样，可是，匠石走到树下，看都不看一眼就走过去了。他的徒弟却站在树下看了个够。然后追上师父说：“自从我拿上斧头跟夫子学手艺，还从来没见过这么大的树呢，夫子您怎么看都不看一眼就走了?匠石说：“算了，别提了。那是没用的散木。用它做船会沉，用它做棺材会烂，用它做器具很快会裂，用它做门户不久就会流污浆，用它做房柱易被虫蛀，这是不材之木。它为什么能有这么长久的寿命?就因为它没有一点用处!”


庄子此文的用意是显而易见的，正如他借梦中栎社树反驳匠石的话所说的：“你想拿我跟那些所谓的有用之木相比吗?瞧那些楂梨橘柚瓜果之类，果实熟了就遭剥落、扭打，大枝断，小枝落。这岂不是它们自己要显露才华才招来的灾难吗?它们一个个正是因为想显示他们的能力，才不能享尽天年而夭折，他们怎能跟我比呢?”


千百年来这种以韬晦为目的，避世绝俗与世无争的人生态度，深深影响着一代又一代的士子，它不仅不被看作一种腐蚀剂，反而被认为是一种超脱于名缰利锁的高雅情操。它使历朝历代不知多少本可以大有作为才智之士，虽说也避开了倾轧刑杀甚或牵连九族的灭顶之灾，但同时也使自己像深山老林中的草木一样默默无闻，自生自灭地了其一生!

这是众多士子的悲剧，更是我整个民族的悲剧。

这门最具中国特色的韬晦学，将伴随我们多久?

《周易》“坤”卦所提供的做官学，不是什么人主观凭空杜撰出来的，它是当时经济基础与政治体制的产物。


一家一户自给自足的小农经济，是一种既脆弱又顽强的经济。为了保证这一小小的生产单位，春播夏长秋收冬藏能得以正常运转，以及维持男耕女织、老有所养、幼有所长和劳动力再生产的需要，最重要的就是安定，就是保证适应这种一家一户生产生活的道德观念和政治体制的稳定性延续性。“父母在不远游，游必有方”，游远了，正常的生产生活就得不到保障。农业生产方式几千年不变，谁年龄大，谁的经验就多，就是权威。在这种生产条件下，不存在知识更新与知识爆炸的客观需要与压力。这是形成家长制以及重老不重幼、重旧不重新等保守观念的最根本的原因。“坤”卦所说的行为准则，为保持“君君、臣臣、父父、子子”的封建专制等级原则所必需。也就是说，只有君像个君的样子，臣像个臣的样子——所有处在“坤”位的人，心甘情愿地遵守为臣、为子、为妾的本分，封建专制政体才能巩固，才能顺利运转，天下才能太平。

封建专制政体早已灭亡了。但其意识形态作为一种习惯势力，还将影响我们相当长一个时期。只有包括多种经济成分的现代经济发展到一定程度，它才会逐步消亡。


只要不可调和的阶级与阶级、国家与国家之间的斗争还存在，“卑身弥耳”“鸷鸟匿形”之类的韬晦，就总会被作为战胜敌人保存自己的手段加以运用。在敌强我弱的情况下需要韬晦，在我强敌弱的情况下，也需要韬晦。然而也应看到，韬晦是一把双刃剑，在法制不健全的情况下，它也很容易被某些心术不正的人，用来对付自己人。韩愈所谓：“由来骨鲠材，喜(容易)被软弱吞”，指的就是这种事。这是不能不加以警惕的。但经验告诉我们：在一定的历史条件下，这种现象又往往是防不胜防的事。要完全避免韬晦的滥用，只有在充分发扬民主、加强法制，彻底贯彻依法治国的情况下才有可能。


庄子消极避世的处世哲学，是当时残酷激烈的阶级斗争与政治斗争的反映。古人有“仕途乃蛇蝎汇聚之地”的说法。金字塔式的封建政体结构，越往上权力越大，越往上位子越少，你不下来，我上不去。做官是这种时代光宗耀祖和获取富贵荣华的唯一途径，同时也是惹火烧身惨遭杀身之祸的高效诱因。“避世”哲学不仅庄子有，许多思想家都有，只不过程度不同。孔子虽然是主张治国平天下的人，但也有“贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言”；“天下有道则见(出来工作)，无道则隐”，以及“邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之(把本领收藏起来)”等说法。曹聚仁说：“这些人，有知识，有学问，但见了世乱难以挽救，便采取消极态度，不过问世事。”自古以来，中国文人多山水画山水诗，不能不说与此有关。留传下来的这些作品，是我们的一笔宝贵遗产，但对于那些为避世而完全沉浸于山水的作者来说，那代价也太大了!中华大地物华天宝，人杰地灵，一代一代拥有多少才智之士，他们本可以将更多的精力用于创造发明、发展经济、治理国家，却为“避乱世”，躲倾轧，免遭杀身之祸，而不得不将宝贵年华轻抛却!


封建专制制度统治了我们几千年，封建专制制度下形成的某些民族性格特征也左右了我们几千年。目前我们正处在一个历史大转变时期，新时期需要反映新经济新政治新文化的新的民族性格，新的民族性格的形成，既需要继承发扬我传统文化中的优秀健康部分，批判扬弃不健康的部分，也需要学习借鉴其他民族一切先进的部分。


当人们不再以“切当韬晦，无露圭角”为戒，而是以敢想敢说敢于竞争敢于充分发挥聪明才智之时；当人们的前途命运，不再由“乾纲独断”，而是由能力强弱、知识多寡、品德好坏、贡献大小等科学的民主的人事制度决定之时，必将是我堂堂中华，以最繁荣最富强最富有活力的姿态，屹立于世界民族之林，对全人类做出更大贡献之时!

(责任编辑：致 中)


