---
layout: post
title: "为北平和平解放城内城外奔波的李炳泉"
date: 1999-12-15
author: 刘可兴
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 1999年第12期 为北平和平解放城内城外奔波的李炳泉　作者：刘可兴 ]


今年是北平和平解放和中华人民共和国建立50周年，在这举国欢腾的日子里，我的心情兴奋激动，但又不禁黯然神伤，因为我的爱人李炳泉——一个忠诚的共产党员，曾于1948年冬，受党委派代表北平地下党，参加敦促傅作义将军和平解决北平问题的谈判，做出了贡献，然而在“文革”中，竟被横加“叛、特”罪名，遭“四人帮”迫害。“四人帮”诬陷他“是傅作义派出的谈判代表，在北平和谈中为国民党效命”，致使他含冤自戕身亡。今年是炳泉不幸逝世的29周年，是他诞生的80周年。他的冤案虽然早已平反昭雪，但在许多报刊文章中，对炳泉在和谈中的身份和作用，仍有混淆不清之处。为还历史以本来面目，我作为他的妻子，认为有必要对这段历史作以下的陈述：

潜入华北“剿总”《平明日报》 通过堂兄探查傅部内情


李炳泉原籍河北任邱，1919年生于济南一个旧知识分子的家庭，1940年在西南联大读书时加入中国共产党。抗战胜利后，他奉党的指示随家人回到北平。他的党内职务为南系地下党平津学委职业青年支部书记。


1946年国统区的北平，政治形势险恶，地下党员需要谋得公开职业作掩护。这年秋天，国民党华北“剿总”机关报《平明日报》创刊。李炳泉的堂兄李腾九，是傅作义“华北总部”少将联络处长，他推荐炳泉去《平明日报》担任采访部主任。炳泉向党组织报告后，党组织经研究，认为这正好借此机会到傅作义内部去打开关系。炳泉任职于《平明日报》后，他借职务之便，同时把地下党员李孟北、王纪刚也安排到报社任记者。次年夏，又借公开招考编辑的机会，掩护王汉斌(前些年曾任全国人大副委员长)、徐明江进报社工作，从而加强了党的战斗力。


1948年9月，解放战争出现了战略决战局面，继辽沈战役、淮海战役后，解放军又发动了平津战役。这给驻守华北的国民党军以极大震撼，他们为挽救行将灭亡的命运，加紧迫害民主力量，大肆逮捕进步学生。


10月间，南方局平津学委书记闻黎智通知炳泉撤回解放区，炳泉随即交代了职青支部的工作，支部书记由仓孝和继任。就在行前两小时，炳泉接到李光诒从天津打来的长途电话，让他留在北平，不要走。


过了几天，闻黎智来了，说他刚从解放区华北局城工部汇报工作回来，组织上决定让炳泉留在北平，通过李腾九做傅作义的工作。因为9月间闻黎智来职青支部听取汇报时，炳泉向他谈起过关于堂兄李腾九的情况，说李对时局很悲观，有很多牢骚。炳泉对闻建议说：“似可以从这里突破来做些事情。”


淮海战役开始后，职青支委会的同志，根据傅作义周围的人透露出来的情况，得知傅处于极大的苦闷之中，认为同傅商谈和平解决北平问题的时机已经成熟，建议党派代表见傅作义。

城工部领导采纳了炳泉和职青支委会的先后建议，并决定派炳泉代表北平地下党通过李腾九去做傅作义的工作，接洽有关和平解决北平的问题。


早在1948年初，中共晋察冀中央局城市工作部部长刘仁，就曾指示北平地下党，要通过各种社会关系去接近和影响傅作义周围的人，做傅作义的工作。据一些文献的记述，当时中央军委、平津前线领导人和北平地下党，对傅作义的情况进行了分析，认为傅作义曾是抗日的爱国将领，与蒋介石有矛盾，在蒋政权即将覆灭时，有可能把他争取过来；但傅长期追随蒋介石反共，不到万不得已，难以转向人民。中央军委决定，对傅作义集团在立足于打的同时，积极进行政治争取，力求和平解放北平，以保全古都的文物古迹，减少人民生命财产的损失。


此后，北平地下党即通过多种途径对傅作义施加影响。如通过地下党员王的关系辗转请出傅作义的老师刘厚同劝说傅放下武器。当时我北平地下党学委秘书长崔月犁亲自与刘厚同面谈，共同研究对策。


1948年11月初，刘仁指示北平地下党学委书记佘涤清，负责寻找途径，与傅作义谈判。后南系学委的领导人王汉斌作了如下安排：把炳泉自职青支部调出，把傅冬(傅作义的女儿，中共党员)自天津《大公报》调来北平，让他们专门做争取傅作义起义的工作。炳泉的任务是打通李腾九的思想，通过李腾九动员傅作义放下武器。傅冬以女儿的身份劝说她的父亲，又把她的爱人周毅之(中共党员)调来做联络工作。11月下旬，北平地下党南系、北系学委合并后，领导炳泉进行和谈工作的是佘涤清和闻黎智、王汉斌。


傅冬调来北平后，佘涤清要她住到傅作义公馆去，以便随时了解他们的动态，做她父亲的工作。当时北平城内军统特务活动猖獗，正四处打探消息，唯恐傅作义谈和。傅冬向他父亲，传达了我党希望和平解放北平的意向，傅作义听了还十分疑虑地问：“是真共产党还是军统?”傅作义又问：“是毛泽东派来的，还是聂荣臻派来的?”傅冬答不上来，经请示上级后，告诉他是毛泽东派来的。但是傅作义把傅冬看做是一个孩子，不太相信她。后来傅冬注意及时向组织反映傅作义的思想动态，对我党掌握敌情做出决策，起了良好的作用。


自从炳泉接到党交给他争取傅作义将军起义的任务后，他心情振奋，反复思考着如何展开对李腾九的工作。有一天，他悄声对我说，估计近日李腾九会来的，如果碰上他来，希望我仍如往常一样，见面寒暄，倒茶送烟，然后退出；要提高警惕，注意放哨；不该知道的不要问，务必严格保密。炳泉也曾和二哥李炳璜说过，希望他在做李腾九的思想工作方面起些配合作用。


炳泉与李腾九由于年龄差距大，抗战期间又天各一方，实际上个人之间没有什么联系。要说接触较多，还是从1946年秋炳泉到《平明日报》工作以后，由于需要了解傅方动态，炳泉才常访李腾九的。开始炳泉试图以进步思想影响他，希望他不要背离人民太远，直到1948年初，刘仁的指示下达后，炳泉再与李腾九接触时，就有意识地谈论时事政治，而且也不回避交锋了。李腾九后来回忆说：“他有时到我家去，谈些国民党倒行逆施、不得入心、必然灭亡，共产党顺乎民心，迟早会取得胜利这类有关时局的话。”“事实上，炳泉这些言论，都是在潜移默化地做我的思想工作。”(见李腾九《北平解放与北平和谈》《文史资料选编》第十二辑)


炳泉和李腾九的谈话逐渐升级接近和谈内容，大约是在11月中旬，那时辽沈战役结束，淮海战役鏖战正酣，蒋介石为挽救残局，在南京召开军事会议，决定加强长江防线，提出傅作义率兵南撤，并委以重任。傅没有接受，他已看清蒋政权大厦将倾，准备另作他图。李腾九听说东北解放军有可能入关，华北难保，覆巢之下焉有完卵，个人前途告吹，心情烦乱不堪。一天傍晚，他驱车来大草厂甲16号我们的住处，炳泉和二哥都在家，就在二哥北屋里接待了他。


北屋外间宽敞豁亮，一套大沙发成品字摆开。李腾九神情沮丧，走进门来，坐在沙发上一言不发。二哥炳璜和炳泉过来招呼着，扯了些家常话。李腾九说：“现在时局严重，大势已去，你们把四婶(指炳泉母亲)他们赶快送到南方去。”这话的意思炳泉兄弟已经明白，二哥问道：“抗战八年，颠沛流离，现在刚安稳了几天，又到南方去干什么?”李腾九说国民党败局已定，华北将要弃守，一些党政要人的家属已开始往南方疏散。当问到他“到了南方又怎么样”时，他瞠目结舌说不出所以然。炳泉接过话题，安慰他说：“局势虽然严重，但是会有办法的。”他十分迷惘地问：“办法?办法在哪儿?”炳泉说：“事在人为。傅先生如能看清形势，以大局为重，还是有希望的。”李腾九摇了摇头，没说什么。


11月29日，平津战役揭开序幕。中央军委和毛泽东主席首先指挥华北野战军突然包围张家口，将前来增援的傅系“王牌”第三十五军包围于新保安，同时又指挥东北先遣兵团在康庄、怀来三天歼敌两个军。傅部上下惶惶不可终日。


在一个寒风凛冽的夜晚，炳泉二哥的北屋里灯光通明，炉火融融。李腾九这晚又来了，他坐在正面沙发上，头枕着靠背，两臂无力地下垂着。二哥抽着烟斗，炳泉说：“东北、华北两兵团会师后，已经发起平津张战役，北平行将被围，北平的解放是指日可待的。如果傅先生不自量力，幻想支持危局，负隅顽抗，孤注一掷，文化古都将毁于炮火，人民生命涂炭，傅先生就成了千古罪人……”炳泉看到李腾九凝神聆听，就接着说：“您问办法在哪儿?还是那句话，事在人为。”于是他谈到了历史发展的不可逆转，顺应时代潮流的才是俊杰；也谈到了共产党对和平起义人员的优待政策，以及将来在政治协商基础上共同建设新中国的光明前景。李腾九说：“你说的虽然很有道理，就不知道共产党方面真如你所说的那样?”炳泉见他态度诚恳，感到时机已经成熟，就按照党的指示，向他说明自己就是共产党员，而且肩负着争取傅作义将军起义的任务。现在就要求他设法去做傅作义的工作，争取和平解放北平。一旦事成，他就是为人民立功，可以得到宽大待遇。炳泉说到这里，李腾九忽地站起来，激动地说：“果真如此，那就一言为定!”炳泉连连点头说：“一言为定。”这时李腾九精神振奋，当即表示要坚决协助共产党工作。他后来回忆说：“此后我才知道，炳泉就是策动傅先生起义的北平地下党的一个代表。我当时也兴奋异常，一扫不安的情绪，增加了向傅先生进言的勇气。”(见李腾九：《北平解放与北平和谈》)

面晤傅作义坦陈我方意见穿针引线带傅方代表出城


自辽沈战役结束，淮海战役开始，傅作义集团失去东北的屏障和华北的依托，正面临严重威胁。但傅作义估计辽沈战役后，东北野战军至少休整三个月才能进关，他可以趁机取得美援，扩军100万人，给自己创造有利的局面，保存实力，走第三条道路。但出乎意料的是，傅作义的部署方案尚未就绪，东北野战军已神速进关，并与华北野战军会师，发起了平津战役。傅日益焦虑不安。


李腾九在向傅作义进谏之前，思想顾虑很多。傅一向是常胜将军，谁敢以谈和去冒犯虎威?倘话不投机，当时就枪毙在那里也是可能的。但他想起炳泉的话，为保全文化古都、拯救200万危难中的人民，也为个人寻求新的出路，他横下一条心，决定去找傅作义。


约在12月8日，李腾九趁傅作义独自思量之时悄然入见。他从当前形势谈起，一面察颜观色，一面慢慢涉及正题。他问道：“今后的方针大计究竟怎样?”傅反问道：“你说该怎么样?”李腾九说：“事已如此，只有和、战了，能战则战，不能战还可以和。”他随即谈起共产党对和平起义的政策，对起义人员的优待等。傅问：“是听谁说的?”李回答说：“一个北平地下党的代表。”傅又问：“对方究竟是谁?”李腾九心情紧张，怕傅翻脸给炳泉招来大祸，他认为应该严守秘密，不肯说出炳泉的名字，这使傅作义很是不满。


此前党组织已决定派炳泉见傅作义，当面了解傅对和平解放北平的态度。这天李腾九从傅那里回来，炳泉就按党的指示回答了他的询问。次日，李腾九去见傅作义时，就直截了当地说出炳泉的姓名和身份，告诉他炳泉是代表北平地下党奉命面晤傅先生，洽谈和平解决北平问题(炳泉在1948年初已辞去《平明日报》的职务，此时已不是该报记者)。


自11月底至12月初，东北野战军已源源入关，我军执行中央军委和毛泽东起草的“围而不打”、“隔而不围”的作战方针，使傅作义指挥慌乱。在他欲战不胜，欲守不能，欲逃无路的情况下，才决定派人出城与解放军谈判。


12月10日，炳泉应傅作义约晤，由李腾九陪同，来到傅的办公室。炳泉开门见山地说：“我受中共北平地下党的派遣，代表中共北平地下党来见傅先生。欢迎傅先生作出决断，进行和平解决北平问题的谈判。”当炳泉问及傅作义对和谈的条件时，傅答复如下：一，参加联合政府，军队归联合政府指挥。二，在一定时间内起义，要我方为他保密。三，要求林彪停止战斗，双方谈判。后于14日晚傅又修改条件为：一。军队不要了。二，两军后撤，谈判缴械。三，由傅发通电缴械。(见中国人民解放军档案馆1948年12月15日东北野战军电报)。傅作义提出，可否派崔载之为傅方代表，并要求炳泉带领，一同到解放军前线司令部与中共方面的领导面谈?炳泉表示同意，双方当即决定于13日出发。崔载之是《平明日报》社长，深得傅信任。傅即通知其政工处长王克俊，挑选可靠人员做好秘密出城的安排。

炳泉把会见傅作义的情况向党组织作了汇报后，佘涤清、王汉斌立即通过地下党的电台，把李、崔出城的事报告了华北局城工部。


炳泉出城前夕，李腾九又到家里来，向炳泉转达了傅作义的几点要求，一是在和谈期间，希望双方军队都不要进攻；再者炳泉即将出城，希望地下党派一个城内的联系人；三是允许崔载之携带自己的电台。党组织表示同意。此后我城内联系人是刘时平。为了严格保密、确保安全，李腾九奉命称病住院，与各方隔绝，专管以后与崔载之所携电台联络的事项。


1948年12月13日，炳泉由李腾九陪同与崔载之见了面。炳泉于1946年秋至1948年初在《平明日报》作采访部主任时，与社长崔载之是一般的同事关系，崔本不知李的真实身份。今日见面却代表着国共双方(崔受傅作义派遣，代表傅方；炳泉受中共北平地下党派遣，代表共方)，为了同一个目的(争取北平和平解放)而前往我前线司令部。同乘一辆吉普车的，除司机外，还有姓侯的报务员和姓王的译电员，向广安门方向疾驰。谁知出城不远，遇到拦路检查的傅方部队，看到车上有电台，查问很严，不准通行，崔等又不能直说，只好原路返回。


12月15日，炳泉与崔载之再次秘密出城。崔放弃了电台，只带了报务员、译电员侯、王二人，他们一同乘汽车出西直门，换乘三轮车到颐和园，然后步行到黑山扈。通过一段两军相峙的无人区之后，遇到我军前线部队。由于电报信息联系不便，炳泉他们出城后未遇上城工部前来接头的人，只好要求部队把他们送到司令部去，但开始都被拒绝。炳泉心里着急，就说：“我们确实有要紧的事，请求把我们当俘虏送到司令部去。”那些战士不好推辞，就把他们送到自己的单位，炳泉要求“再往上送”，经多次转送，总算到达了东北野战军十一纵队的司令部。

当时中共中央任命林彪、罗荣桓、聂荣臻组成平津战役总前委，林为书记，统一指挥平津前线的军事行动。


部队首长不了解北平地下党派出炳泉、并由他带傅方代表崔载之到平津前线司令部进行和谈的事。后经与刘仁联系，才证明了炳泉的身份。12月15日20时，十一纵队贺晋年、陈仁麒等首长，即电告东北野战军司令部，谓：“由北平地下党关系人李炳泉来接头……”


16日10时，东野领导人复电十一纵指示说：“派兵将傅作义之代表经北平以北到达三河与我们谈判。”17日炳泉与崔载之到达三河县境内平津前线司令部驻地，由四野参谋处长苏静和科长王朝纲负责接待。苏静特为崔载之设了一部电台，便于他和城内联系。这期间炳泉的组织关系暂转入东野领导同志的支部。


12月19日，第一次谈判开始。在三河的谈判是由东野参谋长刘亚楼出面主持。崔载之首先转达了傅作义对谈判的诚意，表示愿商谈自张家口起，平、津、唐全线和平解决之方案；然后重申诸如要求我方让出对机场控制，停止攻击，将新保安的两个师放回北平，不使中央系军队进北平，何时发出通电等。当时军事形势已是我军对攻下平、津，全歼守敌有绝对把握，因而我方的谈判内容是争取敌人放下武器。要求不仅傅作义的嫡系部队，包括所有在华北的国民党军队全部在内，都要放下武器。

崔载之把与我方谈判的情况电告李腾九转傅作义，但未获复电。

12月20日，北平地下党来电说：傅与其师长等谈话时唉声叹气，说林彪44岁，聂荣臻48岁，自己54岁，作战经验比他们多，却被打败了，很丢人，想离开北平。


就在12月20日，我军已完成了对北平的包围，22日，军委命令开始歼敌阶段，采取打两头孤立中间的方针，次序是塘、新、张、津、平。22日首克新保安，24日解放张家口。25日，中共宣布战犯名单43人，其中有傅作义。


崔载之这时焦急万分，连发几个电报给傅，催促他务要先放下武器，并告诉他守城是绝无出路的，但仍没有回答。直到26日2时，李腾九发来急电，要崔载之回平。崔即于26日独自赶回北平。

由于崔载之已被召回北平，我党与傅作义代表的第一次和谈就告一段落。炳泉当时仍在三河，与党组织一起等待事态的发展。

受命进城再次面见傅作义旋又归队接待傅派新代表

自崔载之回城后，傅作义思想斗争激烈。他派专机接邓宝珊来北平商量对策。


1948年12月31日，崔载之自北平给留在前线司令部的李炳泉来电称：“炳泉兄：如此迅速解决，最好请兄携带能替双方着想，彻底而行得通的整个具体方案，来平详商。如能来一位细节问题能直接负责的更好……”炳泉将此电当即报告司令部并转军委。


1949年1月1日晚，林彪、聂荣臻找炳泉谈话，要炳泉回北平见傅作义，当面传达军委1日2时指示的关于同傅作义谈判问题的六点意见(见1949年1月3日林彪致军委电报)。当时由林口授，炳泉记录，默诵之后，背一遍给林、聂听，他们点头称是，炳泉当即把稿纸一火焚之，他把六点意见牢记心头，决定次日(2日)回北平去。这六点意见主要是：

甲、目前不要发通电，此电一发即没有合法地位了，他本人及他的部属都可受到蒋系的压迫，甚至被解决，我们亦不能接受傅所想的一套做法……


乙、傅氏反共甚久，我方不能不将他和刘峙、白崇禧、阎锡山、胡宗南等一同列为战犯，我们这样一宣布，傅在蒋介石及蒋系军的面前的地位立即加强了，傅可借此做文章，表示只有坚决打下去，除此之外再无出路……

丙、傅致毛主席电，毛主席已经收到……

丁、傅氏派来谈判之代表崔先生态度很好……

戊、傅氏此次不去南京是对的……

己、……


1949年1月2日，炳泉奉命回北平去，由王朝纲送他到清河镇，然后自己从德胜门进城。到家的当晚，先找到李腾九，李腾九与崔载之一同去找傅作义。傅很犹豫，说在自己报社里就有共产党，觉得没有脸面相见。由于炳泉坚持面谈，也只好同意，次日当炳泉向他口述军委的六点意见时，他细心听着，没有表示态度，随后踱出门去。


第二天，傅派李、崔接炳泉住到史家胡同傅的一处寓所，说是怕蒋介石特务发现炳泉的行踪，住在那里安全。为了便于了解情况，炳泉表示同意，李腾九、崔载之也常在此陪同。炳泉问起傅对六点意见态度如何，崔回答说：“傅先生要做件大事，你放心好了!”并说傅即派代表再次出城谈判，傅可以放弃军权，但要求给以政治地位与名誉，愿意取得一个国民党进步分子的身份，以作将来政治舞台上的资本。关于六点意见，仍没有回答，炳泉决定不再耽搁，出城向前线司令部汇报。


1月5日，炳泉离开史家胡同。按照军委指示，应把此行情况告诉地下党。但他不知道佘涤清、王汉斌的地址(此时佘已被捕)，就直接来到李忠家，请他帮忙找上级。过了一会，崔月犁来了，炳泉向他简要说明了进城来的情况，并请他注意傅作义随后派出谈判代表的事。炳泉迅速离开李忠家，仍出德胜门，到清河镇找到在此等待的王朝纲，于当日回到司令部，并立即作了汇报。

这一阶段，炳泉除负责与城内的电报联系外，还兼管接待傅方代表的工作，有时也听会、做记录等。


在人民解放军的军事攻势与政治争取同进并举的情况下，傅作义又秘密派出第二次代表出城谈判。1949年1月7日，国民党华北“剿总”的周北峰少将与民盟的张东荪，于下午4时到达蓟县城南八里庄。炳泉在《平明日报》工作时，曾和周北峰打过交道。这次见面，炳泉笑着说：“现在由我招待您和张先生，我已用电话报告首长了，总部离这里还有一段路呢!”晚饭时，聂司令员来了，炳泉为双方作了介绍。聂讲述了当时的全国战局和平津前线形势，谈了半小时，就告辞了。


随后炳泉小声告诉周北峰说：“聂司令员就在东边那个院子里，请你过去谈一谈。”周见到聂司令员，聂问道：“你看这次傅作义有诚意吗?”周说：“他已看清了形势，要求对平津、塘、绥一揽子和谈，希望知道解放军对和平解决的条件。”聂说：“条件很简单，我们要求他停止抵抗。”其后，聂又与张东荪单独晤谈，张说，傅要求军队不用投降或缴械的方式，采取有步骤地调出城外分驻各地整编的方式解决。现在他主力被歼，美援无望，城内粮食不能持久，也没有第三条路可走，是想体面地下台，或称为光荣的移交。


林、罗、聂即把周、张所谈内容电告中央军委，9日2时，毛主席复电指示，平、津、绥、塘均应解决，但平、津人民困难甚大，两军对峙，军民粮食均有极大困难，故应迅速解决平、津问题。可照傅方代表提议，傅方军队调出平、津两城，遵照人民解放军命令开赴指定地点，用整编方式根据人民解放军的制度改编为人民解放军，并由双方代表于三日内规定具体办法，于1月12日下午1时开始实施，平、津两处办理完毕后，即可照此办法解决绥、塘问题。1949年1月9日，林、罗、聂收到复电后，立即来到周、张的住处，开始了正式会谈。周北峰陈述了傅的意见说，应以平、津、塘、绥为中心的统辖区一起解决，军队以团为单位出城整编，要求释放在新、张、怀被俘人员，对军队、行政、文教等人员都给予安排，对傅所属军政人员以往的罪过不予追究，以及继续发行《平明日报》等。林、罗、聂答复说，我们的意见是，所有军队一律解放军化，所有地区一律解放区化，即傅把军队调出平、津两城，遵照人民解放军的命令开赴指定地点，用整编方式改编为人民解放军。只要傅同意和平接管平、津，允许傅部编一个军，对傅不作战犯看待，政治上给他一定地位，并允许保有私人财产。对张、新、怀战俘一律释放，对起义人员一律不咎既往，愿工作的安排工作，愿还乡的可以资遣。接着又谈到对傅作义将军的安排。时近中午，大家共进午餐。


午饭后，炳泉告诉周、张说：“明天上午，各位首长早饭后就来，请不要出去。”休会期间，炳泉给周、张送来很多书报杂志，他们或阅读书报，或村外散步，显得心情都很舒畅。


1月10日，双方继续会谈，会谈内容主要是有关傅部数十万军队和一些文职人员的安排问题，双方都表示没有其他意见后，就由作记录的刘亚楼，将会谈的具体内容，整理成《会谈纪要》，我方林、罗、聂和傅方周北峰在文件上分别签字。


当日下午周北峰、张东荪由解放军护送回城，张回到燕京大学，周经清河镇向德胜门方向走去，突然枪响，子弹呼啸而过，周扑倒，匍匐前进。到了一座指挥所，被国民党的青年军搜身。幸好临行前炳泉帮助周北峰把《会谈纪要》缝在贴身的内衣里，未被搜出，否则后果不堪设想。

周北峰被接到傅作义的办公室居仁堂，他把《纪要》交给傅，并作了汇报，特别是告诉他，对《纪要》所谈各项，要在1月14日午夜前答复。


一连好几天，傅作义仍犹豫不决，只好电告城外说：“因为部队相当复杂，打通思想及说服工作非仓促可办，故部队出城时间，需视准备工作进行之程度及双方细节问题具体商决约定，即派负责代表前往商谈。”毛泽东为此允许天津守敌推迟一天出城，至迟要在13日开出城外，否则将于14日攻天津。


1月11日14时，崔载之自北平给炳泉来电说：“为迅速彻底实施达成平、津、塘、绥和平解决关于整个技术等问题，此间由邓宝珊先生带必要人员前往，亲与林、聂二先生商谈决定。为决定后实施便利，最好请林、聂二先生移近北平，以免往返费时。邓去时间地点请即复电。”炳泉即报告林、聂，由林、聂转军委。复电说欢迎前往，在清河由王科长接头。这次谈判地点移近于北平的通县。


1月13日，傅作义第三次派代表出城和谈。这次是国民党华北“剿总”副司令邓宝珊和周北峰及随行人员二人(王焕文、刁可成)一同前往。他们四人越过战壕后步行前进，遇到王科长，乘车驰往谈判地点通县，往西进了一所大院，林、罗、聂到门口迎接。稍事休息，邓宝珊说：“傅先生派我出城，是下了决心了，希望天津的战役就不要再打了!”聂笑了笑说：“14日午夜是答复的期限，现在只剩下几个小时，我们已下达了攻击天津的命令，战役打响了就停不下来了。傅先生只有下令迅速停止抵抗，对北平就照原改编方案提出实施办法，才有利于问题的解决。”邓宝珊又提出过渡时期军队改编用人民和平军名义等，聂表示不能同意。

14日毛主席发表了《关于时局的声明》，提出和国民党政府八项和谈条件，批驳了蒋介石元旦求和的声明。


14日上午开始在通县的谈判，参加者林、罗、聂和邓、周，苏静记录。会谈内容主要是关于傅部军队的改编原则和具体办法，“华北总部”和部队团级以上的人员安排，对北平文教、卫生、行政等单位的接收办法等，共有十几项条文。会议直开到深夜。


14日上午10时，天津战役发起，我军5个纵队23个师共34万人，在强大的炮兵、坦克等协助下，天津城防被迅速攻破，进入激烈的巷战。15日凌晨4时许，炳泉轻轻走到周北峰床前说：“天津就要解放了。午夜时，我们截获了陈长捷给傅作义的电话，说天津起火了，傅的参谋长回答‘灭火’，以后就再没有声音。”过了一会，苏静也来告诉周说：“天津战事已进入尾声。国民党部队全部瓦解，城防司令陈长捷被俘。”

被称为“固若金汤”的天津，经我军29小时激战，全歼守敌23万人，15日天津解放。

下午林、罗、聂与邓、周继续会谈，终于达成了北平解放的初步协议。16日谈判结束。


当谈判结束后，林、罗、聂按照军委指示，接见了邓宝珊和周北峰，为防止签约而不践约，向他们发表了长篇讲话。这个讲话是由炳泉记录，后经整理，作为以林、罗的名义给傅作义的公函。1月31日，新华社将此公函全文发表。


1月17日，苏静随邓宝珊进入北平，周北峰仍留通县以便联系。苏静受到傅作义的欢迎。苏同王克俊、崔载之、阎又文(“剿总”政工处副处长)具体协商起草了《关于和平解决北平问题的协议》。《协议》规定自本月22日上午10时起，双方休战，过渡时期设联合办事处，城内部队自22日起移驻城外，一个月后实行整编等。联合办事处7人组成，我方4人为叶剑英(主任)、陶铸、徐冰、戎子和。


17日夜半，从北平方向传来密集枪声，透过窗户能看到火光映红的天空。炳泉来到周北峰的床前叫醒了他说：“听枪声好像北平城里的部队发生了兵变，首长说，请你急电告诉傅先生，需要的话，开放西直门，解放军可以进入一个纵队，完全由傅先生指挥。”这时枪声越来越紧，周立即发电给傅，傅回电说：“谢谢!请放心，我们能控制城内的治安。”后来知道是石觉部队的一部分兵变，已被全歼。


1月20日《协议》经中央军委审批后，26日陶铸、徐冰、戎子和与周北峰一同进入北平。当晚傅作义设宴欢迎，并具体商谈交接工作。22日傅已公布了和平解放北平的实施办法条文，招待中外记者。26日起国民党军向城外指定地点开出，31日完毕。

1月31日，北平和平解放，平津战役胜利结束。从此，中国人民革命战争在全国胜利的局面基本确定。


炳泉在1月13日跟随人民解放军一起回到北平。他带回一部东北书店发行的《毛泽东选集》，在扉页上以工整的字迹写着“1949年1月得于冀东蓟县八里庄四野总司令部”(此书现藏于平津战役纪念馆)。过了不久，苏静来到大草厂甲16号看望炳泉，带来了首长的关怀。春暖花开的时候，炳泉和我邀苏静和夫人同游北海公园。

(责任编辑　方　徨)


