---
layout: post
title: "元朝的反贪诗、反贪谣"
date: 2000-09-15
author: 邱树森
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第9期 元朝的反贪诗、反贪谣　作者：邱树森 ]

元人笔下的反贪诗


掌握政权的蒙古统治者推行四等人制，汉人受到种族歧视，有的甘愿隐居不仕，虽有少数士人跻身官僚阶层，大多数士人处于中下层，比较了解现实社会，不满贪官污吏，同情民间疾苦，因此多有反对贪赃的诗作。元朝进入中后期，社会矛盾日益尖锐，揭露社会丑恶现象的作品大量涌现。尹廷高、朱德润、胡祗眜、萨都刺、眝贤等人的诗尤其切中时病。

尹廷高的《车中作古乐府》，揭露“世上利名心未足”的贪官污吏，当了一阵官以后是怎样“人生富贵归故乡”的。诗中写道：

铃丁当，铃丁当，大车小车摆作行。

问渠捆载有何物?云是官满非经商。

蟠螭金函五色毯，钿螺椅小象牙床。

美人娇娇如海棠，面帘半染尘土黄。

迎门软脚闹亲旧，提擎酪瓮眣肥羊。

人生富贵归故乡，铃丁当，铃丁当，

老夫北行书满箱。


明明是为官一任，捞足了，捞够了，“富贵归故乡”了，却还要“婊子立牌坊”，让当地官民立一块“德政碑”，“留芳百世”。君不见当年桑哥当政，尽管贪赃所得可与国库相比，不也是立一块“王公辅政碑”?对此，诗人朱德润在《德政碑》一诗中作了淋漓尽致的讽刺：

德政碑，路傍立石高巍巍，

传是郡中贤太守，三年秩满人颂之。

刻石道旁纪德政，傍人见者或觑欷。

借问觑欷者谁子，云是西家镌石儿。

去年官差镌此石，官司督工限十日。

上户敛钱支半工，每年准备遭驱责。

城中书生无学俸，但得钱多作好颂。

岂知太守贤不贤，但喜豪民来馈送。

德政碑，磨不去，劝君改作桥梁柱。

乞与行人济不通，免使后来观者疑其故。

朱德润还在《官买田》这首诗中揭露仁宗延盇年间，官吏乘经理田粮之机，掠夺民间腴田。诗人在最后写道：

官买田，台不谏，省不言，

不知尧汤水旱日，曾课民粮几千石?

“台不谏，省不言”就是官官相护。尤其是作为地方监察机构的行御史台，如果失去了监察功能，就等于是摆设。

许多元代诗人的笔下揭露了酷吏的罪恶，胡祗眜写道：

人生莫作小民身，千种饥寒万苦辛。

逃屋银粮幸蠲免，不堪酷吏笔如神。

破屋逃亡人未还，征粮县帖下柴关。

恩威究竟谁为主?劝课农桑亦厚颜!

诗人顾瑛也写道：

官?粮，官?粮。

东吴之民日遑遑，去年今年来侍郎。

凛凛六月生秋霜，官钱未给先取将。

今朝十万上官仓，明朝十万就船装。

小斛较斛斗斛量，吏弊百出那可当。

输钱索物要酒浆，磨牙吮血如虎狼。

满身鞭癅成痍疮，郡侯视之泗滂滂。

忍使吾民罹厥殃，实欲止之无计张。


元朝官贪吏污，豪强不法，农民生活在水深火热之中。哈刺鲁诗人眝贤、浙江诗人王冕、湖南茶陵诗人陈秦均有描述农民悲惨生活、官府地主剥削沉重的诗篇。如眝贤的《新堤谣》、《颖州老翁歌》、王冕的《江南民》、《江南妇》、《伤亭户》，陈泰的《集民谣二首》，都是这方面的代表作。《伤亭户》描写的是盐民在酷吏欺压下家破人亡的情景：

课额日以增，官吏日以酷。

不以公所干，惟务私所欲。

田园供给尽，鹾数屡不足。

前夜总催焉，昨日场胥督。

今朝分运米，鞭笞更残毒。

灶下无尺草，瓮中无粒粟。

旦夕不可度，去世亦可福。

夜永声语冷，幽咽向古木。

天明风启门，僵尸挂荒屋。

民歌中的反贪谣

元代民歌十分丰富多彩，流传至今的民歌多达一百多首。这些民歌如实地反映了元代劳动人民的悲惨处境和社会的黑暗。


反贪歌谣是元代民歌重要的组成部分。这些歌谣直接讽刺了贪官污吏。设立肃政廉访司本是世祖忽必烈加强监察和廉政的重要措施之一，但久而久之，廉访司的官员与地方上的贪官、豪强互相勾结，赃污狼藉。元末时台宪官也可论价购得，乘分巡的机会，大肆掠夺，各带库子检钞秤银，如同做生意一般，“上下贿赂，公行如市，荡然无复纪纲矣”。按照元朝的惯例，廉访司官员巡视州县时用金鼓迎送，其音节是二声鼓一声锣；起解杀人盗，也用金鼓，其音节是一声鼓一声锣，都有锣鼓开道。但在老百姓看来，号称清廉的廉访司官员与盗贼都是一路货，所以民谣唱道：

解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣；

金鼓看来都一样，官人与贼不争多。

伯颜是一个贪得无厌的权臣，不仅拥有一万多顷田地，而且有数不清的浮财。伯颜贬死后，朝廷籍没其家，数月清算不尽，米糠数房，烧饼至一房，民间有人题诗于壁云：

百千万锭犹嫌少，垛积金银北斗边。

可惜太师无运智，不将些子到黄泉。

伯颜与太皇太后卜答失里私通，“数往太皇太后宫，或通宵不出”。京师里有民谣曰：

上把君欺，下把民虐，倚恃着太皇太后。


至正九年(1349年)，脱脱复相后抓了两件大事：一是变更钞法，即印造“至正交钞”，实际上是用旧的中统交钞加盖“至正交钞”字样，使至正交钞比中统交钞升值一倍，专置宝泉提举司，“每日印造，不可计数”；又发行“至正通宝钱”，与历代旧钱通行，钱钞并用，并以钱来实钞。结果，“行之未久，物价腾涌，价逾十倍。”二是贾鲁开河，即采用贾鲁“疏塞并举，挽河东行，使复故道”的方案，自至正十一年四月二十二日开工至当年十一月十一日完工，疏浚黄陵岗哈只口的黄河故道和从凹里村到杨青村的减水河，堵塞黄河故道下游上段各决口、豁口，修筑北岸堤防，然后堵塞白茅决口。工程进展是顺利的。总而言之，变钞与开河，前者失败，后者成功。但由于政府腐败，社会矛盾尖锐，黄河决口治与不治，成功与否，农民起义总要爆发。在老百姓看来，失去民心的政府，每干一件事都是坏事，因而把变钞开河与农民起义联系在一起是十分正常的。当时民间有诗嘲曰：

丞相造假钞，舍人做强盗。

贾鲁要开河，搅得天下闹。

又有《醉太平小令》一首：

堂堂大元，奸佞专权，开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见?贼做官，官做贼，混贤愚，哀哉可怜!


民谣也是农民领袖用来动员群众的宣传工具。众所周知的“莫道石人一只眼，此物一出天下反”的民谣，就是韩山童、刘福通等农民领袖在大起义前在民间散布的。同年，徐州芝麻李起义于徐州，也散布“挖了石佛眼，当年木子反”的歌谣。

大起义爆发后，松江流行的一首歌谣极其形象地描绘了起义军占领松江时的情景：

满城都是火，府官四散躲；

城里无一人，红军府上坐。

(选自王春瑜主编的《中国反贪史》)


