---
layout: post
title: "来自无锡的经济学家陈翰笙"
date: 2000-08-15
author: 邓加荣
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第8期 来自无锡的经济学家陈翰笙　作者：邓加荣 ]


我国当代著名经济学家--陈翰笙、薛暮桥、孙冶方、钱俊瑞、张锡昌、王寅生、孙晓村、秦柳方、陈洪进等人皆是无锡人。其中，陈翰笙被称之为当代经济学家之父、马克思主义农村经济学先驱；薛暮桥，孙冶方被称为我国经济学界的"四大名旦"(另两位是许涤新和于光远)；钱俊瑞因在农村经济调查方法方面有过独到的见解，毛泽东在延安和西柏坡时曾两次就此问题找他谈过话；王寅生、孙晓村、秦柳方、张锡昌等人也都是经济学界的巨擘。

这种奇迹的出现并非偶然，无锡地处长江三角洲中心，自然资源优越，社会经济开放早，米、布、丝、银四大市场早已闻名于世。时称小上海。


由于现代工商业的发展，教育培养这方面人才便成为客观的急需，当时，发展这项教育事业最有力的便是荣氏家族。荣德生先后办起了公益小学和公益工商中学，就其规模和教学质量来说都是当时国内第一流的，不仅开设几何、代数、物理、化学、应用力学、制图学、机械制造原理等现代科学技术基础知识课程，而且还附设工厂、商店、农场、小银行等，以便于学生实习。小学制六年，中学制四年，收费低廉，适合于平民子弟入学，几十年来，培养出大量的优秀人才，后来成为著名的经济学家、企业家和科学家的薛永辉、孙冶方、钱伟长、徐仁峰等都曾求学于这里。此外，无锡第三师范学校、实业中学、马可中学、辅仁中学等也都属此类教育机构，秦邦宪、薛暮桥、钱俊瑞、张锡昌、王寅生等皆毕业于这些学校。

从历史的机遇来看，创造这个成因的关键性人物是陈翰笙。


陈翰笙，出生于无锡的一个书香门第，在美国留学获得博士学位。归国后，蔡元培先生，邀请他到北京大学任教授，因受到李大钊和蔡和森的影响，立志研究中国农民问题，经李大钊的介绍，他加入了共产国际，经常为共产国际的刊物写些经济评论文章。


1927年中国大革命失败后，有人认为第三国际没有弄清中国社会的性质，因而没有能够制订出正确的革命战略和策略，才导致中国大革命的失败。共产国际为了加强对中国农村社会性质的研究，邀请陈翰笙到莫斯科工作。


在苏联国际农民运动研究所里，集中了一大批有声望的专家学者，像苏联著名经济学家沃斯眅辛斯基、瓦尔加·魏道夫，匈牙利的马季亚尔等，这些学者精通马列，但却有一个共同的弱点，就是惯于从书本里来到书本里去，做概念推导式的理论研究，而不注重实地调查。他们认为："在20世纪西方的资本主义生产方式传入中国后，中国就成了资本主义。因此，中国农村也是资本主义的农村。"匈牙利的马季亚尔提出了一个响亮的名词--"亚细亚生产方式"，一时间，人人都在谈论这个带有神秘色彩的名词。


为了破除这一理论误区，陈翰笙与马季亚尔进行了一系列的争辩，虽然从理论上做出了某些评述，但是陈翰笙深感自己对于中国农村情况只限于一般的了解，缺乏周密系统的调查研究。他在莫斯科只住了一年，便毅然返回中国，下决心补上实地调查研究这一堂课。


回国后，他便在蔡元培先生主持的中央研究院里担任社会学研究所副主任(主任由蔡元培兼)，他找来许多进步青年，一边为他们讲解和辅导《资本论》，一边组织他们去农村做社会经济调查。在这些进步青年中，有后来成为我国著名经济学家的王寅生、薛暮桥、孙冶方、钱俊瑞、张锡昌、姜君宸、秦柳方、张稼夫、孙晓村、吴大琨、千家驹、陈洪进、徐雪寒、骆耕漠、狄超白、冯和法、石西民等人。


1929年春，陈翰笙在家乡无锡县的东吴塘、小房巷、龚巷等22个自然村，选择1204户农家作为调查对象，参加调查的45人分为五个小组，由王寅生、张稼夫、钱俊瑞、秦柳方、刘瑞生分别担任组长，陈翰笙担任调查团长。他们在三个多月时间里挨门挨户进行浩繁的调查工作，这在当时文化落后的中国，确实是一个很大的创举，经常遇到一些土豪劣绅和顽固分子的刁难、阻挠。当时美国作家史沫特莱特地下乡来采访和报道了此项活动。


无锡调查后，他们又进行了保定调查，选择了清苑县10个自然村1578户农家作调查对象；1933年11月-1934年5月，又在宋庆龄的支持下在广东进行了一次规模更大的农村经济调查，选择了番禺县69个村庄10321户作调查对象，还用通信方式调查了梅县、潮安、惠阳、中山、台山等38个县335个村庄。


后来，他们依据这些大量的实地调查材料，在陈翰笙的组织下分头写出了一系列理论文章，用大量无可辩驳的事实，科学地、准确地阐明了中国的社会性质，指出当前的中国仍然是一个半殖民地半封建的社会。陈翰笙所领导的农村经济调查工作所产生的强烈反响，引起了国民党反动势力的注意，采取种种卑劣手段将陈翰笙等人从中央研究院里排挤出去。陈翰笙重新集聚力量，在上海组建了"中国农村经济研究会"，利用这个民间组织作为阵地，继续开展中国社会性质的调查研究。研究会创办了自己的刊物《中国农村》，编辑部由薛暮桥、张锡昌、陈洪进三人负责，后来，孙冶方也进来协助并主持工作。


《中国农村》从1934年10月创刊起，一直到1943年5月止，共出版发行了近百期，是中共在国民党统治地区里发行时间最长的、影响颇大的一个理论刊物。这个刊物发表的一系列马克思主义观点的文章，有力地宣传了反帝反封建的新民主主义革命路线；而且，也团结和培养了一大批用革命理论研究中国现实问题的经济学家，有许多人就是由于阅读《中国农村》而参加了革命，走进了经济学领域。


由于《中国农村》的影响日益增大，吸引到"中国农村经济研究会"里来的会员越来越多，为了更进一步地扩大理论研究阵地，做好党的宣传工作，他们又创办了"中国经济情报社"和"文化资料供应社"，还编印出版《中国经济年报》和《中国经济半年报》。此外，他们在《中华日报》上，又定期地出刊《中国经济情报周刊》和《世界经济情报周刊》。为了打破国民党的文化围剿，他们又自己筹资开办了"新知书店"。新知书店出的书很多，很受读者欢迎，常常是一本书刚出来马上就被抢购一空。解放后新知书店与生活书店、读书书店合并，组成了深受广大读者喜爱的三联书店。

就这样，他们充分利用这些"根据地"，结成了一个有相当影响的团体，起名"X"团体。这个"X"团体，便成了我国当代经济学家的摇篮。

(责任编辑　仲　文)


