---
layout: post
title: "我在英国接受仲裁"
date: 2000-07-15
author: 李岚
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第7期 我在英国接受仲裁　作者：李岚 ]

1995年1月的一天，我收到一封来自英国社会保障机构儿童福利办公室的信，其中提到一个我从没听说过的词：仲裁会议。


那时我带儿子来英已有半年，正在申请儿童福利补贴。按当时英国的规定，凡是未成年子女，不管其父母是本国人还是外国人，是长期居民还是短期逗留，只要随双亲中的任何一方在英国居住六个月以上，都可以享受儿童福利补贴。几位中国朋友告诉我，虽然你和儿子住满六个月才有资格申请，但获得批准后，那六个月的补贴也会补发。果然不错，我将申请递上去，很快便收到英国社会保障机构儿童福利办公室的信：从当月起每月享受68镑儿童福利补贴；同时，补发前六个月的补贴约400镑，这笔钱将直接拨入我的银行帐户。可是，等了3个多星期，一直不见有动静。打开刚收到的这封信一看，真倒霉：经进一步核实，我不符合补发六个月儿童福利补贴的条件，这笔钱被取消了。


我多少有点沮丧，同时还觉得莫名其妙：不给就不给吧，干吗还让我去开会。一位英国朋友帮我打了个电话，原来，儿童福利办公室觉得有点不好交待：他们已经给了我一纸公文，正式通知我补发这六个月的补贴，这会儿又说黄了。于是，他们把材料转给了仲裁机构，如果我同意，这个问题将提交仲裁会议解决。

天晓得这是哪儿对哪儿。政府部门说不给，还有什么好折腾的。不给总归有不给的道理。再说，自古官官相护，仲裁机构也是官办，我上告有什么用?


但这位英国朋友却说：你也太好打发了，凭什么人家说怎样就怎样?照他的说法，“申诉”(Appeal)是英国人在和官方机构打交道时常见的一个词。每个政府部门在处理问题时，都会同时告诉当事人，如果有不同意见，你有合法权利申诉。


既然如此，我就“不好打发”一回，看看怎样。过了一个多星期，仲裁机构来了封信，还附了一叠有关文件。不看文件不知道，一看才明白官府的确没错。如果这400镑没撤回去，算我捡了便宜。现在撤回去，是理所应当。根据英国的儿童福利规定，在孩子入境前，如果父母双方中的任何一方都没有在英国住满六个月，儿童福利补贴应该从孩子入境六个月后起算。可是，儿童福利办公室误解了我的情况，虽然我和孩子是同时入境的，入境前孩子的父亲也不在英国，但他们决定按入境日起算发放孩子的儿童补贴，所以我一开始被通知补发六个月的钱。


明摆着没理，何苦自讨没趣?再说，按中国人的习惯，谁没事愿意沾官司的边?可周围的英国朋友都觉得我不可思议：你还没去听会，怎么就知道自己没理?法律制定的目的之一，就是保护公民的合法权益，为什么有权利不用?为了给我打气，一位英国朋友提出，陪我出席仲裁会议。


仲裁会议设在一间大会议室里。一张大长会议桌，后面坐着七八个人。我们一进去，坐在中间的一位中年女士便站起来自我介绍说，她是仲裁委员会的主席，其余几位是委员，还有一位书记员。与我们一起进去的，还有一位儿童福利办公室的代表。


会议开始，主席首先介绍仲裁委员会的原则。她说，仲裁机构是完全独立的。从组织形式上看，仲裁机构与任何一个政府部门都没有关系。仲裁委员会的主席以及全体成员，不是由某一级政府部门任命，而是由大法官兼上议院议长任命。在仲裁过程中，本委员会将本着公开、公正、无偏袒的原则，充分听取申诉人的申诉。如果政府部门的决定不合理，本委员会有权力裁决该部门重新做出决定。


这让我听上去挺新鲜，却没敢当真。《红楼梦》里不是有一个情节吗?贾雨村新官上任，要办案子，别人就劝他先查查“护官符”。不管谁有理，那些有权有势的官府不能碰。否则，他自己的官爵就别要了。就算西方的仲裁机构对官府不至于如此，情面总要给一点吧。何况我又不占多少理，仲裁机构犯不着惹这份麻烦，走走过场还不就完了?


没想到，仲裁委员会还真认真。向我提问时，左一个问题、右一个问题，问得挺详细。而且，他们都好像是“一边倒”，提问的目的是帮我在官府的决定中鸡蛋里挑骨头。譬如，委员会主席问我，在你儿子来之前的六个月内，虽然你本人不在这个国家，你的丈夫或生活伴侣在不在?显然，如果另一方在，政府部门撤回这笔补贴就是错误的。又譬如，一位委员问我：如果你带了儿童福利办公室通知补贴下发的信，能否给我们传阅一下?陪我出庭的英国朋友悄声告诉我，照西方人的理解，一封正式的官方信件从法律上讲具有相当的不可更改性。既然儿童福利办公室已经正式写信通知了本人，再撤回补贴便是官府出尔反尔。

这真让我有些意外。本来我觉得自己没啥理的，让仲裁委员会这么一搞，反倒是我占了上风。最后，主席宣布休会，要求儿童福利办公室调查出尔反尔的原因。


我本人的这次经历，引起我对英国仲裁机构的兴趣。在官府和个人之间，个人永远是弱者。如果个人与官府发生冲突，官官相护，个人很难讨到公道。中国的贤哲们对人性的见解五花八门，百姓们偏偏选中了最糟糕的一种：“人之初，性本善”。因此，官被称为“父母官”，没人防着他们作恶。如果百姓真的被官欺负了，只能怀揣一纸状子进京告状。告下来，算是幸运；告不下来，实属正常。


官官相护大概是世界通病。但是在西方，人们却不敢对它听之任之。西方人对官充满“敌意”。他们立法的前提是：官们可能是混蛋、自私鬼、或是贪心的家伙。一旦这样的人做了官，再官官相护，百姓就成了鱼肉的对象。为此，一个独立于政府部门的司法部门建立起来。在这个部门里，法庭是我们熟悉的，此外，还有一个重要机构，叫仲裁机构。


据了解：仲裁机构是英国公认的司法部门的一部分，它的建立强化了三权分立的作用，克服了法制上的一个薄弱环节。在英国，仲裁机构听取证据，运用复杂的法律条文，具有十分重要的司法权，是一个很有权力的法律机构。但是，仲裁机构并不等同于法庭。开始我很不理解：既然有法庭，有冤上诉法庭不就完了，何必多此一举，另搞一套仲裁机构?


后来才知道，比起法庭，仲裁机构有它的特点和优越性。关于这方面的说法很多，主要的有：1)仲裁机构处理问题的方式比法庭便捷。它不要求起诉人一定到场，无需复杂的诉讼程序，同时也不像法庭那样对证据有一套繁琐复杂的要求。2)仲裁机构的司法服务是免费的。诉讼人不花一个便士，便可获得一个与法庭裁决具有同等法律效力的仲裁决定。正是从这个意义上，人们称仲裁机构为“穷人的法庭”。3)仲裁机构与法庭处理的案子有所不同。它处理的申诉案往往涉及一般律师不熟知的某些专门法律条款。4)仲裁机构的开庭不像法庭那样原告被告充满敌意。大家围着一张桌子友好地谈话，彼此各谈各的理，很多人觉得，这是一种很理想的方式。


因此，仲裁机构在英国不可缺少。它的建立在很多方面弥补了法庭的不足，为人们提供了更加全面多样的法律服务。英国最早的两个仲裁机构建于18世纪末19世纪初，主要处理税务方面的纠纷。两个世纪以来，英国仲裁机构的种类和功能大大扩展，提供的仲裁服务也越来越多。譬如，在社会保障系统，有国家保险、福利补贴、公费医疗、退休金、残疾人保障金等方面的仲裁服务；在国家内政事务上，有移民问题的仲裁服务；在工业系统，有劳工雇用问题的仲裁服务等等。随之而来的是，英国仲裁机构处理的案件逐年大幅度上升。在20世纪70年代初，它每年仅处理29000起申诉案件；而到90年代初，就超过了100万。


知道仲裁机构是怎么回事，我的胆也壮了。接到第二次“出庭”通知时，我决定自己去。再一查日历，那天正好小学放假，干脆，把儿子也带上。不过，我仍然不认为我会“胜诉”。就连一直给我打气的英国朋友也说，去争一下很有必要，但这笔钱失而复得的可能性很小。那倒无所谓。通过与仲裁机构接触，我至少在西方司法制度方面扫了点盲，特别是在百姓告官府的问题上，开了眼界。


一般说，政府部门是决策的一方，而个人是接受政府决定的一方。因此，由仲裁机构处理的纠纷，大量的是官府和个人之间的纠纷。照英国人的理解，这是最容易出冤假错案的。因为个人一旦直接面对具有强大权力的官府，他就是不堪一击的弱者。如果没有法律的保护，他很可能成为官府滥用权力的牺牲品。处于这样的地位，人民特别要求建立自我保护机制。


为此，仲裁机构被赋予一系列重要的权力。首先，它具有法律上的权威，它所作的仲裁决定是有法律效力的。第二，任何政府部门无权干涉仲裁机构做出的仲裁决定，无权对仲裁机构施加任何影响。第三，根据仲裁的需要，仲裁机构有权向任何一级政府部门、官员和个人索取有关证据和材料。


作为这样一个法律部门，英国的仲裁机构可谓“庙小神灵大”。只要政府部门的某一决定不被当事人所接受，而这个纠纷又属于仲裁服务的范围，不管这个政府部门是哪一级的、管哪方面的，都有可能被“告”到仲裁机构。与申诉的个人相比，官府在仲裁中并不占优势，相反，还多少有点“吃亏”。正如我在第一次仲裁会议上亲自体会到的，仲裁委员会审查材料时，首先挑官府的毛病，看作为公民的个人是否让官府给冤枉了。再高的官府，如果被裁决为错方，只能老老实实收回处理决定，按照仲裁委员会的仲裁行事。


时隔一个月，我再次出席仲裁会议。首先，根据仲裁委员会的要求，儿童福利办公室报告调查结果。然后，仲裁委员会主席宣布仲裁结果：政府部门不该随便改变自己的正式决定。尽管按照规定，当事人的确不该得这笔补贴，但是政府部门一旦作出决定，并以正式信件通知本人，撤回补贴会给当事人的利益带来一定损害(按英国人的思路，当事人知道有这笔补贴，可能会提早给孩子买这买那，等知道补贴撤回时，钱已经花出去了，造成经济困难)。因此，裁决儿童福利办公室为错方。


我当时简直不相信自己的耳朵。西方法律保护个人财产我是知道的。但是，就连正在“期望”的个人所得也予以保护，却是我想不到的。照中国人的思路，就算有一封官方的信，钱还没进帐，你哪能就当成自己的了?你要是寅吃卯粮，早早把钱花了，造成超支是你活该，哪能去追究官府的责任?

接着，仲裁委员会又宣布：如果儿童福利办公室不服此裁决，可以上诉法庭。如果此案真的上了法庭，作为学生的当事人，可以通过地方社区组织获得免费辩护律师。


两个月以后，这400英镑进入了我的银行帐户。如果仅仅从经济上讲，我本人、儿童福利办公室、尤其是仲裁机构所投入的时间和精力，其价值恐怕远远超过了400英镑。可是，如果没有这样一个机构，作为公民的个人在很多情况下便只能眼睁睁地看着官府为所欲为。我这辈子没当过官，不知当官是啥滋味。但从旁看去，在英国当官没什么劲。新闻媒介、法庭、仲裁机构……到处都有不信任的眼睛盯着你。你要想独裁、过滋润日子、或是赚大笔英镑，当官恐怕是误入歧途。

(责任编辑　吴思)


