---
layout: post
title: "说报刊的"图文并茂"李"
date: 2000-08-15
author: 李　庄
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---



"图文并茂"--老一代报人在根据地朝思暮想而不能及。

根据地人民当权，但技术落后，无制(铜)版技术。个别"大报"用麻纸印制，铅字排版，有些标题的大字还得用木头刻字。"小报"只能石印或油印。


抗日战争中后期，我在太行山根据地偶尔看到《晋察冀日报》登载过铜版照片，非常羡慕。晋察冀根据地离北平近，秘密工作好，通过地下渠道获得一些在当时说来是先进的技术，太行根据地没有这个条件。


没有制版技术就用木刻代替。中共中央北方局、八路军总部在太行区，号召力大，许多著名木刻家到太行区工作。罗工柳、彦涵、华山都在。党中央发表重要宣言，常常印发毛泽东主席木刻像。苏德战争爆发，斯大林号召全民御侮，印发斯大林木刻像。斯大林头像庄严、威武、愤怒，出自名记者华山之手。华山当时主要作时事木刻，暇时才写文章，《鸡毛信》等是以后写的。


《新华日报》华北版和晋冀鲁豫《人民日报》长期用木刻代替铜版，充分说明我们当时技术艰难。1946年5月15日，中共晋冀鲁豫中央局机关报《人民日报》创刊，想请毛泽东主席题写报头。他在延安，我们在邯郸，云天阻隔，中间有几道敌人的封锁线。只好采用集字木刻的办法，集毛泽东在其他场合写的字，然后木刻。取《共产党人》杂志的"人"，"为人民服务"的"民"，"打倒日本帝国主义"的"日"，《新中华报》的"报"，从右到左，合成"人民日报"四字。不能制版，只好木刻。


现在看1946年5月15日到1946年6月30日的《人民日报》，谁也不会认为那是集的毛泽东的字。〈一〉四个字，来自两种报刊、两条标语，气势难说顺畅、统一；〈二〉当时有的报纸已是从左到右排版，《人民日报》还是从右到左直排，为求统一，报头还是从右到左。这个多数人不满意的报头一直用到1946年6月30日。


1946年6月下旬，中共晋冀鲁豫中央局副书记薄一波从延安开会回到邯郸，带回毛泽东专为《人民日报》写的报头。由于不能制锌版，还是由老工人精心木刻。这个字型失真的报头，一直用到1948年6月14日。


石家庄解放，晋冀鲁豫、晋察冀两大解放区连成一片。中共中央及时撤销晋冀鲁豫、晋察冀两个中央局，成立中共中央华北局，作为华北地区最高领导机关。同时撤销原两个中央局的机关报，组建华北局机关报《人民日报》，请毛泽东重新题写《人民日报》的报头。这时中央所在地区平山能制锌版，听说毛泽东对这个锌版报头比较满意，一直用到现在。


抗日战争后期，《新华日报》太行版(当时晋冀鲁豫《人民日报》尚未成立，此为太行根据地第一大报)开展了一个"通俗化运动"，探讨如何把报纸办得更"便利读者"，除了研究如何使文字更加通俗以外，对改进标题、版式下了较多功夫。当时报纸读者多为县、区干部，有中等文化水平就不错了，大家不习惯版面花花哨哨，都欢迎文字紧跟标题；一条新闻加标题拼成一个"豆腐块"；标题字不能过小过大，字型不能也无条件变异，绝对不能出现标题字歪放、倒置等异常现象。这样的版式使人感到严肃、大方，活泼、变化却非常少。

回忆这些往事，只是为了向青年同志说明：在人民当家作主的根据地，技术条件还曾这样艰难。我们应该十分珍惜今天的工作环境，不能因为追求"出奇致胜"而随心所欲。


现在我国报纸琳琅满目，编者日有创造，读者耳目常新，我这个退休报人也深受教益。我们长期响往"图文并茂"而不可得，现在报纸林林总总，令我目不暇接。当然，作为一个终生从事报纸工作的退休人员，对于某些现象也难免产生某种想法，有的是自己跟不上某种潮流，有的也难说没有一点道理。


总的说，"图文并茂"的问题解决了，好!有的报纸本是人们平常说的日报，却有向画报发展的趋势，走向另一极端。登载照片过多、过大，令人感到"喧宾夺主"。当然，一幅新闻图片的作用有时超过一篇新闻；适当多登些图片，读者非常欢迎。


但凡事总有个限度，如果把日报办成画报，总不是正常现象。有的报纸登照片，报头像放得比拳头还大，尽管图中人是登龙的球星，或唱红大江南北的歌手，我总觉得有些过分。排版，有人故意把三行文字倒置，把一个标题分段、放歪，其效果不是为着读者便利，而是给人家添麻烦了。


"图文并茂"是为了提高宣传效果，为了美化版面，而不是给读者找麻烦，给读者添乱。我总认为报纸应该朴素大方，长短有序，便利读者，择精选刊。当然，这是我这个逾八老人的一家之言，就正于同好。

(责任编辑　程　度)


