---
layout: post
title: "徐海东和他生死相守的妻子"
date: 2000-08-15
author: 崔向华
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第8期 徐海东和他生死相守的妻子　作者：崔向华 ]


埃德加·斯诺在他的《西行漫记》中称赞"红色窑工徐海东"道："中国共产党的军事领导人中，恐怕没有人比徐海东更加大名鼎鼎的了，也肯定没有人能比他更加神秘的了。"毛泽东称赞他是"工人阶级的一面旗帜"、"红军的领袖，群众的领袖"、"对中国革命有大功的人"。民间传颂他是"中国的夏伯阳"。在战火纷飞的年代里，他九次负伤，全身被子弹打伤17处，而每次都能化险为夷，一次次从死神手中抢救出徐海东的，是一位名叫"少兰"的女子。


1934年11月16日，四方面军红二十五军三千名将士高举起"中国工农红军北上抗日第二先遣队"的旗帜，由河南罗山县出发，开始了艰苦卓绝的长征。本来这支部队中的七个红军女护士都决定留在鄂豫皖根据地，但她们坚决要求跟部队走，一片哭声终于惊动了军团长徐海东："为什么哭鼻子?为什么不服从组织决定?"年纪最小的周少兰天不怕地不怕地说："我们都是逃跑出来参加红军的，我不能再回去当童养媳。部队就是我们的家，我不能没有家。再说，行军打仗，难免会有战士受伤，前线需要我们呀!"徐海东被说服了。


长征途中，周少兰和女伴们舍生忘死，在炮火中把一个个受伤的红军背到荫蔽所，及时救护。在陕南激战中，身先士卒的徐海东不幸负伤。一颗子弹从他左眼下方钻进去，由颈后穿出，由于失血过多，生命危险。经医生抢救后，虽然止住了血，可是徐海东的喉头仍被血和痰堵着，呼吸很困难。医生很着急，但也想不出个办法。紧急关头，站在一旁的女护士周少兰说："让我来试试。"她毅然伏到徐海东的身边，用人工呼吸，一口又一口地将老军长喉咙里的淤血清吸出去。徐海东得救了!在缺医少药的战争环境里，周少兰四天四夜看护着徐海东，眼不阖拢，衣不解带，硬是从死神手中把军长的生命夺了回来。恢复健康的徐海东感激她的照顾，一次交谈中，建议她将名字"少兰"改为"东屏"，即徐海东的保护屏障之意。不想这一改，竟促成他们日后相知相随几十年。


红二十五军长征途中，徐海东和吴焕先、程子华指挥部队，粉碎二十余倍于我之敌的围追堵截，长驱千里，威逼西安，进军甘肃，然后北上与陕北红军胜利会师。早在北伐时期，徐海东就是叶挺所在的铁四军的排长，在汀泗桥战斗中一举冲垮敌人四个炮兵连；1927年麻黄起义后任自卫队长，号称"徐老虎"，歼灭了许多地主民团，地主豪绅对他恨得咬牙切齿。民团头子蒋少瑗趁徐海东带游击队转战之机，火烧了徐家窑。徐海东家中成了一片废墟。1932年，红军转移川陕边区后，徐家被国民党反动派杀死66人，其中，近亲27人，远亲39人。


周东屏出生于安徽省六安县的一个贫苦农民家庭，七岁就失去了母亲，被人拐卖作了童养媳，受尽欺凌。1931年3月，13岁的她就参加了革命，任安徽六安三区少先队大队长。1932年10月，她成为红军中的一名小护士。加入中国共产党后，任红十五军团护士长、党支部书记。


1935年9月，这一对战斗情侣在长征中举行了婚礼。徐海东指挥的直罗镇战役，粉碎了敌人对陕甘边区的"围剿"，被毛泽东称誉为"给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼"。


一次交谈中，徐海东向毛泽东介绍了周东屏，徐海东说："她从小受苦，没念过书，也是个粗人。"毛泽东笑了，说："我们今天的革命，就是粗人的革命，工人、农民的革命。等情况好起来，我们要办些学校，让粗人都变成细人!"徐海东很高兴地笑了。


抗日战争中，徐海东率部深入华北、华中敌后，开辟抗日根据地，由于伤痕累累，经常发病，他经常带病指挥作战。大家劝他不听，徐海东老话一句："枪声一响，什么病都没有。打仗能治百病。"周东屏既要做好自己的工作，还要照料孩子，同时还要竭尽全力帮助丈夫恢复健康。徐海东常常感到，在艰难困苦的日子里，妻子既当战士，又做妈妈，实在难为她。对周东屏说："我们结婚太早，使你受累，不能更好地进步。"周东屏毫无半点怨言，当死神又一次临近徐海东时，她以惊人的镇静和勇敢，挽救了徐海东的生命。


那是1939年9月，任新四军江北指挥部副指挥兼四支队司令员的徐海东，经西安、洛阳，向皖东江北指挥部进发。一路上紧张、劳累，加之天气又冷，徐海东肺病复发，咳嗽不止，大口吐血，接连十几天没有好转。刘少奇将他扶上担架让人抬着走。到指挥部休息一会儿后，徐海东继续率队东进，取得了皖东反扫荡中的重大胜利。1943年冬，徐海东旧病再发，吐血不止，高烧昏迷，病倒在战场上。


同志们已经在绝望之中为徐海东准备后事了，周东屏没有放弃最后一丝希望。她把孩子托付给警卫员，天刚蒙蒙亮，便踏上了崎岖的山路去采药。又请来老中医，终于又一次使徐海东起死回生。由于病情严重，毛泽东知道后，电令徐海东"静心养病，天塌不管"。


1940年以后，徐海东积劳成疾，只能在担架上指挥战斗。又几次生命频于垂危，这年冬天，中原地带的雪很大，使通往前线指挥部的电话中断了。徐海东不知前线战事日夜不安，深夜他叫周东屏亲自去指挥部联系。生性要强的周东屏顶风冒雪一步步走到前线司令部，天亮时带回了前沿的消息和文件报纸。徐海东听读了文件和报纸，欣慰地说："只要不死，一天不能和前线失去联系。"


徐海东很爱同生死共患难的妻子。长征中，徐海东头部负重伤，她一直守护；红军东征时，徐海东从马上摔下来，又是由她日夜照看。抗日战争爆发后，从大后方来了许多有文化的女青年学生。一次，有位同志向徐海东半开玩笑半认真地说："要改组吗?我帮你介绍一个漂亮的大学生。"徐海东一听这话，生气了，说："混话!东屏是受苦人，我是泥巴人，我们既是夫妻，又是战友，我怎么能干那种事!"


有时病痛难忍，徐海东就吼叫："给我枪，给我枪!不能上战场，不如死了好!"他用拳头敲击着担架喊叫："快抬我走。我要到前线去!"周东屏跟随徐海东在担架上"打游击"五年。日本侵略者无条件投降了，徐海东看到中央发来的电报，高兴地对周东屏说："咳咳!我这个病号，把小日本熬垮了。"周东屏想的是抗战胜利了，丈夫可以送进条件好的医院了。


然而，解放战争的枪声骤然响起，从华中到山东，他依然是在担架上度过的。战局发展不利时，使病中的徐海东心急如焚，夜里彻夜失眠。许多老战友都知道，对徐海东最大的安慰，莫过于战争胜利的消息。每逢前线打了胜仗，陈毅、粟裕、谭震林、许世友等前线的战友们，很快派人给徐海东送来战报和战利品。他们有空还会亲自去看望徐海东。1947年9月，中央军委给徐海东的电报，要他和一部分后方人员，速从海上转移去大连。


徐海东依依不舍地离开了华东战场。没想到，从山东到大连，徐海东的生命出现了奇迹。大连市委为徐海东请来肺病专家和苏联名医，经过全面检查和治疗，病体和战伤逐渐康复，在警卫员和周东屏的照顾下，他能离开病榻下地走几步了。全国解放了，徐海东激动地对周东屏说："我能够活到今天，有一半应该归功于你，太苦了你了，要不是你日日夜夜地照料，里里外外地操持，我哪能活到今天?"苏联远东军区卫生部长曾夸奖周东屏说："徐将军活下来是奇迹，夫人的照料太伟大了。"徐海东曾充满深情地写下《赠东屏》一首诗："尊我护我细用心，养儿育女劳其神。宾客来至盛情待，贤妻良母好心人。"


1950年8月20日，毛泽东的亲笔信从中南海飞到大连："海东同志：七月十七日来信收到。病有起色，甚慰。我们大家都系念你，希望你安心静养，以求痊愈。此复，顺祝愉快!"1951年5月30日，周恩来和邓颖超亲自到大连看望徐海东。周恩来紧握周东屏的手说："你把海东同志照顾得非常好，把党交给你的任务完成得非常好，你为党作了很多工作，我代表党中央、毛主席感谢你。"徐海东居住大连九年，周恩来三次专程前去探望。第二次是1955年徐海东被授大将军衔之后，周恩来又来到大连文化街75号。徐海东十分不安地对周恩来说："总理，我长期养病，为党和人民工作的太少了!授我大将军衔太高，我受之有愧啊!"周恩来握住徐海东的手说："海东同志，授你大将军衔，不高也不低，恰当!"这句语重心长的话，是对这位窑工出身的红军高级将领功勋、才能的准确评定。徐海东并荣获一级"八一"勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。


周东屏也为党和人民，为军队建设做出了贡献，立下了功勋。1956年国庆节，在天安门城楼上，毛泽东对周东屏照顾徐海东也给予了很高评价。1957年6月，她被授予三级"八一"勋章、三级独立自由勋章、三级解放勋章。1960年8月，她被授予中国人民解放军上校军衔。1978年2月她被选为全国第五届政协委员。


1956年9月，徐海东移住北京观音寺一号。不久他以中央军委委员和国防委员的身份，参加了中国共产党第八次全国代表大会，当选为中共中央第八届中央委员。1970年3月25日，在郑州病逝，时年70岁。

(责任编辑刘文)


