---
layout: post
title: "编者的话"
date: 2000-03-31
author: 當代中國研究
from: https://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/68-mcs-2000-issue-1/522-2012-01-03-12-11-40.html
tags: [ 當代中國研究 ]
categories: [ 當代中國研究 ]
---

<div class="art-PostContent">
 <div class="art-article">
  <div class="article-title">
   编者的话
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-abstract">
  </div>
  <div class="article-keywords">
  </div>
  <div class="article-ack">
  </div>
  <div class="article-content">
   <p style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: x-large;">
    <span size="3" style="font-size: small;">
     今年是本刊创刊十周年，本刊编辑部全体同仁借此机会向国内外的读者恭贺千禧新春，并诚挚地感谢各位过去十年来对本刊的关心、支持和期许。作为在海外编辑出版的社会和人文科学期刊，本刊自创刊以来，始终面向中国的变革问题研究，为所有关心这一问题的读者提供相关的研究成果和论坛；今后，我们将继续秉承这一宗旨，并不断扩大选题范围、提升学术水准、促进国内外的学术双向交流。
    </span>
   </p>
   <p>
    <span size="3" style="font-size: small;">
     值此百年更迭、千年交替的时刻，关心中国未来的人们既满怀期望，又深知中国现代化路途之艰难。回眸过去的五十年，历史的轨迹似乎划了一个不完整的圆，从农业集体化、公私合营到“跑步进入共产主义”，从各党派的“联合政府”到“无产阶级”专政、再发展到“万岁”主掌一切的体制，然后又一步步地逐渐还原成农业的个体经营、城乡私有企业的普及、社会多元化的格局，整个民族为历史的曲折付出了极为沉重的代价，中国的现代化脚步也因此而迟滞了几十年。从经济建设、民众生活的层面看，今天的中国比二十年前有了长足的进步；但若从制度之建设和文明之进步的角度去看，则途程尚遥，何况，在社会伦理、行为秩序方面还出现了触目惊心的异变，其隐患犹深。
    </span>
   </p>
   <p>
    <span size="3" style="font-size: small;">
     纵观二十世纪，世界各国的发展历程各有千秋，时见起伏。而比较那些相对位势变化最大的国家之经验教训，国运的盛衰似乎既不是单纯由天然资源或技术发明的多寡决定，也非军力武备之强弱所左右；在这百年当中，各国的发展速度实际上是一场制度选择和制度建设的竞争，而成功者的选择大体上是一致的。如果说，在本世纪前半期，苏联的兴起和一度盛壮，似乎预示着人类社会发展过程中的一种全新尝试，那么，本世纪后半期其由盛而衰的历史却证明，这样的制度性试验很难维持自身长久的生存。中国的改革其势难挡，亦种因于此。
    </span>
   </p>
   <p>
    <span size="3" style="font-size: small;">
     二十年来，中国在“试错式”改革中调整了一些不触及根本、又易于变革的体制，由此释放出的短期变革效应支撑了若干年的稳定和繁荣。但近几年来，局部变革的短期效应已逐渐消失，各种迟早必须支付的经济社会代价浮露出来、并开始日益明显地约束着今后的发展，同时，改革的深化也遇到了不少阻力。与八十年代思想界的活跃气氛相比，目前似乎有革新之象式微、庸惰之气日盛的徵兆。倘此状蔓延开去，则中国欲摆脱停滞、重求振兴，就更属不易了。
    </span>
   </p>
   <p>
    <span size="3" style="font-size: small;">
     在新世纪的第一个十年中，中国的政治经济发展将可能呈现什么样的特徵，中国的改革应当循着什么样的道路继续前进，这些问题将为国内外的读者们所瞩目。因此，本刊将围绕着这些关系到中国前景的关键性问题，组织更深入的分析和探索，并介绍国外的相关理论和各国经验。在不断提升这个学术园地的品质的过程中，我们也殷殷期待读者和作者们之赐教。
     <br/>
    </span>
   </p>
   <p align="right">
    当代中国研究》编辑部
   </p>
  </div>
  <table align="center" class="pagenav">
   <tr>
    <th class="pagenav_next">
     <a href="/us/issues/past-issues/68-mcs-2000-issue-1/523-2012-01-03-12-11-40.html">
      Next &gt;
     </a>
    </th>
   </tr>
  </table>
 </div>
 <span class="article_separator">
 </span>
</div>

