---
layout: post
title: "在英国感受的人际默契"
date: 2000-04-15
author: 李 岚
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第4期 在英国感受的人际默契　作者：李 岚 ]


在英国，公共场所及公寓住宅，门都是自动弹回的。开始我不知道，推门便“义无反顾”地走进去。后来发现，英国人的习惯是，推开门后，一定要回头看看后面有没有人。如果在几步距离之内有人走来，就要用手扶住门，等他(她)进门。这样做，避免了门反弹时碰到后面的人，也显示了一种尊重和礼让。这样的细节还可以举出很多。如果你步行在一条有很多岔路的街上，无论是拐进还是驶出岔路口的车，都会主动给你让路。你若为它“留步”，驾车的人就会给你一个友好的手势：请先走。在地铁站乘传送式电梯，不管是上下班高峰，还是平常时间，人们都会自动站在电梯右侧，把左侧让给着急赶路的人……


在英国的日常生活中，每个人既是这样行为的施与者，也是被施与者。今天你驾车，你给步行的人让路；明天你步行，驾车的人为你让路。这次你走在前面，为后面的人扶着门；下次你在后面，前面的人为你扶着门。我为他人、他人为我相统一，社会便出现了一种人与人之间的默契。我初次来英国在伦敦转机时，一位机场工作人员帮我推着行李，跑了大半个机场，找到登机口，验了票。又把我送进候机室，嘱咐我见大家都起身时便准备登机。我心里感动得不行，可在英国人看来，这很平常。记得那天从伦敦飞到B城天色已晚。出租车司机带着我东跑西跑找学生宿舍的钥匙，又把我的行李全部扛上三楼，却不肯多加租车费。他逻缉很简单：如果顾客愿意给小费，他就收着；不给，他也理所应当这样服务。安顿下来第二天，上街采购油盐酱醋。瓶瓶罐罐拎着太重，半路停下来歇息。为抓紧时间学两个英文单词，我蹲在购物袋旁，看商品介绍、使用说明之类，不觉有人在身后：“请问，你需要什么帮助吗?”原来是一对英国老夫妇，住在这条街上，见此状，以为我的购物袋破了，从家里为我取了几只塑料袋来。在英国，我从来没见报纸电台号召过助人为乐之类，也知道英国不是全民信教的国家。可每每遇到难处，总有素不相识的人援之以手。有一回我买蔬菜水果，不小心真把购物袋搞破了，滴溜溜的西红柿、苹果顺着破口往外滚，我捡了这个，丢了那个。正狼狈不堪时，一位中年妇女路过。她把自己买的东西都掏出来抱在怀里，递给我一只购物袋。我不好意思要，她乐呵呵地说：“我的东西不那么圆，比你的好拿。”还有一次，我在伦敦乘错了公共汽车，迷了路。当时正值上班高峰，一位赶着上班的乘客竟主动下车，陪我找路。他带我换了两部公共汽车，又走街转巷四处打听，一直把我送到目的地。那天伦敦降温，他见我穿得单薄，半路上，还特地请我到咖啡店喝了杯热咖啡……


这些经历让我不知不觉走进那美好的默契，轮到别人需要我时，我也特愿意卖力气。扪心自问，别人善待你，你有没有亏待了别人?这不是雷锋境界，也不是狠斗私字一闪念，恰恰相反，正是从自己的“我”，推己及人，走进别人的“我”。平平常常，给与也被给与。正如一首歌所唱的：“平平淡淡才是真。”


所谓“真”，就是不否认“私”的合理存在。从自我获得充分尊重，学会尊重他人。在英国，“private”(私有的、个人的)是个大家常挂在嘴边的词。一提到这个词，首先让人想到的，是每个人的个人权利受到保护。举个例子：BBC有两个频道的电视节目是没有广告的，为此政府征收电视税，每年100多英镑。如果你没交，会有人登门造访，但没有你的允许，他绝对不能进门。哪怕你的电视正开着，他在门外听得一清二楚，也是白搭。他不能以此给你开张罚款单，也不能把你告到哪儿去。在英国，一个人的住宅是私人重地，如果不是警察拿着逮捕证来，你可以把任何人拒之门外。再譬如停车。你有再急的事，找不到停车的地方，也不能把车停到人家私人住宅的院落里，哪怕那里面大得可以停上三、五辆车。如果你不知道，误把私人住宅当成公共场所，宅主会塞上一张条子在你的车里，下次就不能明知故犯了。


英语里有一句常说的话，直译成中文是“管好你自己的事”，言外之意就是少管人家的闲事，尊重别人的个人生活和隐私。在工作单位，与上司、同事们相处得再熟，下了班最好不要因为一点事给他们打电话，以免打扰人家的个人或家庭生活。和朋友聊天，不管俩人如何肝胆相照，也不能“无话不谈”。即使是夫妻，相互之间也留有“私”的余地。记得有一次和先生去银行，因为我站在他旁边，营业员便把他的帐户平衡表扣着递出来，为的是不让我看见。


在英国中小学，也没有人教育孩子们压缩自我的存在空间。学习的目的说白了，就是为找份好工作。中学读到初二，老师便让学生们在课堂上谈未来职业选择。如果一个学生谈理想：将来我要多挣钱、买好车、住好房子、玩遍世界名胜、吃法国蜗牛、日本生鱼、中国烧鸭……只要他准备遵纪守法，靠自己努力获得这一切，没人觉得这有什么不好。事实上，抽去每个个体的“私”，人和人的价值就变成空洞的概念。如果每一个社会成员都消灭了私欲，这个社会就会自行消亡。从这个意义上说，“私”并不是什么坏东西。每个人都有天赋人权去追求自身的存在价值。


但是，“有私”并不等于“自私”。英语的“private”(私有的、个人的)，和“selfish”(自私)是两个截然不同的概念。“自私”是无视他人的存在。从自私出发，人与人之间的那种美好的默契就没有了。因此，英国父母从孩子很小的时候，就制止他们的自私行为。记得楼上的邻居露依思，一次闲聊时很认真地对我说，她两岁半的儿子开始自私起来。什么时候都是“我的”、“我要”、“给我”，不知道还有别人。我没想到在一个如此强调自我的社会，母亲对一个尚未完全懂事的孩子就有了“自私”的担心。


如果既承认“私”的合理存在，又反对“自私”，不需要强迫性的克己、律己；不需要外在的号召、提倡，凭着默契，给与的行为就像下里巴人，一人唱，万人和。每个人都有自我，如果你觉得你的自我应该获得肯定和张扬，就不应该认为他人的自我是可有可无的。这便构成了人与人之间默契的基础。


一位国内的朋友曾经问我：“这种默契在英国是怎样形成的?”我一时不知从何说起。席卷欧洲的文艺复兴运动确立了人本主义思想的主导地位，使人性、人的价值获得前所未有的尊重；从18世纪英国工业革命到20世纪全球高科技革命，持续不断的经济发展为西方社会创造了高度发达的物质文明，为社会环境的有序性和精神文明奠定了坚实的基础；基督教的传播对西方人的道德观念产生了深刻影响，即使在传统受到巨大挑战的今天，它的劝善扬善仍然在一定程度上规范着人们的行为……默契形成的原因也许是多元的，三、两句话说不清楚。但是，有一点我们可以肯定：这里没有“存天理、灭人欲”的哲学；没有“八亿人不斗行吗”的领袖教导；没有“地大物不博”、人口膨胀的生存竞争；也没有对“己所不欲、勿施于人”传统的背离。扯远了，就此打住。

(责任编辑　吴　思)


