---
layout: post
title: "人民炮兵开创者朱瑞高"
date: 2000-08-15
author: 高　华
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---




现今的人们对朱瑞这个名字已是很陌生，只记得前几年上映的革命战争电影《辽沈战役》中有一个片断：在行进的四野指挥列车上，参谋长刘亚楼向四野政委罗荣桓报告，炮兵司令员朱瑞在义县阵地触雷牺牲，罗荣桓闻之，面色凝重，从不抽烟的罗荣桓点燃起一根香烟，并嘱刘亚楼暂不要将此消息报告四野司令员林彪。

朱瑞牺牲得太早，被人们逐渐淡忘了。


朱瑞是那个充满革命理想主义和革命激情年代的产儿。像那个年代的许多激进的革命青年一样，朱瑞从广州出发，踏上了赴俄之路。从1926年初至1929年7月，朱瑞先后在莫斯科学习近四年，在他的同学中，有邓小平、左权、傅钟、李卓然这些以后成为中国革命领袖和人民军队将领的知名人物。


1927年夏，他在莫斯科中山大学毕业后未能立即返国，而是被共产国际分配至克拉辛炮兵学校继续学习。还有一件并非无关紧要的事，1928年夏，经中山大学校长米夫等6人介绍，朱瑞加入了苏共。此米夫，即以后王明的后台，中国革命史上有名的"反面人物"。后来，有人批判他工作失误时，还记下了这笔政治"小账"。


1932年初，朱瑞在上海中央工作两年后被派往中央苏区时，他只有27岁，被委以红五军团政委的重任，1934年春在瑞金召开的"二苏大会"上，又当选为中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员。


1934年8月，中共中央由博古、李德、周恩来组成最高层核心"三人团"，为准备进行战略大转移，紧急展开各项部署，被誉为"文武兼备的红军指挥员"的朱瑞，被调至中央红军的主力--红一军团任政治部主任，他的副手是罗荣桓。红军到达陕北后，朱瑞随红一军团参加过东征战役，以后还以红军代表的身份与东北军骑兵签订了抗日协定，并在1936年底至1937年七·七事变爆发前，担任过半年的红二方面军政治部主任。全面抗战开始后，朱瑞被调离部队，任中共北方局军委书记，继而又任北方局驻太行区代表、北方局组织部长等职，主要从事与华北地方实力派的统战工作。


抗战之初，国际国内形势发生急剧变化，中共面临新的历史转机，1939年6月朱瑞被派往山东，担任由徐向前任司令员的八路军第一纵队的政委，不久，朱瑞又被任命为中共山东军政委员会书记，中共山东分局机关书记。


1939年至1941年，中共在山东已建立起79个县级政权和县级武装，根据地人口约1200万，面积达36万平方公里，占山东全境面积1／5强，115师发展到76万人，山东纵队发展到54万人。1941年8月，山东分局为统一山东党、政、军、民的领导机关，由朱瑞任书记。山东纵队和一一五师两军政委员会合组为山东军政委员会，由罗荣桓任书记。


1941年后，日寇加紧了对中共在华北各根据地的进攻，山东抗战进入到最艰苦的阶段。日寇施用"拉网合围"、"铁壁合围"等极残酷的手段频繁进攻根据地，致使山东根据地的面积急剧缩小，某些地区的根据地已被敌人压缩到"东西十几里，南北一线牵"。全省根据地的人口从1200万锐减到730万，大批抗日军民惨遭日寇杀害，在牺牲者的名单中，有朱瑞的妻子、山东分局妇女委员陈若克和她刚出生的儿子。


根据地蒙受重大损失，使领导机关内部的争论也趋于激烈。早在1940年9、10月间，山东分局领导和115师师部之间就曾在军事战略方针问题、抗战问题和山东纵队与115师会拢等问题上有过不同争论，1941年9月后，罗荣桓更对分局在领导山东抗战上的某些失误不止一次提出过意见，1942年，形势愈加严峻，解决高层分歧，统一领导机关的认识已成为当务之急。罗荣桓致电北方局和中央，建议分局召开扩大会议，请中央派刘少奇来参加，以总结山东工作，明确今后目标。毛泽东同意了罗荣桓的请求，电召正欲返延安的刘少奇，在途经山东时，就地考察山东形势，并对领导机关内部的争论作出裁决。


此时的刘少奇虽是政治局候补委员，但却担负着极为重要的中共华中局书记，新四军政委等职务。1942年4月，刘少奇抵达山东分局和115师驻地，一住四个月，对山东问题作了广泛调查，得出结论：山东问题的症结所在，是中共山东分局主要领导同志在一系列重大问题上犯了错误。


刘少奇批评朱瑞对党的独立自主的方针执行不力，缺乏战略眼光，反顽斗争瞻前顾后，失去许多"先机"；其二，严重忽视发动群众，未能广泛展开减租减息；其三，主观主义，形式主义，空谈主义，党八股；其四，在锄奸政策上犯有严重错误。


刘的批评基本符合实际，作为山东分局负责人的朱瑞实难辞其咎。朱瑞被批评的最突出之处乃是对中间势力的"抗敌自卫军"的过分热心。对统一战线方针的理解机械僵硬。他未能接受罗荣桓、江华等的意见，而是去帮助某些进步人士组建军队，供给经费和武器，使其成为在根据地与共产党平起平坐的组织。在这个事关党的领导权的关键问题上，朱瑞确实犯了大忌。

朱瑞在山东是独当一面的高级领导干部，他颇善于做鼓动性的大报告，他甚至为推动根据地的婚姻制度的改革，作过几小时的动员报告。

山东根据地若干地区的"肃托"，虽经制止，但终未断根，以后又与"锄奸"夹杂在一起，造成不应有的失误。

朱瑞，这颗一度闪烁的星辰黯淡了。1943年8月，朱瑞奉调返回延安，中央立即任命罗荣桓为山东分局书记。


1943年3月，延安实现了以毛泽东为核心的一元化领导格局。各大战略区的一元化体制也相继确立：晋察冀--聂荣臻；晋绥--贺龙；太行--邓小平；山东--罗荣桓；华中--饶漱石。

朱瑞回延安后，被安排进入中央党校一部参加整风学习，这个学习为时颇长，有近两年的时间。


朱瑞在延安的学习，产生了一个成果，这就是他写的《我的历史与思想自传》，对自己一生的经历作了严格的解剖。在中共七大会议上，朱瑞又作了《山东根据地在三角斗争中的经验与教训》的发言，对自己在山东工作期间的缺点错误作了深刻的检讨。这个充满自我批评精神的发言，给与会者留下了深刻的印象。

在中共七大上，朱瑞未当选为中央委员。


朱瑞早年留苏的经历，瑞金时期之被重用，随着时空的转移，此时已成为某种消极性的背景。在某些同志眼里，朱瑞的上述经历，已够划入"教条主义者"一类。延伸下来，抗战前期，山东工作屡失"先机"，此又可与"王明右倾投降主义"挂上勾，至于善作"自由婚姻"一类的大报告，正可证明"教条主义者"具有的夸夸其谈的"党八股"的特征。


抗战胜利，中共又面临新局面，此又是用人之际。在延安的各路战将秣马厉兵，纷纷奔赴白山黑水，大江南北。延安总部没有忘记还在中央党校学习的朱瑞，中共七大后，本拟任命朱瑞为军委副总参谋长，渴望再赴疆场的朱瑞主动请缨，要求去干自己的老本行--炮兵，朱瑞的愿望获得了满足，被派任为延安炮校的代理校长。


延安炮校乃是今天人民炮兵的摇篮。在八年抗战中，因长期游击战争的限制，延安炮校偏居延安远郊，训练、生产、垦荒，又因炮校许多同志曾在苏联留学，或是从国统区来的青年知识分子，在党内大奸康生插手策划的"抢救运动"中，多数同志被打成"特务"、"奸细"。朱瑞在短时期内就将炮校恢复，将人心理顺，继而率学校奔赴东北战场，实在并非易事。


在东北，朱瑞发出了生命的最后光华，这位当年的大战略区的第一把手，现在成了林彪的麾下，他以延安炮校500名骨干为种子，仅仅三年，东北野战军就发展到16个炮兵团和一个炮兵纵队，拥有各种火炮4700多门。


那是一个革命的年代。革命者需要为理想承受一切的磨难，艰辛，包括革命阵营内部不可避免会出现的各种隔阂和误会。然而革命年代，革命为最高价值，个人荣辱皆可全抛。朱瑞触雷阵亡，也是他革命一生的最后的自我完善。

是年，朱瑞43岁。

(责任编辑　刘　文)


