---
layout: post
title: "张家口大境门“大好河山”书撰者杨继光"
date: 2000-09-15
author: 杨继光　张恒宝
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---



在张家口市区北端，有一座闻名遐迩的长城关隘——大境门，大境门以雄伟、险峻闻名于世。城门上方题有“大好河山”四个颜体大字，苍劲有力，为世人称道。


“大好河山”四字的书撰者为高维岳。高维岳字子钦，辽宁省锦县(现为凌海市)人，1875年(清光绪元年)生，1900年从戎，在朱庆澜将军的巡防营任司书。1907年入保定通国陆军速成学堂二班步兵科学习。毕业后回东北，适逢奉天巡防营整编，遂到孙烈臣前路巡防队任哨长、哨官。1912年入东北陆军讲武堂步兵科学习，毕业后任军官军士团教育长，后任奉军二十七师参谋长。1921年7月，任奉军二十七师第五十四旅一零七团团长，后任第五十三旅旅长。1923年任东北第十九混成旅旅长，1925年任东北陆军第七师师长，1926年任安国军第三、四方面军团第九军军长，同年8月任察哈尔特别区都统。都统署便设在张家口。

1927年，高维岳为大境门写下了留传至今的“大好河山”这四个字。


高维岳上任之初，察哈尔民众对奉军毫无好感，认为奉军不少头目出身草莽，军纪军风定然不好。然而，人们很快发现，高维岳治军很严，他常常微服私查，发现妄生事端者，统统予以严处。因高维岳责打过有过失之士卒，故有了“高二打爷”的绰号。出于敬畏，当时军中还流传着如此之说：“谁要倒霉或做了亏心事，就会在街上碰见‘高二打爷’。”


那时，在张家口一些公共场所(戏园子、茶肆、书场等)，常常有地痞流氓寻衅闹事。高维岳建立了军警巡查制度。每家戏园子开戏前，即来一支由五六名军人组成的“督察队”负责压场。他们荷枪实弹，坐于特设的“弹压席”内。带队军官入场时还手持一支约三尺长的木箭，上书“察哈尔高”四字。这支令箭标志着高都统赋予“督察队”的临场处置之权。当时，百姓们叫此箭为“大令”，可见其威力之大。


在市政建设上，高维岳缺少前任都统张之江、西北边防督办冯玉祥那样的革新和进取精神，因此没有什么突出建树，但他对前任留下的市政设施的保护还是不遗余力的。对前任建的上堡公园和水母宫继续加强管理，派员负责日常养护，不断增加花圃林木面积；对新筑的全城第一条马路，仍按旧规分道行车，并坚持了每日由清洁队负责清水泼街的办法，从而保持了街道的整洁。


在奉军中有儒将之称的高维岳，对中国传统文化情有独钟。因此，他对保护文化古迹格外精心。张家口古建筑甚多，其中明清时建的庙宇最具代表性。他令手下四处张贴由他签署的布告，布告中列明保护措施和处罚条款，使人人皆知，个个遵守。高维岳在1927年暮春时节题写的“大好河山”四个大字，即是他挚爱祖国大好河山心迹的坦露，也是他作为一名儒将的深厚文化底蕴的展示。


高维岳在张家口期间，其功不可没，其过亦不应掩。过之大者，是奉命杀害了共产党人多松年。多松年系中共早期党员，蒙古族，曾任中共察哈尔特别区工委书记，1927年曾代表绥察二区出席中国共产党第五次全国代表大会。会后返抵北平，正值李大钊被奉系军阀张作霖杀害，绥察党组织惨遭破坏之时，但他不避艰险，仍然来到张家口，力图恢复党的组织。结果，由于叛徒告密，多松年不幸被特务逮捕，严刑拷打后杀害于张家口清河桥畔(原大铁桥畔)，其尸体被工友们掩埋在西山坡的荒冢中。


高维岳在察哈尔任都统二年后，调回奉天，在“九一八”事变前张作霖自任陆、海、空军大元帅时，张敕令加封高为“岳威上将军”，并在其家乡石山镇西岭及东河洼子分别立九眼透龙石碑各一座，以彰其德。


“九一八”事变前，高维岳正在南京军事参议院任参议。奉军出身的他，自然对东三省的局势格外关心。事变后，他频频致信友人，了解东三省沦陷情况。此后不久，高维岳调到北平军事委员会任职。1933年2月，日寇侵占热河，长城抗战枪声打响，在日本人进关前，北平军分会转移到西安，高维岳因年老体弱未能随行。他家住北平地安门附近的前圆恩寺胡同，从早到晚，足不出户，为国家忧，因病体苦，生活窘困，苦不堪言。


日军进占北平后，日本人曾让北平宪兵司令部的邵文凯几次到高家，邀请高维岳出山任职，皆遭高拒绝。他说：“我不能当汉奸给日本人干事，当亡国奴。我愿当汉奸在东北就当了，那还能保住我的家产(日本人在1932年侵占锦州时，把高家房产没收了)。


国破家衰，高维岳从此无一日心安。1938年10月，终至一病不起，与世长辞。他在临终时对家人说：“我为官多年，虽无功于国，无益于民，但未尝不以国家民族为念。日寇入侵，我也未失掉中国人的气节，未给他们当傀儡官。我多年的薪俸所积，亦不足以养你们到老，你们自谋生计去吧!”言讫而终。

高维岳死后，灵寄北平万寿山。

(责任编辑文贤)


