---
layout: post
title: "蒋介石后人的故乡情"
date: 2000-05-15
author: 江海波
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第5期 蒋介石后人的故乡情　作者：江海波 ]

一架香港起航的飞机在北京机场降落，这是一架普通的民航机，但从舷梯上走下一位不普通的四十七八的中年男子，身材高而瘦，脸型一看就是中外混血儿。

那是1996年秋，天高云淡，北京的初秋已经有一层凉意了，但香山的红叶依然摇曳出火红的情怀。


他就是蒋介石的嫡孙、蒋经国和他的俄籍妻子蒋方良所生的幼子蒋孝勇，携扶着他手臂下舷梯的不是发妻方智怡，而是他的长子蒋友柏，他的妻子和二儿子蒋友常、三儿子蒋友青在另一架飞机上，也正在向北京飞来。


此次他们全家是在香港“集合”的，蒋孝勇带大儿子蒋友柏从台湾飞香港，妻子方智怡带友常友青从定居的加拿大飞香港。友青才5岁，是他们移居加拿大生的麟儿，本来一家人应该同机飞抵北京，但由于行程暴露，为了摆脱记者追击，他们一家不得不分坐两架飞机飞北京。蒋孝勇在舷梯上站停了一下，眺望北京的天空，眺望这块熟悉而从未踏上过的土地。


他此次来祖国大陆，心中颇为悲凉，一是为了自己的绝症来北京求名医，希望对病魔来个斩草除根；二是为了祖父、父亲的移灵故乡，然而，这两件事，他知道都不是他能够轻易办成的，困难重重，但抱着一线希望，他还是来了，因为他对中国统一的前景是有信心的，他曾经多次说过：中华民族的统一必然是不容置疑的，虽然基础与条件仍然需要时间才能渐趋成熟，更何况无论从主观或客观的长远角度思考，中国统一才更能保障政治、经济方面在国际社会中的永久利益。


蒋孝勇此行，并没有告诉叔叔蒋纬国，他们全家在香港停留期间，心直口快的蒋纬国终于知道蒋孝勇正在香港准备回大陆，重要的内容之一是考虑移灵之事，所以，在国民党台北市小组会上提出“移灵案”，要求国民党中央成立“故‘总统’移灵大陆筹备委员会”，讨论蒋介石、蒋经国分别移灵大陆南京和浙江溪口的问题，“以奉安入土，以安民心，以促进统一”。这个提案被媒体披露后，引起朝野震动，而在香港的蒋孝勇要前往大陆更是立即成为焦点，被认为有着极深的政治背景，台湾、香港及海外媒体立即在香港北京张开新闻网捕捉蒋孝勇，为了躲避记者的“追击”，蒋孝勇不得不带着全家在香港的酒店紧闭房门，“蛰伏”了十多天，之后分两批，经过巧妙的金蝉脱壳之计，化用假名，终于悄无声息地来到了北京。


蒋孝勇是1948年10月在上海出生的，出生后只随父亲蒋经国去过老家溪口，但这也是没有了记忆的往事。而在蒋孝勇儿童时代的记忆中，对祖父蒋介石还有些印象。当时，在蒋经国的三个儿子中，长子蒋孝文因为酒精中毒，成了痴呆，已无指望，而蒋孝勇作为幼孙，最得晚年的蒋介石宠爱。蒋介石对他的希望是很大的，常常把他带在身边。孝勇记得13岁时，蒋介石带他出去做礼拜，那天下雨，下车后，蒋孝勇伸手挡了挡雨，蒋介石立即对他说：男子汉大丈夫，这么点雨算得了什么?有一次随蒋介石去金门，祖父带着他走过一段台阶后，突然发问，刚才我们走过多少台阶啊?蒋孝勇语塞，蒋介石告诉他：要留意小节，你才能看到大处。


成年后的蒋孝勇，一直是蒋经国的私人秘书，很少抛头露面，被台湾称为“蒋家惟一隐于神秘帘幕后的人物”。蒋经国去世后，他谢绝了李登辉的邀请，无意从政，举家迁居加拿大经商，他说：“我们家庭和中国现代史之间，总要打个休止符。”李登辉“台独”嘴脸公然暴露后，蒋孝勇毅然从加拿大频频返台，一改长期以来的低调姿态，通过媒体猛烈抨击李登辉“日本情结”和分裂中国的图谋。


然而，正在此时，蒋孝勇奋力一呼的手臂再举起来已经越来越艰难了，他的声音也越来越微弱了，癌细胞在他的体内飞窜，脑子里的肿瘤也在飞长，他先是到香港求医，效果并不明显，他决定到北京求医。然而，他清楚，此行北京，如果病情突变，非但治不好，他自己也极有可能从此长眠不归了，这样也好，飘泊的生涯还是回故土画一个句号吧。临上飞机前，他对妻子方智怡交待好了最后的打算。


蒋孝勇不事声张地住进了北京医院，祖国大陆方面对他的到来安排得体而周到，头三天是北京有名望的中西医对他的医情会诊。蒋孝勇在台湾、香港主要是进行西医治疗，效果不明显，他本人在大剂量的化疗中痛苦异常，常有不如死去的念头，对西医的化疗，在承受了巨大的躯体之苦的同时，他已经失去了信心。这次，他寄希望于祖国的中医能够使他妙手回春，因此，他向西医方面的权威道歉，摆摆手要求他们“撤”，他说：“对不起，我要找中医看一看，希望你们不要在意。”“蒋先生，请放心。我们这里你不说，我们也会安排的。”北京医院的负责人亲切地对颇为焦虑的蒋孝勇说。


北京医院的中医实力相当强，海内外享誉的名老中医的号，有时要等数月才能排上，当然，蒋孝勇是特例，有优先看病的“待遇”，一位极有影响的老中医亲自为他施诊，对他的病情进行一番“望问闻切”之后，为了使他放松，跟他很随意地聊起对中医的看法，蒋孝勇说，他不太相信中医的秘方。北京医院的一名老中医对他说：“实际上，中医没有秘方，所谓秘方都是一些人拿来招摇撞骗的，我不是帮你医好肿瘤，我只能帮你强胃、健肾、补肝，以增加体内的抗病能力。”老中医告诉蒋孝勇，祖国大陆所进行的中医研究，只是针对药性做研究，而不是搞江湖郎中的那套神神鬼鬼的“秘方”。


老中医的话使蒋孝勇对中医有了文化上的体认，他感到很亲切。随后，老中医给他开了一帖药方，他叫夫人来看药名，多么富有诗意啊，这是蒋孝勇久未接触的祖国大陆的气息，是故土的气息：沙参、白术、茯苓、清半夏、黄苓、炒陈皮、神曲、鸡内金、山慈菇、薏仁米、女贞子、红枣等等，都是些寻常的中医药，但这样搭配着一天煎服两次，使蒋孝勇日衰的身体内竟渐渐有了一股力在升腾回旋。北京的名老中医告诉蒋孝勇：要与病魔展开搏斗，必须先调理好病体，恢复身体，然后，才可进一步由中西医联手，来对病魔进行“反攻”。


想想在香港时他几乎已经踩在了死亡线上，在北京体力很快就得到了一定恢复，蒋孝勇对进一步的治疗有了信心，在严酷的进一步治疗开始前，他要了结自己的心愿，携全家访问故乡——浙江溪口。


为了防止惊动当地，蒋孝勇此次访问故乡同样没有声张，接待方面都不清楚他的真实面目，只是按照中台办的指令，接待“台湾方面的客人”。蒋孝勇一家没有直达溪口，而是在宁波落脚，之后再轻车简从，直驱溪口。


浙东多山，剡溪左冲右突地奔出万峦之后豁然开阔，丰沛而和缓地孕育出奉化的世世代代。车行此，蒋孝勇远远看到了祖父蒋介石亲题的“武岭”两个大字，体内热血沸腾，陌生的故乡一下子亲切起来。


到了，溪口!蒋孝勇一家，像许多旅游者一样，每人花30元人民币买张联票，“参观”11个景点。他内心自然是波澜起伏，这山这水，仿佛都显现出祖父、父亲的身影。然而，他又倍感惆怅，此情此景，在他的生命原点故乡溪口，如今他只能悄悄地来悄悄地去，再也找不到亲人，最后一位远房舅舅也在几年前去世了。


随导游而行，第一个景点是“蒋母墓道”，也就是蒋孝勇曾祖母的墓园。墓园在溪口北面约三华里的白岩山鱼鳞坳，从山脚书有“蒋母墓道”的青石牌楼到墓道，得上行600多米的石阶，友柏、友常兄弟携扶着蒋孝勇，轿夫见状，前来兜生意：“到上头很高的，你坐轿子上去吧，二十元。”蒋孝勇摇头谢绝了，他对友柏、友常深有感触地说，这回乡的路，这认祖的路，40多年了才有机会走第一遭，得自己一步一步地走上去啊。


经过半个小时的走走停停，蒋孝勇终于喘着粗气到了曾祖母墓前，全家献花跪拜。之后，他们又去扫了祖母毛福梅的墓，祖母的墓在一所中学的操场内，除了赭色的花岗石墓碑及坟冢外，再无其他。蒋孝勇想起父亲生前的交待，希望以后能安葬在祖母的坟旁，是啊，祖母太寂寞了，是需要父亲来陪伴她。他估量着四周环境，想着日后父亲母亲安葬于此怎样才适当。


最让蒋孝勇激动的当然是对先祖故居的探访。先是参观蒋经国曾经住过的小洋房及老家丰镐房。在这里，到处是正宗的宁波话，蒋孝勇用宁波话与导游攀谈起来，导游是第一次听到一位中年台湾男子能讲如此地道的宁波话，感到吃惊：“我当导游这么久了，还是第一次碰到讲溪口话这么地道的台湾客人。”忙问蒋孝勇是不是溪口人，蒋孝勇笑而不答，但内心很高兴。导游继续带着蒋孝勇一家走访参观蒋家的几处故居，并且格外认真地介绍起故居关于“蒋老先生”的典故，蒋孝勇带着微笑听着，并也向妻子儿子补充着许多细节，这虽然是47年后的首次回故乡，但故乡的细节已经融进他的血脉之中，导游越来越紧张，知道自己是在照本宣科，而眼前这位中年人可称得上是“溪口专家”，后来，导游索性跟在蒋孝勇身边，听蒋孝勇讲有关蒋家故居的点点滴滴。


蒋孝勇知道祖国大陆方面有严格的保密措施，在这脐带相连的地方，可尽兴凭吊，只要自己不声张，是没有人会认出他的，然而，在丰镐房，他还是被一位年纪颇大的工作人员指认了出来。


丰镐房花木扶疏，原状得到了很好的维持。蒋孝勇走上二楼，这里布置成了展厅，悬挂着几十帧放大的旧照片，介绍着祖父各个时期的活动，以及全家的生活侧面，在这里，蒋经国以及蒋孝勇本人的照片也清晰可见。


这是祖父和父亲度过童年的地方，蒋孝勇站在一幅幅照片前，身边是妻子儿子，这些照片他太熟悉了。然而，在这里更有特殊的血肉相连的感觉，孝勇久久凝视，想象着祖父和父亲在此活动的情景：百年之前，祖父在这里侍母，父亲稚龄时的顽皮样该是怎样的?不由得，他挽着妻子儿子，向祖父和父亲的像低头致礼。


当时，展厅的老年工作人员看看悬挂的照片，又看看蒋孝勇，脸上有发现了什么的神情，当蒋孝勇转身离去时，他听到身后那位工作人员用宁波话兴奋地对人说：前面的台湾客人，就是照片上的这个人。


蒋孝勇在溪口丰镐房被工作人员认出的一刹那，何尝不想停步回头对工作人员说：“是的，我就是这所房屋主人的后代，”然而，他强忍着内心的“颤抖”，没有这样做，“故乡，我为什么不能大声对你说我回来了呢?”他知道，他毕竟不是普通的游子。蒋孝勇拖着病躯回到台湾，他知道自己来日不多了，祖父父亲的移灵之事，该正式提出来了。


关于移灵之事，蒋孝勇这年初在台湾动手术时开始有了想法。蒋经国在去世前，对后事有交待，希望在时机成熟时——他对蒋孝勇一字一句说过，“蒋家原则上希望你祖父移灵到南京，你祖母百年后到上海，我回到溪口。”蒋经国说到自己的百年后事，蒋孝勇有过详细的笔录。当时蒋经国是这样说的：“母亲毛氏生前，我没有在膝前尽孝，所以在我过世之后在适当时机，希望能迁葬在母亲坟旁，生生世世陪伴母亲。”蒋孝勇此次到祖国大陆，这样的想法就更强烈了。他认为，父亲蒋经国的想法是可行的，祖父如不能移灵南京的话，还是可以葬回故乡溪口的。


蒋孝勇之所以对移灵之事感到迫切，是因为李登辉上台后，台独势力一步步得势，把始终坚持“一个中国”的蒋家先辈视为仇人。蒋介石、蒋经国浮厝于溪湖、大溪，一直得不到应有的保护，蒋介石的头像不是被砍了头，就是被油漆浇了个淋漓尽致。以前树立在台湾各地的约50多座蒋介石像，现在也成了多余之物，被乱堆在高雄的一处军用操场内，见到如此景况，蒋孝勇感到心酸。


李登辉对蒋孝勇的大陆之行耿耿于怀，现在蒋孝勇又突然提出这样的要求，这岂不是要他强调“一个中国”?这是他万万不愿意看到的事态，为此，李登辉召集国民党中常委会议，作出了蒋孝勇无权提出移灵的“决议”，回绝了蒋孝勇的要求。

这年底，蒋孝勇带着初回祖国大陆的记忆，合上了双眼，临死前，他对妻儿动情地说：蒋家人是中国人!

(责任编辑　仲　文)


