---
layout: post
title: "鄂豫皖“肃反”徐海东险遭厄运"
date: 2000-02-15
author: 欧阳吉平　刘万斌
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第2期 鄂豫皖“肃反”徐海东险遭厄运　作者：欧阳吉平　刘万斌 ]


徐海东的绰号非常多，有“窑将军”、“徐老虎”、“老病号”之称。有这样一个传说：三十年代大别山闹起了红军，有一次国民党一个团把几百名妇女儿童包围在一个树林里，架着机枪逼迫他们说出“共党”下落。眼看敌人要开枪屠杀，妇女中有人放声大叫：“徐老虎来了!徐老虎来了!”敌人顿时一片慌乱，争相逃命去了。


这个传说似乎有些夸张。不过，敌人害怕徐海东，确实是真的。毛泽东称赞徐海东是“工人阶级的一面旗帜”，“红军的领袖，群众的领袖”，“对中国革命有大功的人”。然而就是这样一位战功卓著、令敌人闻风丧胆的英雄，在鄂豫皖根据地的肃反运动中，却有着一段非同寻常的经历。


革命初起，徐海东在鄂豫皖根据地带领一个团，成为当时根据地红军的主力。他的口头禅是：“战场上见英雄”。他为了打仗，有一次20多天没合眼，累得吐了血。要是不打仗，他就会生病，只要一打仗，什么病都没有了。

红四方面军撤离鄂豫皖根据地，其中撤退的主要原因之一，就是搞了错误的肃反。

30年代初，张国焘在王明的错误路线指导下，在红四方面军掀起了声势浩大的肃反运动。

郭家河战斗胜利后，省委收到中央发来的指示，提出要“消灭内部敌人”，“加紧肃反”，说如今到处都是“改组派”、“取消派”、“第三党”、“AB团”……

徐海东当时是红二十五军副军长兼七十四师师长，但他很少参加省委和军部的会议，整天在部队里指挥训练和准备打仗。他对中央要求肃反始终持怀疑态度。

一天，师政委戴季英从省委开会回来，一面吃着饭，一面以教训的口吻对徐海东说：“如今可不能总想着打仗，要看到我们的内部严重不纯啊!”

徐海东甩出一句话：“当兵的就是想打仗。”

“打仗，我不反对。”戴季英把脸一绷，严肃地说，“同志，要注意反革命!”

徐海东略带讽刺地说：“有反革命，好哇!没有反革命，要我们这些革命者干什么?”


“我不是跟你开玩笑。现在，内部的反革命很多，省委已决定要肃反!”戴季英接着又说：“红军和苏区内，有许多从白区来的党员，多数是不可靠的，特别是出身剥削家庭的人，只要有个风吹草动，准会动摇的。”


徐海东一听说要“肃反”，头皮就发麻。第四次反“围剿”之前，红军中就搞肃反，不分青红皂白，硬是把那么多干部抓的抓，杀的杀，闹得人人自危，军心涣散，战斗力下降。 
如今局面刚刚好转几天，不趁此机会去发展苏区扩充队伍，却又抓起反革命来了，这不是在自伤元气吗?但这是省委的决定，共产党员应该有组织纪律性，只有服从。

他对政委戴季英说：“不过，我觉得反革命即使有的话，也是少数，有就抓嘛。要是没有，我们可不能乱抓呀!”

“哪个会乱抓!”戴季英反感他这句话，“好人不会抓，坏人跑不掉!”

在省委会上，决定攻打七里坪。并提出：“现在内部反革命猖狂，我们一面围城，一面肃反。”这就是著名的“七里坪火线肃反。”


七里坪是离黄安县30余里的大镇，1931年11月7日，红四方面军就在这里成立，现在，镇里住着敌十三师6000多人，周围筑满了围墙、壕沟、碉堡，还布上了层层铁丝网和鹿砦。


红二十五军攻打七里坪，攻了10天，部队就断粮了。省委不得不把徐海东的七十四师调出来去筹集粮食。在打敌人有武装护送的运输队过程中，战斗十分艰苦，牺牲了不少战士。这里一边打仗，那里一边在内部大肃反，很多干部和战士都被当作“改组派”、“第三党”、“AB团”给抓起来了。


一天晚上，徐海东听到隔壁屋里正审讯“反革命”。他走了过去，发现七十九团特务连指导员小朱被吊在屋梁上，下面审讯队的人正举着皮鞭狠命地抽打他，师政委戴季英也在场逼他口供。


徐海东对小朱是了解的。他17岁就参加了革命队伍，还当过皖西少年共产主义青委宣传部长，在革命斗争中一直表现不错。他怎么可能是反革命呢?现在这么动刑拷打，小朱一直不承认参加所谓第三党，只承认自己是共产党员。

徐海东实在看不下去了，对戴季英说：“这个同志我了解，他不是反革命!你看嘛，他一点口供都没有。”

戴季英说：“这你就不懂了，真正的反革命是没有说实话的。不吐口供，更证明他是死心塌地的反革命。”

徐海东大声地说：“我说你是反革命，你自己承认不?”师政委说：“胡说!我不承认!”徐海东说：“那你是死心塌地的反革命!” 
戴季英大怒：“肃反是省委的决定，我是省委委员，又是政委，这是我管的事!你不要包庇反革命!”

官大一级压死人，徐海东气得走了。


在戴季英眼里，徐海东是个只会打仗不懂政治的军事干部。不久前，在一次战斗中，部队抓了130多个俘虏，徐海东让战士们把他们押到后方，不料碰上戴季英，他下了道命令，把俘虏统统枪毙了。事后，徐海东问他为什么杀俘虏，他把脸一沉，说：“不杀他们，那杀哪一个?我留着他们还给他们吃饭，放了他们会来打我们，不杀干什么!”

徐海东革命这么多年来，对俘虏一直是经教育后释放的，可从没听说过做师政委的有这样直截了当的高论。抓内部反革命，连小朱都成了反革命，他真的不懂“政治”了。

后来小朱到底还是被枪毙了，他在临枪毙时还高呼口号“共产党万岁!红军万岁!”徐海东感到非常痛心。


此时，饥饿，肃反中的恐怖，战斗中的伤亡，严重威胁着围攻七里坪的红军。省委发出通告，批评一些领导人在肃反中思想右倾，严令“对武装中的肃反还要加紧”。就这样，肃反更加扩大化了。

徐海东被看作是有“严重右倾思想”的领导人之一。


徐海东在省委会议上列席会议。他发言，矛头对准省委主要负责人沈泽民说：“部队垮了，领导上要负全部责任!”他又补充，“历来，只有小资产阶级领导，只顾自己吃饭，不管战士的死活!”

沈泽民用烟袋指点着徐海东：“哪一个是小资产阶级?就你是无产阶级?你这个人成问题!”突然从委员堆里传来一声斥喝：“你是没有资格参加我们的会议，出去!”


徐海东被撵出了会议室。这是徐海东入党以来头一次。他忽然想起几天前的事，肃反委员会要他填一份表格，还交代他，把大革命失败后他是怎样从武昌跑来的，入党介绍人是谁，在什么地方入党，要写具体些。他恍然大悟：啊，我被怀疑上了!小朱入党介绍人是徐海东，枪毙小朱，原来都是冲他来的。当他曾向省委反映肃反肃了自己人时，省委领导拍着桌子说：“动摇肃反，动摇围困七里坪，是政治上的罪人!” 
他突然意识到，抵制和反对肃反只能死路一条，最后被砍头。总指挥徐向前怎么样，连自己的老婆都保不住，红一军军长许继慎怎么样?红四军军长旷继勋怎么样?照样杀!我算什么?普通师长一个!两千多团、营干部都不明不白地死在自己人手里，谁能说他们无罪?谁敢说?

“我无路可去，家是不能归了，家里66口被杀。我决不当逃兵，死也死在战场上!”

敌人突然来进攻了，他满腔悲愤，一跃而起，找到了团长：“马上组织反击!两个团从后翼包抄。”团长说正面呢?徐海东说有我呢!


敌人黑压压的攻了上来，团长们率部包抄上去。徐海东铁了心：战死总比冤死强!他甩掉帽子，脱了上衣，扒下裤子，只穿一条裤衩，抓过警卫员手上的战刀，跳出工事，第一个向敌群冲去!

特务连、交通队的战士们见到徐海东副军长光着膀子上阵，不等冲锋号响，高喊杀声，随着徐海东杀了上去。

担任包抄任务的两个团长见正面徐海东光着膀子冲锋，也带头冲锋在前。

敌人立刻被这种阵势打乱了，精神吓垮了，全线崩溃。

敌人一个旅被冲得七零八落，470多人当了俘虏。敌人二师的进攻也就此停止了。

徐海东赤膊上阵，打垮了敌人，感动了沈泽民。他到前线来看望徐海东：“只要我不死，不准再有人说你有问题，哪一个说你有问题，那个人自己就有问题。”

严酷的现实，使省委头脑有所清醒，肃反肃了自己人。红二十五军刚刚壮大，经七里坪一仗损兵几千，不得不暂时停止肃反。


就在此时，敌人把大别山围得水泄不通，红二十五军面临严重的困境。徐海东依然率领七十四师转战大别山，在敌人包围圈中几进几出，创造了名副其实的游击战术。后来，他担任了红二十五军军长。不久，遵照中共中央的指示移师陕甘宁。

(责任编辑　仲　文)


