---
layout: post
title: "两岸同寻证，沉案得重评蒋连根"
date: 2000-07-15
author: 蒋连根　庄润秋
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---




许行彬是孙中山先生的老朋友，也是海峡两岸都敬仰的老同盟会员，生前为人民作了许多好事。然而，在解放初的非常时期，他以“恶霸”罪名锒铛入狱。在他离世45年后，两岸同胞为了一个认同，经过艰难的调查取证，他的冤案终于得到平反。

台胞来信　重提历史沉案


1993年6月，旅台同胞程森士和戴谷音夫妇在台北海宁同乡会一份《会讯》上代邮，致函祖国大陆，要求复查一桩旧案。函文称：吾乡前辈许行彬早岁加入同盟会参加革命，为推翻满清，护法反袁，反军阀，数度遭军阀逮捕入狱，获释后仍致力于新闻传播，以文章痛责时政，支持“五四”爱国运动。抗战期间捐款抗日，整修海塘，其节操素为乡人所敬重，然于1951年在无血债、无苦主的情况下被定罪为“恶霸地主”，祈能早日平反昭雪……


程森士在40年代初出任海宁县国民党县党部书记长，领导抗日武装游击作战，与许行彬交谊颇深。夫妇俩去台以后，对故里乡贤一直缅怀不已，字里行间充溢桑梓之情。读罢信函，中共海宁市委统战部领导一面寻访知情人，一面布置查找许行彬的事迹材料。


历史档案显示：许行彬，名祖谦，海宁周王庙人，生于清同治十三年(1874)。解放初军管期间被捕入狱。1951年11月，以“恶霸”罪被判无期徒刑，后经当时的最高人民法院院长沈钧儒保释出狱就医，1953年5月病逝于硖石镇。这是一桩历史沉案。80年代以来，其子许晋臣(现居上海)多次致信浙江省有关部门，要求复查。因年代久远、查证困难等多种原因，许行彬冤案一直没有平反。


所幸许行彬在当地名望很高，民众早有为其正名的呼声，台胞来信当是契机。当年9月，程森士夫妇回大陆探亲，得知两个信息：第一，大陆要复查此案，实事求是，有错必纠；第二，大陆资料不全，许多证据已消失。程森士夫妇欣然而归。

从此，海峡两岸同胞互通讯息，为许行彬冤案平反，开始了艰难的寻证。

许氏故里　文集详载生平

消息传到许行彬故里周王庙镇。几十年来被他们传颂着的开明士绅许行彬，竟然同样被台湾同胞深深地怀念着。


现年82岁的庄润秋是当年许行彬的邻居和狱中难友，许氏亲属多次找他取证。他告诉笔者：许行彬的生平资料，一个重要来源是一本《许行彬六十初度唱集》，是近几年才发现的。1932年，许行彬的新居“高阳小庐”建成，正值许老夫妇六十大寿，在闲居雅兴中，许老作了长篇自述和诗文，又有许多社会名流应酬唱和，许老将其汇编成集，章太炎题签作序。文集详细记载了许行彬一生的主要功绩。


许行彬生于当地一个书香门第、富贵人家，自幼勤奋好学，17岁中秀才得廪生，后考入浙江高等学堂，毕业后任教于杭州师范学堂和温州师范学堂。清光绪十七年(1891年)许行彬考中秀才后，就对清朝腐败表示不满，写了一封信抨击当时海宁知州郑瀚生，事后被革掉了功名。1902年回杭州与同乡好友杭辛斋一起创办《杭州白话报》，结识陶成章“商谈颇洽”而加入光复会。1906年，杭辛斋因揭露清廷丑闻被捕入狱，许行彬邀同国学权威人士王国维设法将其营救出狱。同年许结识了孙中山，经杭辛斋介绍秘密加入同盟会，从事反清活动。孙中山曾在杭辛斋寓所多次会晤他，共商国是。辛亥革命后，他先后主办《西湖报》、《良言报》、《杭州报》等。历任浙江省议会一至三届议员，省府咨询员、浙江财政厅秘书长等职。


许老在杭州从事新闻活动二十多年，一直奉行“议扬持正，弹劾巨僚，以伸民权”的编辑方针，身体力行，对袁世凯、孙传芳、张静江等军阀、党徒口诛笔伐，对以反袁为契机借口而聚党徒、猎权利、行倾轧、搞排挤的大小党派团体的种种丑恶行径进行抨击，振笔直书，报刊竞载，传诵一时，因而遭忌被治罪，先后四次被捕下狱。


如1913年，许行彬积极参与全国性的反袁活动，而当时浙江省都督朱瑞是个拥袁分子，他查封了《浙江民报》等许多种进步报刊。许行彬和邵飘萍等分别在《汉民日报》、《西湖报》上撰文抨击朱瑞干涉言论自由。许行彬又在浙江省议会上致函朱瑞，要求他表示反袁立场。朱瑞密电袁世凯告发，致使许、邵等多人被捕入狱。当时正处于北洋军阀混战时期，孙传芳一度控制浙江。许行彬多次在《杭州报》、《浙江民报》上发表文章和消息，揭露孙传芳称霸野心和恶劣行径，大造反军阀、反内战舆论，激怒了孙传芳。许行彬被捕投入陆军监狱，差点遭孙传芳毒手。


1927年3月，受尽“文字狱”之苦的许行彬厌倦了政治，辞官回归故里。当他看到家乡蚕丝业凋敝不振，蚕农生活苦不堪言时，蓄意实业救国，便集资兴办起长安丝厂、上海大利丝厂，用街面老屋开设一爿蚕茧行。几年后，杭嘉湖一带蚕业复苏，工商业出现生机，老百姓的生活逐渐好转。


1934年遇大旱，农民闹饥荒，许行彬出任海宁县旱灾赈济委员会常务委员，带头开仓赈米，并对佃农实行田租全免、地租减半。许行彬、顾达一等四人组织晋京请愿团，申请救济海宁灾民，竟被国民党民政部长甘乃光拒之门外。许行彬怒气顿生，立即写信一封，公开在南京、上海各报发表。信中称：“我们为了35万海宁灾民的吃饭问题，特来向部长请愿。部长竟以吃饭为重而不予接见。一人吃饭重于35万人吃饭，令人失望。……此请饭安。”一时成为话柄，使甘乃光十分狼狈。


65年前，上海报业巨子、《申报》总经理史量才，因抨击国民党不抵抗政策，发表了宋庆龄、鲁迅等人的文章，矛头直接指向国民党，要求结束国民党统治。蒋介石阅后恨之入骨，密令戴笠暗杀史量才。1934年11月13日在史量才由杭返沪途中，惨遭国民党特务杀害。许行彬义愤填膺，为史量才在翁家埠筹建纪念园林，立碑纪念。许行彬愤笔撰文：“大丈夫宁为玉碎，毋为瓦全。……先生身虽死，精神不死。怒涛澎湃之间，素车白马，将为吾公第二。……。”著名军事理论家蒋百里见到后感慨万千，以大篆写了这篇碑文刻于石碑。这块石碑至今仍矗立在盐官观潮公园内。

怀念先贤　携手同寻证据


50年过去了，台湾同胞仍深深怀念着故乡先贤。1993年8月，居台的许氏亲属褚柏森致函程森士：“承兄大笔起草为先辈许行彬先生雪冤平反致函大陆，本人代表许行彬先生子嗣后代子孙铭感五中。”信附一首陈立夫的诗稿。此后，他多次找程森士夫妇筹划，联系旅台同胞，为大陆复查工作寻证。同时寄信大陆亲属，提供一份旅台乡贤的通讯录，以便互通讯息。此后不久，张海鳌、杨欣泉、倪胤超等旅台同胞纷纷向大陆许氏亲属提供史实材料。


1997年5月，国民党元老、百岁老人陈立夫致信大陆，为《许行彬事略》一书亲题书名，在致作者庄润秋的信中说：“拜读之余，对祖谦先生孝思纯笃，回忆翩翩，其铁笔文才令人敬佩……”此语也是对许行彬事迹的一番证言。


1998年10月，台胞张海鳌、杨欣泉等返乡参加观潮节活动，趁便将征集到的材料带给了大陆许氏亲属，其中有许行彬生前挚友顾达一(抗战时海宁县长)的遗稿和从台湾档案馆查得的史料。


与此同时，南京、上海、杭州、嘉兴、临安等地的博物馆、图书馆、文史馆也先后寄给信函、诗文等手迹材料十多件。几年前，南京第二历史档案馆提供的老照片和孙中山信函、题字证实了一个传闻：1916年9月15日，孙中山先生受许行彬的邀请，偕夫人宋庆龄和随员蒋介石、朱执信等人专程从上海来海宁观潮，由许行彬等人陪同。回上海后，孙中山亲题“猛进如潮”条幅交蒋介石寄给许行彬，在给许行彬等人的信中称：“燕处超然，鸥盟仍在。”

1997年3月，海宁市人民法院终于依法组成合议庭，重新审理许行彬一案。


1999年3月10日，海宁市人民法院以〔1999〕海刑再初字第971号作出判决：撤销1951年11月5日海宁县人民法院〔1951〕刑诉字第157号刑事判决，宣告许行彬无罪。

(责任编辑　田　方)


