---
layout: post
title: "死于张国焘之手的红军将领邝继勋"
date: 2000-07-15
author: 胡文光
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第7期 死于张国焘之手的红军将领邝继勋　作者：胡文光 ]


邝继勋，号集成，1895年9月16日晚出生于贵州思南县城。父亲邝光甫，是个走乡串村的卖药人，深受辛亥革命思潮的影响，极有眼光。他教育邝继勋刻苦读书、练字，使拳弄棒，使邝继勋从小就明显强于一般人。


邝继勋19岁时投身边防军总司令赖心辉部当兵。民国十一年正月初七，赖心辉率部攻进什邡县城。盘踞该城的川西巨匪张申庭躲进北门真武宫巷子一厕所内，持双枪作困兽斗。因巷道狭窄，追击士兵死伤多名，于是追击部队在巷道口架起机枪，对准厕所猛烈射击，厕所内传出张的疯狂叫嚷：“老子早赚了!还有哪个不要命的，靠拢来呀!……”声音未停，突然有一手持马刀的士兵沿屋檐猿伏猱行，接近目标后飞身而下，一刀将他劈倒。张申庭被杀的消息一经传开，什邡县城万人空巷前来围观。张的头颅被悬挂在北门城楼上示众三天。

赖心辉授给劈张勇士邝继勋奖金一千大洋，为其披红挂彩，还下令：“邝继勋直接擢升排长!”


第二年邝继勋任连长，随师部驻内江。在这里他又歼灭了罗焕文、罗少文两股土匪。内江城里人一天之内就给军队送来几十面锦旗。赖心辉大喜过望，当即邀请地方官员和各界名流，举行盛大的庆功宴，当众重奖邝继勋大洋两仟圆，并宣布：“邝继勋擢升营长!”


1926年，邝继勋任江防军第七混成旅主力团第二团团长。该旅旅长刘丹五，是国民党左派，对邝在部队的活动比较支持。1926年10月，刘伯承发动驻顺庆(西充)、泸州部队起义，策应北伐战争，邝继勋闻讯立即表态支持。同年11月邝又和旅部文书、共产党员王文鼎在全旅发起成立了“中国青年军人联合会四川分会”。在第一次执委会上，他们就决定派遣监察委员钟克容(营长)携带文件前往广东寻找党组织。党组织应他们要求，派遣曾赴法勤工俭学、并留学苏联归国的共产党员秦青川到第七混成旅。秦来后被安插到旅政治部任负责人。从此邝接受了更多的共产主义思想。这年岁末，在一间小小的密室内，一面镰刀、斧头的红旗下面，邝高举右臂，庄严宣誓，光荣地加入了中国共产党。


在中共川西特委的支持和帮助下，第七混成旅的旅、团、营、连各级党组织相继成立，各级政治指导员也多由共产党员担任。各级还成立经济委员会，实行财务公开，废除军阀作风，改善官兵、军民关系。旅政治部下设军事政治学校，培养中下级军政干部。邝继勋亲自担任教官，讲军事、讲政治，宣传革命道理。


1928年秋，四川各军阀之间爆发“下川东之战”。在与刘湘的这场混战中，“四川同盟军”一方的邓锡侯、田颂尧、杨森、李家钰、罗泽州等各路军阀全都战败。只有江防军中邝继勋作旅长的第七混成旅，在前往广安支援罗泽州时，一举从刘的悍将范哈儿(绍增)手里夺回罗的防地代市场。连吃败仗的罗泽州，高兴得紧紧握住邝继勋的手，连呼“救命王!”为此，罗亲自到邝旅旅部恭请邝到他家赴宴，请教练兵方法。邝毫不掩饰地说：“我的部队是共产党领导下的，有共产党员做政治思想工作，官兵们懂得革命道理，打起仗来就勇敢。”


1929年初，江防军司令黄隐决心夺回对第七混成旅的控制权，亲自赶到简阳，督令该旅开回成都“整编”，邝拒令不从。与此同时，附近的邓锡侯、田颂尧、李家钰等各路军阀部队，迅速逼近，企图乘机“吃掉”该旅。邝和部队党组织当机立断，向四川省委请求批准起义。1929年6月29日(农历五月十一日)，蓬溪县牛角沟(今属大石乡)红旗飘扬、军歌阵阵，邝召开全旅官兵大会，宣布起义。邝任总指挥，罗世文任党代表，朱三元任前委书记。


红军所到之处，军纪严明，秋毫无犯，深受广大人民群众欢迎。即使部队处于艰难困苦境地，战士们还是严守军纪。不得已到地里掰包谷吃，每掰一个，也要在包谷株枝丫上卡一个铜元。红军和人民群众鱼水相亲。每到一处群众烧茶送水，筹钱筹粮，不少人争着当向导，大批青年踊跃参军。

1929年夏，叛徒、特务和青帮相互勾结，对在上海的我党中央形成严重的威胁。


为了党中央的安全和打击敌人的嚣张气焰，中央军委成立了“特工科”(又称“红队”，“打狗队”)，由周恩来直接领导。邝继勋奉调来上海。他胆大心细，勇敢机智，使双枪左右开弓，百发百中，外表又像是上流社会的人，便于隐蔽，所以一到上海就被当作理想的人选。


同年11月11日，原军委秘书，此时已是叛徒的白鑫，得意洋洋地怀揣蒋介石的奖金，准备远飞意大利逍遥。当他和五六个护送的特务行至霞飞路弄堂口时，突然从一咖啡店内冲出三个持短枪的精壮汉子。为首一个手持双枪，左手一抬，“哒!”一个点发白鑫应声倒下，右手一抬，“哒哒哒!”一个连射，两三个特务或死或伤。接着双方凭借街树、房柱展开了对射，子弹惊心动魄地呼啸。街上人群纷纷逃离，地面上到处是人们丢弃的帽子、鞋子、提包……


当天晚上，上海青帮“老头子”(总头目)黄金荣收到门徒报告，那个耍双枪的就是赫赫有名的邝继勋!他不禁心中发怵：共产党要演大戏了，自己很可能就是姓邝的下一个靶子!光棍不吃眼前亏啊!从这天起黄就呆在公馆里“避风”。


一天晚上，黄金荣在日新池浴室披着浴衣浑身轻松的走出池子，一拍掌立刻进来两个花枝招展的日本艺伎，突然听到“叭!”一声枪响，接着“叭!叭!”又是两声枪响，室内一片漆黑，一阵惊乱之后，有人打着手电一看，黄右手按着左肩，血从指缝中渗涌出来，两边壁灯破碎，两个日本艺伎吓瘫在地上，嘤嘤哭泣。


两天后黄金荣在病床上召见杜月笙、张啸林等四个门徒，对他们说：“我看清了的，这个耍双枪的一定是邝继勋，但他第一枪就打中了我，第二枪、第三枪打壁灯，这说明人家是给我们点脸色。我们青帮有句老话：‘光棍不打九九’(要留回旋余地)。月笙，以我的名义给周恩来写封信。”

第二天中共中央特工科收到黄金荣转来的信。上面说：“……今后我们井水不犯河水……”


1929年冬到1931年底，邝继勋被党中央派到鄂豫皖地区工作，历任红四军、红六军、红二十五军军长以及鄂豫皖军委副主席，其间，他率领红六军和贺龙领导的红四军在湖北公安会师，于1930年7月4日组成了红二军团。红二军团以一连串辉煌的胜利，把洪湖、湘鄂边、秭归、巴东、兴山、鄂北、鄂西北等根据地连成一片。1931年1月中旬，红十五军和红一军合编为中国工农红军第四军后，邝继勋任军长，他和徐向前、曾中生等率领该军打大仗、打恶仗，使豫皖苏地区南面恢复到黄安、麻城；北面发展到光山、罗山城郊；东面恢复到英山、霍山。根据地人口达到二百余万，红军也壮大到了一万五千余人。1931年10月红二十五军在麻埠成立，邝继勋任军长，11月7日他率该军在黄安七里坪与红四军会合，合编为中国工农红军第四方面军。徐向前任总指挥，他任二十五军军长。在他们的指挥下红军先后取得商南、苏家埠、霍山等重大战役的胜利，并于1932年12月下旬进入川北，建立了以通、南、巴为中心的川陕苏区。

1931年1月下旬，红四军进逼湖北麻城地区，缴枪千余支，歼敌五千余。


同年2月上旬，红四军主力十师进逼新集(今河南新县)，又取得一连串的胜利，使敌人十分恐慌，急忙从南北两线调动军队，向红军活动地区推进，邝继勋以迅速勇猛的动作，一举突入双桥镇，插入敌人指挥中心，歼敌一个整师，俘敌师长岳维峻以下官兵五千余人，缴获长短枪六千多支，迫击炮、山炮十四门。


1931年4月，张国焘来到鄂、豫、皖根据地。不久蒋介石亲任鄂、豫、皖“剿匪”司令，出动二十六个师零五个旅共三十余万人，分左、中、右三路军，强敌压境。张国焘命令打阵地战，打恶仗，红军损失惨重。邝继勋与几位同志联合反对张国焘的错误方针，迫使他承认错误，改变了战略。

1932年12月下旬开始，红军进入川北，开辟川陕苏区。

1932年12月29日，张国焘主持建立川陕省革命委员会，任命邝继勋为主席。邝离开了军队，失去了军事指挥权。


1933年3月的一天，张国焘把邝继勋请到自己的住处。说你在川军里朋友多，你能不能写信动员他们站到我们方面来，至少也不要与我们为敌。这个工作对于巩固根据地意义很大。


邝继勋觉得自己在这方面确实可以有所作为，便爽快地答应了。他挥毫洋洋洒洒给曾在同一部队共事的川军旅长谢德勘写了封信，谈友情、论形势，动之以情、晓之以理，分析利害，劝他站到红军方面来。

但这封信竟然很快出现在张国焘桌上!

1933年4月中旬，邝继勋突然遭到保密局的逮捕，他被告知犯了“通敌”罪，“铁证”就是那封信!

1933年6月17日上午10时。牢门推开处，进来的高大个子就是方面军保卫局的执刑队队长。

“邝继勋，张主席叫你去一趟!”执刑队长冷冷地说。

邝继勋缓缓地站了起来走到桌前，拔出毛笔，挥笔写道：

“曾中生、张琴秋同志：我先走一步，请你们多加保重，活到胜利时向党报告，邝继勋是革命的，是含冤而死的……”

执刑队长不耐烦地向外一招手，立即闯进三个红军战士向邝扑去。椅子倒了，桌子歪了，墨碗翻倒在桌上。邝继勋被三个红军战士绑了个结结实实。


寒风凄冷，夜风嗖嗖，山径弯弯拐拐，执刑队长和红军战士押着邝继勋走进一座黑瓮瓮的青杠林。他立刻意识到，他即将在这儿告别世界。他觉得太冤，他不甘心就这样悄无声息被处决。他扭臂、跺脚、挣扎，他直起脖颈，他要大声呼喊，执刑队长赶紧站定，下令“立即执行!”两个壮实的红军战士立刻扑上去把一个粗棕绳套硬捺在他的脖子上，另一个红军战士则把绳子的另一端抛向路边一棵青杠树的枝丫，候在一旁的三个红军战士赶紧抓住绳子死命地往下拽，拽……

群峰垂首，山泉呜咽!

一代将星殒落，时年仅38岁!

1937年春，延安批判张国焘左倾路线，毛泽东说：“邝继勋同志是好同志，被张国焘错误迫害，应当烈士待遇。”

(责任编辑　仲　文)


