---
layout: post
title: "首次指挥东海立体战争的张爱萍"
date: 2000-02-15
author: 胡士弘
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第2期 首次指挥东海立体战争的张爱萍　作者： 胡士弘 ]

一

1955年1月18日，在浙东的蓝天碧海间，一队队“银燕”呼啸着掠过长空；一百多艘红旗招展的舰艇如支支响箭，齐向敌占岛屿一江山岛射去!


榴弹炮、海岸炮、野战炮、船载卡秋莎火箭炮，同一时刻怒吼起来，千万发炮弹以排山倒海之势，如雨点般地倾泻在一江山岛上。五颜六色的火焰吞噬着一江山岛。一江山岛像一块烧红了的铁，通体发亮。这幅无比壮观的战争画面，连戎马半生的沙场老将、前线总指挥张爱萍将军也从未见过。


这是我军举行的首次陆、海、空三军联合渡海登陆作战。仗打得非常成功。就在此前一个半月，美、蒋在华盛顿刚刚签署《共同防御条约》，美国信誓旦旦地要和蒋介石集团共同“保卫福摩萨(台湾)及其外围岛屿”，谁知墨迹未干，便“成了一张废纸”。连美国驻台“大使”兰金也沮丧地说：“这盘棋的着法，完全是按共产党的计划进行的。”

它的胜利不仅仅迫使蒋军在浙江沿海残余不战而去，而且连蹲在台湾海峡的庞大的美军第七舰队也溜之大吉。

这一重大胜利，显示了在几年之间我军从“小米加步枪”的单一兵种作战，到“飞机加军舰”的联合军兵种作战的伟大转折，它开创了我军战史的新篇章!

二


当时，历时三年的朝鲜战争刚结束，解放东南沿海敌占岛屿、继续追歼蒋介石残余部队的问题又提到了议事日程。毛泽东指示华东军区领导人：“形势变了，准备打大杖，先解决浙江沿海岛屿，估计美国不会有大的干涉。”我军著名将领张爱萍被任命为浙东前线指挥部司令员，负责拟定作战方案。


国民党虽败出大陆五年，仍凭借着美国飞机、军舰和相对优势的海、空打击力量，不可一世。扬言：“前有登步岛之败，后有金门岛之歼，共产党这些‘旱鸭子’只能在岸上呱呱叫!”很显然，我军要遂行解放大陈列岛之任务，必须深刻记取昨天的沉重教训，缜密地组织一场陆、海、空的三军联合作战。


张爱萍从现代作战原则出发，提出了在海、空军的直接协同下，首先夺取既是敌方之要害又为我军较易得手之蕞尔小岛——一江山岛，同时佯攻披山岛，得手后全力进攻大陈本岛的战役计划。


当时不少人对把面积仅为二平方公里之一江山岛作为战役突破口表示异议。认为兴师动众打一场三军联合作战，实在是有点不值得。中央军委副主席、国防部长彭德怀支持了张爱萍的作战方案。彭总指出，三军联合作战在我军还是第一次，因此必须充分准备，慎重初战，攻则必胜。还要估计到美国的可能插手。这一次，我们就是要用牛刀去杀鸡!那时我海空力量均较弱，我们的舰艇大都来自国民党，装备破旧，作战性能差，还没有真正摆开架势同敌人进行过较量；刚从朝鲜战场回来的我航空兵，过去打的是陆空大机群空战，不惯于打海空小编队，有的上天后常常分辨不清哪是天哪是海。就是承担登陆作战任务的陆军，面临的也是一个完全陌生的从来没有涉足过的液态的战场，大多数战士从未见过大海，是天生的“秤砣”，真是英雄无用武之地!


张爱萍和浙东前指以大胆探索、勇于进取的积极态度，要求我空、海军在陆军进行登陆作战训练准备阶段边打边练，积极夺取战区制空、制海权。1954年11月1日至4日，我空军首次对大陈、一江山之敌重要军事目标和来自台湾的锚泊敌舰实施猛烈轰炸，共出动轰炸机112架次，投弹1154枚，予敌以重创。接着在11月14日凌晨，我海军鱼雷快艇部队出击，一举击沉蒋军“太平”号主力舰，开创了人民海军自创建以来的最重大的胜利!


1955年1月10日，我前线航空兵部队抓住敌舰因风大而不能出海的战机，又狠狠打击了锚泊在大陈港湾上的蒋军舰艇，一举击沉击伤其5艘。至此，我前线部队极大地削弱了蒋军的海空有生力量，牢牢地掌握了战区的制空、制海权。

三


那时候我军的现代化建设，如同呱呱坠地的婴儿。从观念到装备，从知识到经验，都是一片懵懂。为了尽快实现我军现代化，党中央曾经聘请了一批苏联军事专家，到各部队进行具体帮助。


顾问们在一次研究一江山战斗如何打法的作战会议上，竟滔滔不绝地讲起第二次世界大战的“诺曼底登陆战”来，令这些在两万五千里长征中吃足苦头的老将们越听越糊涂，越听越不耐烦。到会的华东海军司令员陶勇，华东空军司令员聂凤智、陆军第二十军副军长黄朝天等都是久经沙场的老将。会上，他们直率地谈了自己的不同看法和主张。


谁知，他们的发言触恼了苏联顾问。张爱萍用脚在桌下踢了踢正在发言的陶勇，示意他说话注意方式，不要伤了和气。无奈性格直露的陶勇还是照讲“顾问讲的根本不适合一江山的实际情况……”之类。

顾问不高兴了，一气之下夹起文件包退出了会场。

这下坏了，得罪了苏联老大哥可是个严重的政治错误啊!


这时张爱萍却很潇洒地笑了笑道：“顾问走了也好，让我们自己来决定自己的问题吧!”他接着说：“兵书上说得好，‘兵无常势，水无常形’，运用之妙，存乎一心嘛!还要这样那样的框框干什么?!从实际出发，有什么条件打什么仗嘛!我认为，只要依靠群众群策群力，结合现实情况，很好地发扬我们的老传统，也能解决现代化作战中的新问题!”


前线指挥部当即提出了“土洋结合，土法上马，有什么条件打什么仗”的口号，从张爱萍到前线各级指挥员都自觉走群众路线，解决了许多过去闻所未闻、见所未见的新问题。比如，按照外军的一般作战原则，海军舰艇作战，应由海军自己的航空兵担任掩护；登陆战斗应由海军陆战队担任。可我海军航空兵还刚刚组建，海军陆战队根本就没有，张爱萍就确定海军航空兵统一归空军指挥，共同执行护航、支援登陆作战和夺取制空权、制海权的战斗任务；登陆作战任务，则由经过岛屿作战锻炼的陆军第六十师担任登陆抢滩和海岛纵深作战任务。


苏联顾问认为登陆战斗应夜间航渡，拂晓登陆，如白天实施登陆战会导致失败。但是张爱萍详细分析了一江山岛的特殊条件，我征用船只性能不一，又无协同作战经验，以及我已基本掌握了制空制海权等情况，断然采纳了中午开始航渡，十四时三十分满潮时登陆，黄昏前结束战斗的建议。


还有，按照各国现成的经验，登陆点一般都应选在滩头。但是一江山岛四周悬崖壁立，怪石嶙峋，是个几乎没有海滩的岛屿。张爱萍与陆、海军指挥员一起，经过在近似一江山的小岛上亲身试验后，一改先例，决定将登陆点选在不易登陆，为敌忽视，大陈之敌炮火不易打到而又便于我夺取敌主要支撑点的山岬突出部。

这些独特的战法，后来为一江山岛之战的胜利而证明了它的正确。

四


一江山之役组成有：三个军种，十七个兵种，二十八个战术群，包括有强击机、歼击机、轰炸机组成的空军，有护卫舰、炮艇、鱼雷快艇组成的海军，有岸炮、舰炮、火箭炮以及诸多陆军火炮组成的炮兵，还有工程兵、通信兵、防化兵等等。


按照作战计划，战斗发起后一江山岛上平均每平方米将有两名步兵，每公里正面将有二百门火炮，每公顷将要倾泻1211发炮弹、25枚炸弹。枪子儿是不认人的，这么高密度的作战，给部队带来了许多新的战术问题，张爱萍为此专门召开了会议。张爱萍在会上提出了一个响亮的口号：三军协同首先要同心!大家都要互相串串门，走走亲戚。各军兵种都要树立以步兵的需要为需要，以步兵的胜利为胜利的整体思想。他风趣地说：“看来，协同作战要立一条规矩：只准共军打‘国军’，不准共军打共军!”


协同的思想问题解决了。技术问题则由前指参谋长王德带领陆、海、空三军作战处长经过精心运筹，周密调查，科学计算，制定出了一个完美的《三军协同计划表》。对陆、海、空、炮战斗人员的每时每刻、每个动作，都进行了严格的区分与规定，使三军将士可以放心大胆地在一江山这个狭小的战场上自由驰骋冲杀，而无“共军打共军”之虞。

五


总参谋长粟裕曾于11月30日签发作战命令，要求华东军区于12月20日左右攻占一江山岛。但就在12月2日，美蒋便在美国华盛顿签署了所谓《中美共同防御条约》。12月17日张爱萍一行进入战位时，突然接到中央军委总参谋部的电话。电话的中心意思是：18日发起对一江山岛的攻击为时过早。过早发起进攻，受挫后将会造成不良影响。中央军委要求张爱萍考虑是否推迟对一江山进攻的时间。在南京的有关负责同志，也打电话给率领陆军主攻部队正向攻击出发阵地开进的二十军副军长黄朝天将军，责令他把部队拉回来。


这使张爱萍深感意外。他担心好不容易发动起来的部队战斗情绪将受到影响。兵书云：谋可深而不可疑。临阵犹疑，这是兵家之大忌!恩格斯也曾说过，放弃有利时机去对付敌人，就是犯了战争中所可能犯的最大的错误!


面临着打与不打的抉择，张爱萍立即与王德交换意见。王德坚决支持了他的想法。于是张爱萍拿起电话，当机立断地对军委总参谋部分管作战的陈赓副总长，表示了战役发起时间不变的决心和意见。

张爱萍的意见得到国防部长彭德怀的全力支持。报请毛主席后，毛泽东指示由彭德怀决定。彭总决然地同意了张爱萍的建议。


部队向进攻出发地开进那天，张爱萍把三个主攻营长和两个团的干部召进一个密室。宣布：“今天找你们五个人，是为了做一个假动作。具体做法等一会由王德同志来讲。现在我宣布一条战场纪律：王德同志讲的假动作，只许你们五个人知道，如果发现有第六个人知道，那就小心你们的脑袋!”


王德说：“前指决定，为了迷惑敌人，参战部队要以与公安部队换防的名义，今夜从穿山半岛出发，于明日拂晓到达石浦港。到了石浦镇，一切均应按换防的要求进行。该号房的号房，该交接的交接。部队则可进居民点安排宿营。总之是到石浦驻扎的，不能让部队和群众引起任何怀疑。只有到了十七日夜，部队上船启程后，向进攻出发地开进时，才可以公开宣布攻击一江山的作战命令。”一切均按前指的决定进行。不要说闹得老百姓摸不着头脑，部队连以下干部也信以为真。


17日下午，我轰炸机对披山岛实施了佯动轰炸，浙江军区又组织了十余艘机帆船，抵近披山岛实施佯动炮击。攻击一江山岛那天，我又派了少数轰炸机配合浙江军区某部佯攻披山岛。弄得敌人真真假假，难分难辨，大陈地区司令刘廉一始终蒙在鼓里，当天上午他还在给一江山之敌布置下一周训练计划。直到我进攻的艇队出现在敌视线内的前几分钟，刘廉一还没有对一江山之敌的告急引起足够的重视。回电说：“不要惊慌，共军不可能发起进攻。这是带骚扰性的袭击……”

此役，我军全歼守敌共1086人，其中击毙519人，俘虏567人。


美国为了表示忠于《协防条约》，其第七舰队司令普赖德率大小军舰83艘，气势汹汹地驶入了大陈海域。其中，航空母舰便有六艘之多，硕大如小岛，看上去着实吓人，整个东海海面敌舰黑压压一片，笼罩着一派大战将临的严重氛围。美海军部还扬言：“目前对大陈岛的任何进攻，都将被美国解释为干涉第七舰队的任务。这种干涉可能遭到美国方面的报复。”


我前线三军将士根本不理美国的那个茬!我空军轰炸机群按照张爱萍的命令，于解放一江山的次日，用重磅炸弹给大陈之敌饱餐了一顿。当晚，我海军鱼雷快艇部队还在大陈附近海域，又击伤了敌“宝应”号炮舰一艘。我高射炮部队对入侵美机照打不误，并击落入侵我一江山、头门空域之美海军舰载飞机一架。事后，美军方哑巴吃黄连，不敢吭声。后来有香港记者问起，才羞羞答答地诡称：“那是我们的一架侦察机，飞行员飞错了航向……”而庞大的第七舰队唯一所能做的，便是帮助蒋介石残余军队和他们自己的全部舰队彻底地从浙东海域和所有岛屿逃之夭夭!

在凯旋的归途中，张爱萍突然想起一件事。他拍了拍身上的照相机，不无惋惜地对同车的王德道：“你看，我的照相机一直背在身上，却始终没有想得起要用它。真是遗憾啊!”

王德听了深受感动。说：“是啊，您的思想压力是太大了。”

(责任编辑 刘 文)


