---
layout: post
title: "粉碎“四人帮”全景写真（下）"
date: 2000-11-15
author: 纪希晨
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第11期 粉碎“四人帮”全景写真（下）　作者：纪希晨 ]

这是一步险棋

“我搬到玉泉山以后，得到消息说，‘四人帮’的爪牙，在上海把红纸都抢买光了，准备迎接他们的大喜之日了。”


1982年11月24日上午9时，四届人大委员长叶剑英同志在西山的住宅里，激情地对笔者谈到关于粉碎“四人帮”的问题。他那雪白的长眉下，两只深深的眼睛，在珐琅质眼镜下闪动着熠熠的光亮。这双善于观察风云的眼睛，看去显得特别机敏、刚强，蕴藏着深邃博大的思想、烈火似的力量。

“那时候，李先念同志到我这里来了。我问他，哎呀，是哪股风把你刮来了?他说，我是无事不登三宝殿啊!”

“你是奉命来的吧!”叶帅又问。

李先念大声地说：“我是奉命来的呀!”


1976年9月24日，李先念到了叶帅住地(按《李先念文选》157条注释)。李先念边说边走近叶帅。他紧紧握着叶帅的手，在旁边的沙发上坐下来。叶剑英打开收音机，在音乐响声的掩护下，两个人开始了谈心(华国锋同志告笔者说，在华国锋9月21日登门访问李先念的当天晚上，李先念即受华国锋的委托，到西山访问叶剑英)。

李先念谈了对形势的看法。他说：“现在情况越来越紧张，得赶快想办法，事情太紧急了，你得下决心啊!”

叶剑英面容骤然焕发亮光，眼前仿佛出现了彩虹。他兴奋地抓住老战友的手，连声地问：

“华下了决心吗?下决心了吗?”

“我看他是下了决心的!”

“那好哇!”

叶帅为了防止窃听，又把收音机声放大了一些。顿时，客厅里响起一阵高昂的音乐声，回荡在敞大的客厅里，掩护着两位战友的谈话声。

李先念贴近到叶帅的耳朵上，大声地说：“江青把华闹腾的无法工作，是逼上梁山啊!”


叶帅微笑地连连点头，陷入深沉的思考。接着他问了几位政治局委员的态度，特别问了陈锡联和吴德的态度。李先念一个个简要作了介绍。至于华国锋，他过去不曾一起工作过，对华国锋了解不深。毛泽东病逝后，他为做好对华国锋的团结工作，曾亲自主动第一次登门看望华国锋。俩人在交谈中，叶帅以试探的口吻，批评了王洪文破坏野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制，企图建立民兵指挥部，搞“第二武装”的错误做法。华国锋赞同叶帅的意见，但是对于解决“四人帮”的问题，华国锋没有表态。因之，当华国锋委托李先念来谈这个问题的时候，叶剑英才提出关于华国锋的决心的问题。


9月21日，华国锋来到李先念的住处，商讨解决“四人帮”的问题。华国锋告李先念说，我同他们的斗争是不可避免的。华国锋请李先念代表他去找叶剑英，请叶剑英考虑以什么方式，在什么时间解决为好。李先念详尽地传达了他和华国锋的谈话。李先念说：

“毛主席逝世了，在‘四人帮’看来，现在是他们千载难逢夺权的时机。华国锋说，主席生前曾多次讲过，要解决‘四人帮’问题。”

叶剑英聚精会神的听着，神色严肃地说：

“我们跟‘四人帮’的斗争，是你死我活的斗争，这是一步险棋，要当机立断!”

“是呀，这是关系党和国家命运的斗争。”李先念说：“小平同志被他们打下去了，如果我们再被他们打下去，他们就要夺取最高领导权了!”

两人倾心交换了对形势的看法，他俩一致认为，事关重大，“兵不预谋，不可以致胜”，必须有严密周全的部署不可。

“华有什么想法?”叶剑英问道。

“华要我来听听你的意见。他说，毛主席对解决‘四人帮’的问题，早有交待，但是用什么方法解决?在什么时机解决?他请你拿主意啊!”


李先念向叶帅详细讲了华国锋对他的谈话，研究了形势，分析了力量对比。考虑到“四人帮”控制着上海，以及他们多次妄图插手军队的情况，叶剑英认为，为避免人民的损失，“兵谋为主”，采取“暂取”方法，比较妥当一些。叶剑英说：

“事已至此，那就不能再拖了，要迅速采取行动，以快打慢，最好一两天就行动。!”

李先念完全同意叶帅的意见，他说：

“好主意，你们几个再分别交换一下意见。”

“西山不可久留”


送走李先念以后，叶剑英来到幽静的庭院。北院一片茂密的果林，郁郁葱葱，挂满了红熟的苹果，压得枝头低垂，全院漂浮着果香。沿墙的那排青松，黑黝黝地耸立着，微微发出簌簌声。叶帅在院里转了两圈，又信步沿着石梯，登上院后的山岭，穿过满山交错的枫林，走进一座被他意味深长地称作“放鹤亭”的凉亭。


四周一片寂静。叶帅望着蔚蓝的夜空，银色的月光，黑森森的山峰，思绪如大海汹涌。想到即将来临的一场战斗，他的心情十分激动。他仿佛重新走上炮火连天的战场，听到隆隆的炮声。望着山前居住多年的庭院，怀着无限深情，情不自禁地吟诵起宋代大诗人苏轼的《放鹤亭记》。

“鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草履，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其余以汝饱，归来归来兮，西山不可久留。”

“归来归来兮，西山不可久留。”

同行的秘书小张知道首长有背诵诗的习惯，但为什么这阵子总是反复吟诵这两句呢?她不了解沸腾在首长胸中的伟大战略决策!

“西山为什么不可以久留?”

1982年11月24日上午，笔者访问叶帅时问道。

叶帅说：“那时候，王洪文搬到了西山，他住在离我不远的25号楼房里。这是专门来对付我的，他来监视我的行动来了!”


说到这里，叶帅的脸孔怒得胀红了，炯炯闪光的眼睛湿润了。他靠在椅背上，默默地凝视着，颤动的手，抚摸着胸前的军服。我注视着他那安祥的神态，红润的面容。他那稀疏如雪的银发，宽阔而突出的前额，白眉下炯炯发光的眼睛，无不显示着元帅刚强的性格，果断机智的气质。叶帅稍停了一会儿，接着又说：

“危险的时刻到了，王洪文很注意我啊!”

叶帅决心摆脱“四人帮”的监视。为便于同其他同志共商国家大事，当天他离开西山，转移到玉泉山九号楼了。

窃据党中央副主席职务的王洪文，发现叶剑英搬家，气极败坏地质问中央办公厅主任汪东兴：

“叶剑英怎么搬走了?你为什么要让他搬进玉泉山?”

汪东兴理直气壮地回答：

“那是周总理批给他的房子，他为什么不能搬呀?!”

“快打慢，快打慢”


叶剑英听了李先念的话，9月25日乘车进城。他特地来到东交民巷15号华国锋的住地。这里原是西哈努克住的地方，唐山地震后，他从史家胡同搬到这里。这一次他俩进行了两个多小时的谈话。叶帅说：


“我们同‘四人帮’的斗争，是你死我活的斗争，是关系到国家兴亡的斗争，如果‘四人帮’上台，我们民族就会陷入灾难，国家建设就要倒退二十年。你是党中央的第一副主席，主席逝世了，你应该站出来，把舵掌起来!”

叶剑英还建议华国锋：“你要多到老同志那里去，找他们谈谈。”


华国锋听了这话，心中又喜又惊。喜的是，当此千钧一发之际，有叶帅这样的革命老前辈，旗帜鲜明地站在斗争‘四人帮’的第一线，给予他以最大的支持，成为党中央的坚强后盾和支柱。所惊者，象叶帅这样德高望重的老帅，为国家大计，不怕风险，不计高低，竟再次前来探望他，使他深感到惭愧。想到这里，华国锋神情激动地说：

“叶帅，我经验少，资历浅，老同志能看得起我吗?”

“你去，我先帮你打招呼。只要你和‘四人帮’斗，老同志不会不欢迎你的。”叶帅热情鼓励华国锋：“老同志支持你，我们军队支持你，全国人民支持你，你只管干!”

华国锋得到叶剑英的鼓励和支持，深深感到党和人民的力量，坚定了除掉“四人帮”的决心。他神色严肃地说：

“只要有老帅的支持，多数政治局委员的支持，有广大人民的支持，有军队的支持，我一定干!”

华国锋搀扶着叶剑英，送老帅上车。叶帅回到玉泉山的当天，对前来探望他的栗裕、宋时轮同志高兴地说：

“华的态度很坚决。你们要抓紧做好一切准备工作。取利乘时，间不容息!”


美丽的玉泉山，独立在燕山脚前。远处望去，像骆驼背似的缓坡山顶上，耸立着两座白塔，巍巍峨峨，屹立在一片青翠中。山脚四周环抱苍松翠柏，茫茫绿波，亭台楼阁，隐约可见。沿山蜿蜒伸展的院墙，把一座座别墅楼房环抱起来。每当夏秋季节，中央一些负责同志，常常到此小憩。如今叶剑英漫步的在花丛小道上。情不自禁地又吟诵起“西山不可久留”的诗句来。


叶剑英为加快粉碎“四人帮”的步伐，第二天，又来到东交民巷15号华国锋的家里。他们共同分析了党同“四人帮”斗争的形势、性质和特点，一致认为，王洪文、江青、张春桥、姚文元一伙是一个反革命阴谋集团。党中央同“四人帮”的斗争，是捍卫党的团结统一，捍卫马列主义、毛泽东思想的重大原则斗争。这个斗争，已超出党内思想斗争的范围，不宜采取党内思想斗争的一般方式，必需在特定的历史环境下，采取特殊的手段。但是为了避免动乱，又要做到合法解决。叶剑英说：

对付他们，只能采取断然措施，先把这四个人抓起来，隔离审查，然后再开政治局会议或中央全会。特殊矛盾，只有用特殊的办法。”

华国锋听了叶帅的分析，十分高兴：“叶帅，我们的想法完全一样。他们几个犯有严重罪行，可以隔离审查!”

“乱子可能出一点，但出不了大乱子。”叶剑英进一步分析形势：“乱子可能出在‘四人帮’控制的上海。只要方法妥当，也可以避免。至于北京，一切优势都在党中央方面。”

说到这里，叶剑英尽管早已胸有成竹，但他仍然再次征求华国锋的意见：“你认为有把握吗?”

“有把握!”华国锋坚定地回答。

叶剑英提醒华国锋说：“郊区南口有个坦克团。听说张春桥的弟弟张秋桥去过这个团。如果城内有行动，坦克开进城里，该怎么对付啊!”

华国锋对叶剑英的周密考虑，十分敬佩。他说：

“需要再了解一下。”


华国锋随即通过陈锡联、吴德对南口坦克部队的情况作了调查。证明张春桥的弟弟张秋桥虽然曾来过个部队，但坦克部队一直是由北京军区、北京卫戍区直接掌管的。“四人帮”虽曾想插手，但一开头就碰了壁，他们根本调动不了这支坦克部队。而要解决“四人帮”的问题，必需有中央警卫部队八三四一部队参加不可。

叶剑英向华国锋建议说：“你得再和汪东兴同志谈一下!”


汪东兴作为八三四一部队政委、中央警卫局局长，长期在毛主席身边工作，同江青之间多次发生矛盾。江青曾辱骂过汪东兴、张耀祠同志和主席身边的工作人员是“反革命”、“特务集团”!


毛主席知道这件事后，批评江青说：“你说这些人是‘反革命’、‘特务集团’，你知道这个集团的头子是谁?那就是我!”保护了身边工作人员。江青到处伸手，要往八三四一部队派人，也遭到汪东兴拒绝。江青向他要毛主席的文件，汪东兴也坚决顶住不给。

毛泽东生前曾对汪东兴说过：“江青是个纸老虎，一戳就穿。江青欺软怕硬，你们跟她斗，原则不能让。怕什么，还有我在嘛!”


华国锋向汪东兴谈了他同叶剑英的决策。在此之前，中办副主任李鑫在人民大会堂给毛主席守灵期间，也找过汪东兴，要他及早对“四人帮”采取行动。李鑫并且向华国锋谈过自己的想法。由于事前他们曾秘密作过这些酝酿，所以，当华国锋谈到解决“四人帮”的问题时，汪东兴并不感到突然。但考虑到张春桥是国务院副总理、总政治部副主任，王洪文是党中央副主席、军委副主席。他们都是可以下命令调动军队的人，心底确实有些提心吊胆，觉得还不是很有把握。万一走露风声，发生巨大的风险……

华国锋看到汪东兴内心有忧虑，淡然一笑，说：

“汪主任，你有把握吗?”

“有把握，有军队支持就更有把握!”汪东兴斩钉截铁地说：“只要党中央下命令，我就干。现在只能考虑党和国家的命运，个人的命运就不考虑了!”

“好!好!就这样办!”华国锋握着汪东兴的手，眼睛里闪着光辉：“我马上告叶帅!”

叶剑英明白了汪东兴的态度，连续两次来到中南海，在汪东兴家里，同他个别交谈。他俩进一步分析形势，分析“四人帮”的力量，以及他们近几天的动向。汪东兴焦急地说：

“事情非常紧迫。据我了解，张春桥最近两次到江青家里，每次都是几十分钟。”

叶剑英说：“不能再等待了，再推迟，不是我们解决他们，而是他们解决我们了!”


叶剑英以他几十年做最高统帅部工作的才华和经验，立刻意识到解决“四人帮”的时机已经到来。他熟知：“见而不发，人将先发，发而不敏，人将先收”的斗争策略。他果断地说：

“我们要快打慢，快打慢!”

小会议室的聚会


华国锋告笔者说，自9月29日在政治局会议上同江青吵架以来，无时不刻在思考一个问题：江青一伙干扰党中央无法正常工作。江青的目的不是很明白吗?她公然在政治局会议上，敢于提出要给她分配工作问题，不断纠缠毛远新回辽宁工作的问题，大吵大闹，泼妇骂街……这不是明明想当太上皇、当党中央主席吗?

“司马昭之心路人皆知”。毛主席生前，早就做过警告，说江青有野心，要当党的主席，要王洪文当委员长。江青根本不把第一副主席放在眼里……


华国锋说，毛主席不是早在1975年就作过交待吗?他老人家说，“四人帮”的问题，解决不了，明年解决，明年解决不了，后年解决。毛主席去世了。他没有完成的遗愿，我们活着的人应该去完成它。现在是解决“四人帮”的时候了!

但是，“四人帮”的问题究竟应该怎样解决?应该采取什么方式解决?用什么方式才最有利呢?……


这些日夜在华国锋脑海里翻腾的问题，1976年10月1日，人民大会堂举行庆祝建国27周年大会以后，在中南海国务院小礼堂看电影的时候，又象火一样的燃烧起来，憋得他几乎喘不过气来。银幕上的故事、镜头，一个个在他眼前掠过，可是他却全像没看见似的。他睁着迷惘的眼睛，木然地看着银幕上闪过的情景，注意力完全集中在思索最近“四人帮”的活动上。

蓦地，他紧皱起眉毛，揉了揉眼睛，腾地从沙发前站了起来。他挺着胸膛，大踏步走出电影厅，向休息室走去了。


同华国锋坐在一排沙发里的李先念，看见华国锋中途退出，立刻意识到，他一定有什么紧急事情。于是，他随即跟着华国锋快步走出影场。他在后边大步紧走了几步，在靠近休息室的走廊里，赶上华国锋，低声问道：

“国锋同志有什么事吗?”

“有!”华国锋回答。接着又说：“到小会议室谈吧!”

同华国锋一起看电影的还有北京市委书记、市长吴德同志。他看到华国锋、李先念相继退出影场，也随即跟着他俩来到小礼堂小会议室里。

在此以前，华国锋曾分别同叶剑英、李先念、吴德、汪东兴等人，个别交换过对处理“四人帮”问题的意见。

这天晚上，当李先念、吴德同华国锋面对面坐在一起的时候，华国锋开门见山地说：


“我考虑再三，鉴于现在的舆论工具全部操纵在‘四人帮’手里，如果采取召开会议的形式，用通常解决党内矛盾的方式，来解决他们的问题，他们必然会开动手中掌握的宣传工具，大张旗鼓地宣传，会在社会上造成混乱，带来很大损失。为避免引起混乱，我认为用隔离审查的方法，比较稳妥一些。你们认为这样行吗?”李先念、吴德听了华国锋的陈述，两人都表示同意。

李先念说：“国锋同志，你是中央第一副主席，这场斗争是你来领导的。只要你来领头干，人民是会支持你的!”

华国锋对吴德同志说：“我们同‘四人帮’的斗争，这是一场不可避免的斗争，是关系党和国家命运的斗争。北京的任务是稳定形势，解决问题，保卫首都，保卫党中央!”

吴德坚定地说：“北京市委和全市人民，坚决拥护国锋同志的决策，只要是中央的决定，我们市委坚决去办!”

李先念同志嘱咐说：“一定要保证北京市不出问题，否则就会影响大局!”

紧张、热烈而又短促的会晤，把三个人的心紧紧连接在一起，相互握手，悄悄并肩走出晚会会场。


门外一片月色，又清新，又明亮，重重树影倒印在沙石地上。朦胧的夜幕里，中南海涌起忽明忽灭的浪花，发出“砰砰”的声响，镜子似的闪烁着温柔的白光。躲在草丛花木里的蟋蟀的唧唧声，使这广阔、宽大、古老的庭院，显得更加美丽、庄严和幽静。

“必须万无一失!”

“必须万无一失!”

叶剑英元帅的嘱托，时刻响在汪东兴同志的耳边。两天来，他废寝忘食的工作着，仔细考虑着组织这次行动的每一个细节，日夜同参加行动的人员个别谈话，布置下达任务。

汪东兴同志回忆说：“在组织具体行动时，我依靠的是张耀祠、李鑫、武建华三同志。”

10月3日深夜，李鑫突然接到中央警卫局副局长武建华的电话：

“东兴同志要你马上来一下。他现在就站在电话机旁边。”

临走，李鑫对妻子樊宁说：

“我走了。我这是去做件杀头的事!”

妻子是李鑫地下党的战友和同学。解放后，两人又共同经历风浪。今晚，他要走了。此行是福还是祸?她清楚知道，对她个人可能是祸，而对千百万人民一定会是福啊!

樊宁告笔者，面对可能发生的严酷命运，两人都很平静，没有握手，没有拥抱。妻子睁大两只闪光眼睛，镇定地说：

“你去吧!你杀头，我最多是当个反革命分子的家属吧!要牵连也只有我和孩子……”

“你这样说，我就放心了!”

李鑫登上接他的汽车，来到中南海，走进汪东兴的家里。汪东兴握着李鑫的手，激情地说：

“党中央决定，对‘四人帮’进行隔离审查。要我们尽快做好准备工作，你能不能参加一些工作?”

“我听从中央的安排!”李鑫高兴地回答。

汪东兴立刻将李鑫引进家里的一间小屋里，向他交待说：

“你就住在这里，帮助中央起草文件。我派人给你送水送饭。我从外面把门反锁起来……”

李鑫建议说：

“在抓‘四人帮’的同时，我们要高举毛主席的旗帜。这样有利于稳定形势。”

李鑫建议中央要起草三个文件：

一、隔离审查‘四人帮’的决定；

二、关于出版毛泽东选集五卷的决定；

三、关于建立毛主席纪念堂的决定。

这个建议，在汪东兴报告华国锋同意后，即由李鑫从10月3日到6日，“关”起来的三天三夜里起草出来。

在李鑫“关”起来的时候，他和汪东兴、武建华三人还具体商议了行动方案的细节。李鑫说：


“现在张春桥、姚文元想抓毛选，要毛选五卷材料要得很急。因此，用中央常委讨论毛选五卷的名义在中南海怀仁堂召开会议，调他们来开会，他们一定会来。过去中央讨论毛选工作的会议，都是在中南海怀仁堂召开的，他们肯定不会怀疑，一定会上钩的。”

华国锋、叶剑英批准了汪东兴、李鑫的行动方案。

事情就这样定了!

扭正历史车轮，结束文化大革命灾难的特别行动，就这样决定了!


“天下之事，虑之贵祥”。10月5日下午，叶剑英、汪东兴应华国锋的邀请再次来到东交民巷15号华国锋的住地，进一步共同商议粉碎“四人帮”的行动方案。他们根据多数政治局委员的意见，充分考虑了可能发生的各种复杂情况，一致认为必须采取稳妥可靠的办法，解决这一尖锐复杂的问题。

叶剑英深谋远虑地说：

“这是一步险棋，是关系党和国家命运的决战，行动要果断，更要周密，必须万无一失!”


华国锋完全同意叶剑英的意见。他说：“我已经同陈锡联、吴德作了部署。我告陈锡联说，北京卫戍区的部队由吴德指挥。陈锡联在我家里，马上打电话给北京卫戍区部队，归吴德统一指挥，负责维护北京的社会秩序，负责解决‘四人帮’在北京的几个死党!”

汪东兴谈了他准备好的具体行动方案。从执行人员的挑选、隔离审查的地点、时间，以及每个细节的详细安排。他神情严肃地说：

“这件事，要绝对保密，行动要越快越好。时间拖得越久，越危险!”


对这场关系党和国家命运的决策，需要有果断的决策。这既需要智谋，更需要胆略和魄力。他们原定10号左右动手解决，后来，考虑到拖得越久越危险，越容易走露风声，于是，三人当机立断，一致决定：

“今天动手!”

四只螃蟹


根据中央办公厅副主任李鑫向华国锋、叶剑英、汪东兴的建议，中央办公厅于1976年10月6日3时，发出当天晚上8时在中南海怀仁堂召开中央政治局常委会的通知。会议通过的议程是：

一、审议《毛泽东选集》第五卷的清样；

二、研究毛泽东纪念堂的建筑方案；

三、研究毛泽东故居的安排。


按规定，通知除送给王洪文、江青、张春桥外。还扩大范围送给了不是政治局常委的姚文元，请他来参加会议，在文字上对《毛泽东选集五卷》作某些修改，以便把姚文元从钓鱼台调到中南海。

1976年10月6日——这个铭刻在历史纪念碑上的日子，时间仿佛过得特别快。华国锋为此特地打电话给姚文元说：

“今天晚上，常委开会研究毛选五卷的修改问题，请你来参加一下。”

姚文元说：“好!我一定按时参加!”


提前两天集中到中南海执行任务的人员，在一座古旧的小院里，紧张期待着夜晚的到来。院里静悄悄的，没有笑声，没有人语，但是每个人的心里都象一锅沸水在翻腾。叶剑英办公室的警卫参谋纪和富同志对笔者回忆当时情景说：

“我们提前到了秘密集合点。临走，我对爱人说，我有任务要到外地出差。我不能给你打电话，也不能给你写信，你也不要告诉孩子们。这是秘密行动!”

他准时到了指定地点。一看在场的都是一些熟悉的同志。汪东兴也在那里，他数了数到场的每一个人，宣布了几条纪律，接着就简短的动员说：

“同志们，江青一伙坏蛋，要搞垮我们党……要让我们吃二遍苦，受二茬罪!”

汪东兴环顾着每张兴奋的脸孔，胳膊支在桌子上，坚定地说：

“我们都是保卫党中央的战士，我们能允许他们一伙横行霸道吗?能让他们继续作恶吗?”

同志们低声而坚决地回答：

“不能!”

“一切听从指挥，服从命令!”

“下命令吧!”

时间到了。华国锋通知召开的政治局常委会的时间到了。

执行任务的同志，提前3个小时，到达中南海怀仁堂。他们各自坚守在预定的岗位上。

这里的一切都安静如常。


夜晚降临，月亮升了上来，在满地重重的树影上，一辆黑色红旗轿车，穿过柏油路，从玉泉山向城内驶去。一盏盏路灯像飞飘的流星，一闪而过。向远处看去，黑沉沉的市郊乡村里，徐徐闪光的灯火，仿佛夜航的军舰，驶进了繁华的军港。


叶剑英仰靠在后垫上，两目专注着夜暗里的灯光。这位在战争年代协助毛泽东、周恩来、朱德等运筹帷幄，决战千里之外的革命家，此刻心情欢快而平静。一想到马上就要到来的战斗，他紧紧握着曾经在“二月逆流”会上拍桌折伤了的那个手指骨，脸上泛起了微笑。

叶剑英准时来到中南海怀仁堂。他一下车，就见华国锋、汪东兴的车已停在那里。俩人站在大红门前迎接他。


华灯向夜空射出白光。怀仁堂如同往常一样宁静。所不同的是，今天来到怀仁堂的人，在庄严肃穆的气氛中，微微感到一点紧张。集中在大门过厅里的执行人员，机警地听着门外传来的汽车声。经验已使他们能够从汽车声里，辨认出这是谁的车辆。

华国锋、叶剑英、汪东兴在警卫人员的护卫下，走进怀仁堂的会议室。


这宽敞明亮的老式会议室，天花板装饰有淡淡的图案花纹，一串串玻璃吊灯射出柔和明亮的光线。四周地面上全铺着地毯。四壁又高又宽的玻璃窗，全都拉上洁白的窗纱。正厅中间摆设着几排沙发、茶几。沙发后面靠门的地方竖立一架雕花屏风。简朴的陈设，使厅堂显得格外古朴、雅静、端庄。

华国锋、叶剑英、汪东兴简单交谈了几句，就各就其位了。

华国锋脸上带着平静而严肃的表情，挺立地站在正厅会议室中央的地毯上。

叶剑英庄严威武地坐在中间的大沙发上。全目不转睛地盯着会议室进门的走廊。意料中的事情就要发生了。

汪东兴走进紧挨沙发的屏风后面，隐蔽了起来。他为保障华国锋、叶剑英的安全，右手提一支手枪。


时钟将近晚八点钟，张春桥第一个到了。他象往常一样，仰着脸，戴着眼镜，慢条斯理地走进怀仁堂。他穿过走廊，刚走几步，四个警卫干部强有力的手，扭住了他。这时是8点零2分。

“干什么?干什么?”张春桥扭头挣扎了两下，手铐“咔”的一声响了，执行人员把他连推带拉，弄到华国锋、叶剑英面前。

华国锋庄严地向他大声宣布：

“‘四人帮’阴谋篡党夺权，党中央决定对你进行隔离审查!”

张春桥恶狠狠地说：“你以为你们胜利了吗?不，无产阶级革命派会和你们算账的!”

叶剑英愤怒地大喝一声：

“对你们的罪行是会清算的。你们干了多少坏事!迫害死多少干部!人民要审判你们!”


接着，王洪文第二个到来了。他象往常一样趾高气扬，穿一身军装，一下车，快步跃上台阶，跨进怀仁堂大门。在他穿过走廊，走进会议室时，四位高大体壮的警卫干部逮捕了他。

“不准动，把手举起来!”

王洪文很快就知道这是怎么回事了。他大喊一声：

“你们要干什么?”


王洪文接着飞起一脚，向冲来的干部踢过去。他猛力挣扎着，由五米远的地方向华国锋、叶剑英扑了过去。另一干部冲了过来，一只拳头打在他左侧太阳穴上，接着又飞步踢过一脚，将他打倒在地。

王洪文扭着头，象受伤的野兽，恶狠狠地咆哮：“想不到你们动手这么早!”

王洪文被擒拿了。行动组给他戴上手铐，从地上把他拉起来，推到华国锋、叶剑英面前。

华国锋代表党中央向他宣布：

“‘四人帮’阴谋篡党夺权，党中央决定对你进行隔离审查!”


姚文元第三个到来，他还没有走进正厅，就在东侧的休息室里，几乎毫无抵抗的束手就擒了。他惊恐地瞪着两只金鱼眼睛，吓得后退了两步，瘫倒在地上。同志们把他从地上拖起来，一滴滴汗珠，从他南瓜似的额头上滚下。他低垂着头，连声说：

“我有错误，我愿检查!”

华国锋对姚文元指了一指，他没有亲自宣布，而是委托中央警卫局的一位副局长代他宣布：

“‘四人帮’阴谋篡党夺权，党中央决定对你进行隔离审查!”

江青没有来怀仁堂开会。

江青在干什么呢?

江青继续在做她的“女皇”梦!


这天，10月6日，星期三上午，据摄影记者杜山同志回忆，江青集合毛泽东身边和江青身边的七八个工作人员在学《毛泽东选集》。她自己也很清楚，这只是装装样子，标榜她是毛泽东思想的继承者。正当大家集体吟读的时候，江青突然一声高喊：

“你们知道中央谁反对毛主席?”

大家惊讶地面面相望，谁也不敢接她的话头。江青看见大家很茫然，似乎很开心，拍了一下大腿：“万里!”

江青看见杜山摇头，朝着他说：“你不信，哼，告诉你们，谁反对毛主席我都知道，这种事休想瞒过我!”


这天下午，江青又同工作人员一起，从景山公园后门进入景山的苹果园。她得意地对杜山说：“我们在这里劳动了好几次，特意留了几棵树，今天摘，照些照片。老杜今天看你的啦!”

江青登上事先准备好的架子，让人七手八脚的扶着她，往手边挂的一个小竹篮里放摘下的苹果。摄影记者立刻按动快门，留下她最后自由的瞬间。

6日下午3点钟，中共中央政治局委员、中共中央办公厅主任汪东兴，给中央办公厅副主任、中央办公厅警卫局副局长(局长汪东兴兼)、中央警卫团少将团长张耀祠打电话：

“你马上到我这里来一下!”


张耀祠是1933年参加革命的老红军，在红色中华首都江西瑞金沙洲坝中央警卫连，为中华苏维埃共和国中央政府主席毛泽东站岗放哨。1953年5月调任中央警卫团团长(即八三四一部队)一直担任中央首脑机关的警卫工作，指挥着8000人的队伍。

张耀祠是汪东兴的老同事老战友。当他来到汪东兴的办公室的时候，中共中央警卫局副局长武建华也来到了这里。

汪东兴以缓慢的声调，严肃地说：

“中央研究决定，粉碎‘四人帮’!”

接着，汪东兴指定张耀祠担任隔离江青小组的负责人，并通知张耀祠、武建华说：

“你们准备一下，今晚8点半行动——顺便把毛远新一起解决。”

张耀祠、武建华离开汪东兴以后，把这项高度机密的使命向几位警卫作了交待安排。而他们对于如何逮捕王洪文、张春桥、姚文元的安排则不清楚。

这天，秋日黄昏，中南海象往日一样，黑黝黝的树影，一缕缕银波的海水，闪动着眼睛似的灯火，将红墙里的世界，装点得格外神秘莫测。


张耀祠、武建华对中南海地形了若指掌。晚上8时半，张耀祠穿着便衣，连手枪都没有带。随身带的几个警卫，虽穿着军装，但也没有带手枪。他们沿着熟悉的道路，首先来到距江青住地很近的中南海颐年堂后院。毛远新就住在这里。

当张耀祠走进毛远新屋内，向他宣布，根据中央决定，对他实行“保护审查”时，还当场要他交出手枪。

毛远新一听，大声说道：“主席尸骨未寒。你们就……”他拒绝交出手枪。

张耀祠身后的警卫们立即上去，收缴了毛远新的手枪，三把两下将他押走了。

在解决了毛远新之后，张耀祠和武建华带着三位警卫，来到江青住地中南海万字廊201号。毛泽东病重期间及去世后，江青离开钓鱼台，住在这里。

张耀祠对江青住地警卫十分熟悉。门口警卫见警卫团长来了，点点头就让进去了。这时，江青刚吃过晚饭，正在沙发上闲坐。她见张耀祠进来，朝他点了点头，仍然端坐着。

张耀祠在江青面前站定，庄重、严肃地宣布说：

“江青(往日他总称江青同志，这一回没有了‘同志’二字，江青马上投来惊诧的目光)，我按华国锋总理电话指示，党中央决定将你隔离审查，到另一个地方去，马上执行!”

“你要老实向党坦白交代你的罪行，要遵守纪律。你把文件柜的钥匙交出来。”

江青听罢，一言不发，仍然坐在沙发上。沉着脸，双目怒视，但并没有发生传闻中所说的“大吵大闹”，更没有“在地上打滚”。

江青沉默着，在沙发上坐了一会儿，这才慢慢站了起来，从腰间摘下了一串钥匙——她总是随身带着保险柜的钥匙，并不交给秘书保管。

江青取了一个牛皮纸信封，用铅笔写了“华国锋同志亲启”七个字，然后放入钥匙，再用密封签把信封两端封好，交给了张耀祠。

张耀祠当即吩咐江青的司机备车，押上她平常乘坐的那辆专车。武建华上了车。轿车仍由江青的司机驾驶，驶往官园的地下室。

10月6日夜里，王洪文、张春桥、姚文元被捕后，也都被关进地下室，只是关在不同的房间里。而不是象传闻所说的“连夜押往秦城监狱”。


“善有善报，恶有恶报”，江青对于自己的末日，早有准备和预言。据机要秘书张玉凤1976年10月22日揭发，1973年10月，江青来见主席，提出要一笔钱。江青走后，主席痛心地对张玉凤说：

“他们看我不行了，为自己准备后路。”

说着，主席流着泪，从自己过去的稿费中批了三万元钱，叫张玉凤去办。当张玉凤把钱给江青送去时，她一边接钱一边说：

“小张，这些钱对我来说是不够的。我跟你不一样，将来我是准备杀头，坐牢的。也可能不死不活地养着。”

江青的预言，为后来的事完全证实了。

北京卫戍区的执行人员，也在同一时间，在迟群、谢静宜的住地逮捕了他两个人。

中央政治局顺利地执行了党和人民的意志!

彻底粉碎江青反革命集团的情况，很快汇报到怀仁堂正厅。正在焦急等待的叶剑英元帅，听到胜利的喜讯，脸上露出了笑容，兴奋地说：

“好!没有放一枪，实在太好了!”

这场不费一枪一弹，不流一滴血的战斗，不到一个小时，就胜利粉碎了江青反革命集团，结束了持续十年的“文化大革命”!

玉泉山的黎明

逮捕“四人帮”以后，华国锋、叶剑英、汪东兴一同到了玉泉山。

1976年10月6日晚上10点钟，党中央通知在京的政治局委员，到玉泉山叶剑英住的九号楼，开扩大的中央政治局会议。


当时不在北京的政治局委员韦国清、李德生、赛福鼎等同志，由汪东兴在电话上向他们通报了粉碎“四人帮”的情况。他们热烈拥护和支持这一正确的措施，认为用迅雷不及掩耳的非常手段，粉碎江青反革命集团，是继粉碎林彪反革命集团的又一伟大胜利。

这一没有枪声的战斗，挽救了党，也挽救了革命，是亿万人民的共同心愿，是一件大快人心的事情。


这是一个满天繁星的深夜。在通向玉泉山的公路上，一辆辆闪着灯光的小轿车，响着急促的喇叭，从四面八方疾驶而来。从高处望去，市郊像是一个黑色的海面，汹涌着万盏灯火。公路上的车灯，向西山涌进着，消失在茫茫的山影树丛中。

九号楼的会议室里灯火辉煌。激动、兴奋、欢腾的气氛弥漫着全场。

好多年来，没有见过这样的景象了。老同志们都象一下变得年轻了一样，又是说，又是笑，又是喧嚷，相互紧紧握手、拥抱、拍肩膀。他们不约而同地问道：

“有什么好消息呀?”

“别急，等等就知道了!”

大家把专注的目光集中在小小的主席台上。华国锋、叶剑英、汪东兴正在商量着什么。突然，主持政治局会议的叶剑英，以宏亮的声音，压倒了一切人语声。

“同志们!今晚召开一个紧急政治局扩大会议，”叶剑英满脸笑容：“向大家报告一个好消息……”

一阵热烈的掌声迸发起来，久久不停。一个个凝神屏息的面孔，立刻又静肃下来。

华国锋代表党中央向政治局扩大会议详述了“四人帮”的罪行。

华国锋说，10月6日，为了粉碎这个将给中国人民带来更严重灾难的反革命集团，党中央不得不采取断然措施，将王洪文、张春桥、江青、姚文元实行隔离审查。

他的话音未落，全场爆发起欢呼和掌声。

接着，华国锋回顾了党中央与“四人帮”斗争的历程。


毛主席早在1974年10月17日，就在中央政治局会议上严厉批评江青说：“不要搞两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。”“你也难改呢”。


毛泽东还批评了“上海帮”。毛泽东说：“她(指江青)算上海帮呢，你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛泽东一再说，“她并不代表我，她代表她自己。总而言之，她代表她自己。”


但是，“四人帮”毫不悔改。在四届人大前夕，大搞结帮篡党活动，阴谋组阁夺权。他们经过密谋策划，背着中央政治局，于1974年10月17日，派王洪文到长沙向毛主席诬告周恩来、邓小平等中央领导同志。

毛泽东当即批评王洪文。“四人帮”不服，又由江青出面，给毛泽东写信。毛泽东1974年11月12日在信上批示：

“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁(当后台老板)，你积怨甚多，要团结多数，至嘱。”

江青不听告诫，竟然又托入向毛主席提出要王洪文当人大常委会副委员长。毛泽东一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”

1974年12月23日，毛泽东又指出：

“江青有野心，有没有，我看是有。”

12月24日，毛泽东又一次批评他们：

“不要搞宗派，搞宗派是要摔跤的。”

毛泽东还当面批评王洪文：“你不要搞‘四人帮’。”


“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞‘四人帮’，你们不要搞了，为什么照样搞呀?为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”

毛泽东鉴于“四人帮”的猖狂宗派活动，再次明确指示政治局讨论这个问题：

“四人帮”的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”


华国锋说，“四人帮”是同林彪一样的反革命两面派。“四人帮”利用毛主席病重和逝世的特殊情况，利用他们据有的地位和权力这种特殊条件，使这次斗争更为复杂和艰险。但是，不管“四人帮”伪装得多么巧，隐藏得多么深，我们党终于把他们揭露出来，把他们扫进历史的垃圾堆。


华国锋激情地说：“粉碎‘四人帮’的伟大胜利，使我们党避免了一次大分裂，一次大流血，使我们的人民避免了一次大灾难，使我们的事业避免了一次大倒退。这次胜利，再次证明，我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民，我们的军队是伟大的军队!”

全场又一次响起经久不息的掌声。

叶剑英讲话的时候，全场怀着分外激动崇敬的心情，用掌声向他致敬。大家都知道，在这场特殊的战斗中，他起到了一个重要组织者、指挥者的作用。

叶剑英说，粉碎“四人帮”是完成毛主席生前没有来得及做的事。他说，毛主席一直对江青有批评、有约束、有限制。毛主席同“四人帮”的斗争，有很重要的两着棋。


第一着棋，是1974年、1975年两次在政治局会议上，当着在京政治局全体同志的面，提出江青和“四人帮”的问题，批评了“四人帮”忘掉了“三要三不要”的原则，批评他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。毛主席反复声明，江青并不代表我，她代表她自己。1975年，毛主席再次强调说，“四人帮”的问题一定要解决。这表明毛主席早下了坚定明确的决心。


叶剑英说，毛主席还有一着棋，就是组织安排。周总理病重以后，“四人帮”以为，按照原来的次序，政治局应该由王洪文主持，国务院由张春桥主持，但是，毛主席就是不给他们，给了邓小平同志。正是因为这样，所以，他们就集中力量打击迫害邓小平同志，直到周总理逝世。


叶帅说，邓小平同志被他们推下台以后，他们认为，这应该让王洪文主持政治局了吧，张春桥应该是总理了吧。但是，毛主席还是不给。最后选定了华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。这在我们党的历史上从来没有过。

叶帅说，为什么要下这盘棋呢?目的就是为了防止“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。这是重大战略决策。


叶帅说：毛主席这两着棋，非常英明，为政治局后来解决“四人帮”问题奠定了基础。我们想一想，要是没有毛主席作出这样的组织安排，要是没有毛主席在两次政治局会议上交了底，我们党同“四人帮”的斗争会遇到怎样的困难。这次粉碎“四人帮”，首先要归功于伟大领袖毛主席……。

紧张而热烈的会议，连续开了7小时。最后，一致选举华国锋担任中共中央主席、中央军事委员会主席。

1976年10月7日黎明，当与会者散去分片分口传达的时候，人们可以看到一道亮光，从东方升起。淡蓝色的晴空下，朝霞辐射着红艳艳的光芒，照耀着玉泉山的山峰。

这时，九号楼仍然灯火通明，电话铃久响不息。

叶剑英立即将喜讯通知被软禁在西山的邓小平和陈云等其他老同志。

陈云高兴地说，叶剑英是一个真正的共产党员，做了一个共产党员应该做的事情。

其他老同志都激动地说，叶帅为我们党和国家立了不朽的功勋。


叶帅派人看望胡耀邦的时候，胡耀邦激情地讲了“中兴伟业，人心为上”的名言。他说：“第一，停止批邓，人心大顺；第二，冤案一理，人心大喜；第三，生产狠狠抓，人心乐开花。”而这三句话，就成为后来他担任党的总书记时工作纲领。

邓小平对党和人民的胜利，感到万分喜悦。1976年10月10日，他在写给党中央的祝贺信里写道：


“最近这场反对野心家、阴谋家篡党夺权的斗争，是在伟大领袖逝世后这样一个关键时刻紧接着发生的。以国锋同志为首的党中央，战胜了这批坏蛋，取得了伟大的胜利。这是社会主义道路战胜资本主义道路的胜利，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的胜利，是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。我同全国人民一样，对这个伟大的胜利感到万分的喜悦，情不自禁地高呼万岁，万万岁。我用这封信表达我的内心的真诚的感情。党和社会主义事业的伟大胜利万岁!”

“四人帮”被抓的消息，迅速在群众中传播开来。人们奔走相告说，现在逮住了四只螃蟹，三只公的，一只母的!

在家庭里，在招待所里，在街道的酒馆饭铺里，人们自发的狂欢集会，庆祝党和人民的伟大胜利。有位将军因为太激动，犯了心脏病，被抬进医院里。

中央电台的插曲

这里需要写一段控制中央广播电台的插曲。

占领并控制舆论阵地，例如，人民日报、新华社、中央广播电台等中央舆论机关，是粉碎“四人帮”这一历史决战的重要部署之一。


控制人民日报、新华通讯社，由中央指定的专门工作组执行。而控制中央广播电台，则是由耿飙将军执行的。耿飙同志1928年加入中国共产党，曾任红四军参谋长、十九兵团副司令员兼参谋长。建国后任驻几个国家大使、外交部副部长、中央联络部部长。

10月4日下午大约两点钟，华国锋打电话给耿飙，要他到家里来一下。耿飙随即来到华国锋家里。华国锋刚向他谈起“四人帮”的问题，耿飙就性急地说：

“你分配什么任务，我都干!”

华国锋爽朗地笑了一笑，单刀直入地反问过去：

我还没有跟你说呢，还没有给你分配任务，你怎么知道，我要你干什么呢?”

耿飙心中一动，马上笑着说：“我已经有所察觉了。”

“那好吧!”华国锋开门见山，说话不再绕弯：“这几天，你呆在家里，不要离开。要经常和我保持电话联系。”

稍停片刻，华国锋又具体交待：

“我的秘书或别人来电话，你都不要相信。只有我亲自打电话，你听出是我的声音，你再讲话，你明白了吗?”

耿飙将军严肃地点点头，心领神会地说：“我完全明白了!”


耿飙呆在家里，整天守在电话机前，焦急地等待着。往常他都由秘书或家人接电话，可是，这两天却一反常态，只要一听见电话铃响，他就象士兵接受命令那样，心上激动得直打颤，急忙抓起电话机来。

他一听对方口音，不是山西口音，马上把话截断。他自己也感到奇怪，打了几十年仗的人，竟然也会被即将到来的事激动得寝食难安。

突然，那台红色的电话机响了。他三步并作两步走了过去，脸上显出狂喜的神色，抓起耳机来。

“你听出我的声音了吗?”

浓重的山西口音从对方电话中传来。

“听出来了。现在就去吗?”耿飙又问。

“你直接到怀仁堂来。”

耿飙立刻跳上汽车，直奔中南海。当他到来的时候，华国锋、叶剑英都已等候在会议室里。华国锋兴奋地对耿飙说：

“我们已经采取行动，并且取得了胜利。王、江、张、姚已被隔离审查。现在派你到中央广播电台去，控制广播电台。还有一个卫戍区邱卫高副司令跟你一块去。”

叶帅紧紧握着耿飙的手，慢声嘱托说：

“要注意两条，一、要防止内部混乱；二、要防止向外泄密。你要防止发生异常情况，采取处理林彪事件的办法。”

邱卫高副司令员来到了。耿飙将军望着他，径直问他：

“你带武器没有?”

邱巍高坦率地说：“没有!”

“你要带武器。”耿飙威严地望着他：“光你一个人不行。你下边有部队吗?”

邱卫高说：“广播电台有一个警卫营。”

耿飙又问：“这个营是那一团的?要团长跟我们一块去。”

华国锋同志问耿彪：“你要不要带手枪?”

耿彪说：“手枪不必带了，但是须要你的手令。”

华国锋说：“好!”当即提笔给当时的中央广播事业局局长写了一道手令：

“邓岗同志：为了加强对广播、电视的领导，中央决定，派耿彪、邱卫高同去。你们要接受他俩的领导，有事直接向他们请示。　华国锋　十月六日”

耿彪挺直高大的身躯，默默地把信看了一遍。他转身对邱卫高说：“光我们不行。请你把守卫广播事业局的警备一师的副师长找来，和我们一块去。”

临出发前，华国锋同志又一次向耿彪交待说：“一切交给你去了。总的原则是采取处理林彪事件的办法，内部已发生了变化，但外面不要让人看出异常来。”


耿彪、邱卫高和一师副师长王甫三个人，马上乘车急驰中央广播电台。这时已经夜10点钟了。警卫营长马上按照首长的指示，挑选了20名战士，耿彪随即带着10名战士直奔局长邓岗的办公室。把华国锋的手令交给邓岗。


邓岗一面看着信，一面竭力抑制住自己的紧张情绪，把剧烈跳动的心压抑下来，他抬起头，看着耿飙逼人的目光，立刻明白了一切，嘴唇歙动了几次，却又说不出一句话。他动也不动地站在办公桌前，只觉得脊梁上沁出一层冷汗。

“你们要想打电话吗?”

耿飙用威严的声音打破了沉默。他向办公室扫了一眼，用手指指电话机，脸上挂着笑容，嘲笑地说：

“你向姚文元请示也可以。电话就在这里打，你打吗?”


邓岗和耿飙两人相对而望。耿飙的目光像一把钢锥望着邓岗，邓岗也以洞察一切的眼睛，注视着耿飙。这两位同是从战争年代走过来的老干部，“文革”中都被当做“走资派”挨过批斗，对“四人帮”的共同仇恨，把他们的心连在一起了。

“我不打，”邓岗心领神会，果断地说：“我不打电话，我没有什么请示的。”

“那好!那好!”耿飙那张饱经战火风霜的脸，突然浮起了微笑。他兴奋地用手搔着满头白发，用变得温和的口气命令说：

“请你把电台党委的成员全部找来，开紧急会议!”


中央广播电台党委会的全部成员，准时到来了。待他们都在办公室坐下以后，耿飙以军人特有的作风，立即命令一个卫兵，在门口站起岗，不经批准，其他任何人都不准进办公室来。在紧张的沉默里，党委委员们立刻明白发生的事情了。

“同志们，从今天起，我和大家在此一块办公。”耿飙用洪亮的声音宣布说。同时，用目光注视着每一个人的脸上的表情。他说：

“各位至少在三天之内，不许离开这间房子。吃饭、喝水，军队会给送来。”


耿飙宣布纪律的目的，是确保秘密，不使粉碎“四人帮”的消息过早泄露出去。他和电台的负责同志一起，挤在办公室里，同吃、同住、同睡，连鞋袜也不脱，在地板上睡了十夜，夜以继日地战斗了十天十夜。

接管中央党报

在决定派人接管中央人民广播电台的同时，还决定接管人民日报和新华通讯社。


这时，正在唐山抗震救灾第一线，顶着酷暑炎热，冒着余震，夜以继日在废墟上战斗的北京军区副政委迟浩田同志，在1976年10月6日深夜，接到中央办公厅电话，要他明天赶回北京。


迟浩田一时忧心忡忡，迷惑不解，不知等待他的是凶还是吉。他在写给《人民日报》的一篇回忆里写道：“一个人的命运总是同党和国家的命运连在一起的。想想林彪、“四人帮”给我们党带来的巨大灾难，自己就是再受点委屈，甚至作出牺牲，又算得了什么!”


10月7日，他回到北京，一下飞机就被一辆黑色的卧车，接进了中南海西楼会议室。迟浩田回忆说，一进门，就看到了耿飙、孙轶青、刘西尧同志。耿飙同志一见我，呼地站了起来，迎着问：“你是迟浩田同志吗?”我说：“是。”他一把握紧了我的手，大声地说：“你来了，我真高兴啊!告诉你一个好消息，‘四人帮’被我们抓起来了!”


迟浩田回忆说，耿彪同志双臂就要拥抱我。我对这位长期从事外事工作的耿大使所用的西方礼节虽不习惯，但又毫不迟疑，也张开双臂迎了上去。我们两个紧紧相拥，从桌前坐到沙发上，从沙发滚到了地毯上。我们可等到这一天了!我们终于胜利了!一种解放了的轻松感、胜利了的幸福感，顿时充溢了周身的每一个细胞。我们的双臂久久地相抱，我们的泪眼久久地对视，总觉得有千言万语，一时难以启口。

不一会儿，耿飙同志的脸色严峻起来，猛地一拍桌子，说：“我们要去夺权，我们要把“四人帮”抢去的舆论阵地夺回来!”


正说着，经登奎同志走了进来，热情地与我握手，他说：“浩田同志，这次叫你来，是想给你个任务。”稍顿了一下又说，“上次你在军报，落了个‘复辟’的罪名，把你搞得好苦，那是‘四人帮’搞的。这次让你到人民日报去，再搞一次‘复辟’，把权夺回来。我们研究了一下，觉得你是最合适的人选。你愿不愿意去呀啊?”

人民日报?!一听说又是到报社去，我不由得犹豫了一下，说：“可以。”

这时纪登奎同志说：“时间紧迫，任务很重。中央决定由耿飙同志牵头，主管宣传口。你们研究研究吧，我等着你们的好消息。”说罢就走了。


耿飙说：“浩田同志，你既然在解放军报干过，咱们就有经验了。我们先分分工吧，我到新华社，刘西尧到光明日报，你和孙轶青到人民日报去。你先拿出个方案来，看怎么办好。”

迟浩田回忆说：鉴于“四人帮”被抓起来还处于保密阶段，我建议：兵贵神速，马上进驻。用句军事术语，就是赶快抢占阵地。

他们都同意我的意见。耿飙同志让我和孙轶青商量个进驻人民日报的办法，给他们作个“示范”。


我和孙轶青同志商定，首先和“四人帮”的亲信、也就是当时人民日报的那个负责人谈话，把我们商量的三条意见公布给他，看他的态度如何。同时请中央给我们写封到人民日报工作的介绍信。

耿飙同志很赞成我们的方案，说：“事不宜迟，马上通知他来。”

他们几位坐到里间屋内，我和孙轶青在外间屋里等那个负责人。

对那个负责人，早闻其名。他在人民日报闹出的许多笑话在社会上广为流传，现在说起来，不仅可笑，而且可悲。让这样的人来管党报，不是对历史的嘲弄吗?

中央的介绍信很快就拿来了。


不一会儿，那个负责人坐着红旗车来了。他稍高的个儿，长长的面庞，大摇大摆地走了进来。进门后一声不吭，看了我们一眼，就坐下了，背往椅子上一靠，二郎腿一跷，摆出一种莫名其妙的威风。


迟浩田说：我强压了压火气，极力用缓和的语气说：“你是鲁瑛吗?”他“嗯”了一声。我说：“你认识我吧?”他眼皮也没翻，慢腾腾地说：“你不就是那个曾在解放军报干过的迟浩田吗?听说你到北京军区当副政委去了。”


我没再理他的话茬，该谈正事了。我说：“既然认识，那就不用介绍了。”他仍旧跷着二郎腿，依然一副天是老大他是老二的架式。我说：“我受中央的委托给你谈一谈，先请你看看这封信。”我把中央的那封信放到他的跟前。他满不在乎地展开信纸，看着看着，脸上的肌肉开始收缩了。

信的内容大体是这样的：

兹介绍迟浩田、孙轶青等三同志到人民日报工作，人民日报宣传的问题要请示他们。

落款是华国锋。


看过信后，鲁瑛的二郎腿就放下了，背也不靠在椅子上了，眼神一个劲地打楞。我严肃地对他说：“我告诉你，中央里经常插手人民日报的那几个人已经倒台了。现在我向你宣布三个问题：一、中央决定，过去管人民日报的那几个人，从现在起不能再领导人民日报了；二、我们受中央的委托到人民日报工作，在宣传、版面上要请示我们，不得擅自作主；三、你要服从中央的命令，听从中央的指挥，不能搞小动作，不能泄露机密。在关键石刻你要接受考验。等会儿我们坐你的车走，同去马上召开报社领导小组成员会议，宣布中央的决定。”他呆呆地看着我，我问他：“听明白了没有？”

鲁瑛赶忙站了起来，答非所问，“是，是。”

到了人民日报，立刻通知报社领导小组开会，我对鲁瑛说：“你先给大家念念中央的通知吧。”


鲁瑛说：“是。”他站了起来，一本正经地念道：“中央决定，迟浩田、孙铁青等三同志到人民日报工作，在人民日报宣传工作上参与集体领导。你们要服从领导，具体事项由迟浩田同志当场宣布。”


迟浩田说，我们开门见山：“先告诉大家一个大快人心的好消息，‘四人帮’反革命集团被打倒了！过去经常插手人民日报的那几个人，现在不行了。他们在人民日报犯下了一系列罪行，党和人民是不能容忍的，是要清算的。人民日报从现在起要听党中央的，要执行正确路线，不能宣传那些奇谈怪论了。这是第一点。第二，我们到人民日报工作，愿意和大家通力合作，把人民日报办好。希望大家同心协力，把应该干的工作干好，让全党全国人民放心。第三，在关键时刻，每个同志都在经受着考验。在座的有的同志可能会不高兴，感到突然。这也不奇怪。不过，谁唱反调，谁逆潮流而动，谁就没有好下场。我再说一遍，我们是受党中央的委托来的，我们会严格按照中央的指示办事，照中央的政策办事。”


为了使新生的人民日报更好地传播党中央的声音，就在这天夜里我们又组织了另一场战斗——突击写社论。当时，大家多么想利用夺回来的阵地，首先把粉碎“四人帮”的特大喜讯，告诉给全国人民啊！可是，由于种种原因，当时还不能这样做。怎么办呢？我们和大家一起议论了一阵，终于想出了一个绝妙的命题，确定社论的题目为：《亿万人民的共同心愿》。写的是筹建毛主席纪念堂和出版毛泽东选集的事，同时，也把大家对粉碎“四人帮”的喜悦心情溶化进去了。

10月10日凌晨4时，党中央审定的《亿万人民的共同心愿》以“两报一刊”社论的名义发表了。


10月10日凌晨，党中央、人大常委会、国务院作出两项决定：《关于建立伟大领袖和导师毛主席纪念堂的决定》和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。

当天，《人民日报》等中央报刊，以大字标题头版头条刊发了这两项决定。

10月18日，中共中央向全党发出关于粉碎“四人帮”的通知：

“党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军和全国各族人民的根本利益和共同愿望，采取了断然措施，解决了这个重大问题，消除了党内一大祸害，这是一次伟大的胜利！”

＊ ＊ ＊ ＊ ＊


从10月21日起，首都军民580万人，连续几天举行声势浩大的游行，庆祝粉碎“四人帮”反革命集团的伟大胜利。与此同时，上海、天津、沈阳、成都等全国各大城市都先后举行了集会游行，欢呼：

“我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！”

是的，我们的党胜利了！这个胜利是在付出巨大牺牲和代价后，在特殊历史条件下，采取非常手段取得的。

从血的历史教训，党和人民不能不思索许多问题。怎样才能避免类似十年浩劫的灾难呢？

答案只有一个：必须把权力交给人民。人民是国家的主人。在逐步实现现代化的历史进军中，在中国共党的领导下，坚持进行改革开放，为建设有中国特色的社会主义而奋斗！


