---
layout: post
title: "目睹周恩来陶铸罢宴"
date: 2000-07-15
author: 林　里
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第7期 目睹周恩来陶铸罢宴　作者：林　里 ]


陶铸罢宴的佳话，传遍神州大地，有口皆碑，举国称赞。据我所见，陶铸不光罢宴，而且还要把设宴人训斥一番。1960年9月，我们到广东省化州县的龙首乡，看望在抗旱救灾中有功的农民群众和乡村干部，那时，“大跃进”的灾难已充分暴露，而且到了连穿衣吃饭都成问题的地步。为了挽救危局，省委提出“共赴国难，准备吃苦”的口号，并规定不准大吃大喝，不准用公款请客，半年内不准吃猪肉。可是，我们的汽车刚刚看到龙首乡的村庄，就发现村口站着密密麻麻的人群。陶铸同志刚一下车，人群里便爆发出一阵“欢迎陶书记前来视察”的呼喊，陶铸同志的脸色一下子变成铁青，很不高兴，但在群众面前，他强忍怒火，说：“我们绕过去，从别处进村。”在前来欢迎的县社干部指引下，我们进到乡公所。没想到，乡公所的办公桌上，堆满了香蕉、橘橙、菠萝、糖果……看到这些，陶铸同志扭头就走，根本不肯进屋。尾随在后面的县社干部，正好跟陶铸同志迎面相撞。陶铸站在院子里，县社干部围了一圈，满脸怒火的陶铸终于说话了，他对县社干部大发雷霆，说：“同志们，现在是国难当头，省委号召共赴国难，准备吃苦。你们这样搞，劳民伤财，不符合省委精神。像你们这样搞，会亡党亡国的。……我知道，这不是群众搞的，是你们县社干部搞的。你们搞成这个样子，叫我怎么立足?你们要向群众检讨，并且要订出改正措施。不得到群众满意，不能离开龙首”。陶铸拂袖而去，直弄得前来迎接的地县干部尴尬万分，下不了台。这天夜晚12时，地委书记孟宪德同志召集了电话会议，说明陶铸同志要到各县视察，各县一律不准列队欢迎，不准设宴招待，伙食标准坚决按省委规定办事，不准买大鱼大肉，只准炒青菜豆腐。因为了有这次电话会议，我们在湛江地区将近一月，去了十多个县，再没有列队、设宴之类的事儿发生。

我还经历过另一种形式的罢宴。


那是1958年7月，周总理到广东省新会县视察，风尘仆仆，日夜操劳，确实辛若。周总理的工作精神，历来为全党所钦佩。新会县委书记党向民同志看见周总理那样繁忙，那样不知疲倦地操劳，过意不去，在周总理离开新会的前夕，决定设宴送行。客人中除了周总理以外，还有他的两位随员，再就是我们三位记者。宴会，就在县委院内的一间小屋里。厨师，就是县委伙房的炊事员。名曰酒宴，跟时下的美酒佳肴相比，只能算是瓜菜代。尽管这样，在吃喝将近结束时，周总理还是说话了。——他慢条斯理、语重心长地说：“党向民同志，你一月有多少收入，我清清楚楚。这样一顿饭，你请不起，还是让我出钱，算我请客吧!”周总理随即示意他的秘书，把三百元人民币交给县委的司务长。党向民激动地站起来：“总理，这怎行?说好了是我请客的啊!”

“什么你请客?还不是县委出钱?”

党向民热泪盈眶，坐在旁边的记者们对周总理的言行赞不绝口。

自掏腰包，这就是周恩来总理的罢宴方式。

以上两宗，是我的亲身经历。近日看报，看到朱*#基罢宴的消息，尽管没有亲临其境，但我确信不疑。

朱*#基怎么罢宴呢?


报上说，朱*#基总理开完会，被主人带到宴会大厅，他穿过摆满了美酒佳肴的不下百桌的酒宴大厅，来到他所应坐的首席座位，但他没有就坐，而是走到宴会大厅的一个角落，要设宴人在这个角落里另摆一桌，由他和他的秘书，吃工作餐。——朱*#基，不愧为新时期的新领导，他罢了宴，又没有给主人太大的难堪，既恪守了温良恭俭让的民族美德，又执行了不准大吃大喝的“生活准则”。报上还说，由于朱总理不肯就坐而只吃工作餐，致使上千宾客都不吃酒宴，朱*#基这一手真是高明。


如果，各个部委办都有这么一个朱*#基，我相信，中纪委的反腐倡廉的诸多文件，也就可以省却了，起码可以把反腐部分的“反对大吃大喝”、“不准公款请客”的条目删节下来。


如果，我们的各省市，各地区，也都有那么一两个陶铸，我相信，“革命小酒天天醉”的民谣，也就没有了市场。说不定，民谣作者会发表声明：“革命小酒天天醉”作废，请扔进垃圾堆。

如果，我现在还在新闻单位的领导岗位上，我将发布一道命令：

各记者站同仁注意，如果发现有谁罢宴，都请及时写成新闻稿件，迅速发来，保证立刻见报。

可惜，我已离休在家，只能发发议论，说些空话而已。

(责任编辑　程度)


