---
layout: post
title: "赵祖康把上海的资产档案移交陈毅"
date: 2000-10-15
author: 吴跃农
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第10期 赵祖康把上海的资产档案移交陈毅　作者：吴跃农 ]

上海不是共产党打下来的吗?怎么还有政府移交这一说?而且是国民党移交给共产党?

确确实实。


上海市政府没有出现真空，国民党在最后时刻也没有撂下管理一个城市的挑子，还是留下了陈良和赵祖康两任代理市长的看守市政府，维护着最后几天的市政运行，在战火之后，战败者向胜利者交出政府印信，举行了政权移交接管仪式，由这个国民党的看守市政府心平气和地将大上海的市政权完整地交接给共产党领导的新政府，旧市政府的全体公务员只要愿意，都平稳地过渡到新的市政府工作，继续为管理大上海出力，赵祖康本人也立即被陈毅市长任命为上海市工务局局长。

国民党终于找到了上海最后一位代理市长，他竟也是共产党喜欢的人，是共产党点名要他留在上海别去台湾的“亲共分子”

可以说，赵祖康是国共两党不约而同、心照不宣地选定了的国民党最后的上海代理市长。或者叫“交接市长”。这在中国现代史上绝无仅有。

屈指算来，赵祖康是第九位国民党的上海市长。


民国政府是在1927年7月7日成立上海特别市的，相当于今天的直辖市，上海特别市的成立，是蒋介石“四一二”大屠杀的结果。先后有黄郛、张定癋、张群、吴铁城、俞鸿钧、钱大钧、吴国桢七任上海市长。然而，在1949年的4－5月间，就接连出了两位代理市长，即陈良和赵祖康。知道守不住上海，国民党的官员们一个个脚底抹油，谁都跑得比谁快，蒋介石4月底跑到上海，给汤恩伯打气，让上海坚持守住6个月，幻想美国出兵干涉，而这个时候，上海第七任市长吴国桢早跑到台湾去了，他不相信老蒋的痴人说梦，美国人早就对老蒋失去了耐心和信心。在4月14日，就在人民解放军渡江前夕，市长一职由陈良代理。


陈良并不想站这最后一班岗，他的算盘打得鬼精，只想拍老蒋马屁，在这最后关头好好表现一把，把上海的黄金白银装上船往台湾运，自己最后也往台湾一跑，还怕老蒋不给他在台湾混个一官半职?所以，他在4月份一开始被吴国桢选中代理上海市长之职时，就在考虑找下一个代理他这个代理市长的又一个代理市长人选了。


陈良一直在打赵祖康的主意。解放军即将攻破南京城的那天晚上，国民党狼奔豕突，下一站就是上海了。陈良打开中共设立在附近、对准上海城区广播的“陕北人民广播电台”，听见中共正在进行着“策反”，点名要上海老资格的经济专家颜惠庆、工务局长赵祖康以及张元济留下来别去台湾，为建设新上海而贡献自己的专业之长。


说实话，陈良怀疑过老实巴交的赵祖康跟共产党有瓜葛，只是树倒猢狲散，没功夫来管这事，更没力量来“肃奸”了。好!陈良眉头反而舒展开来了，共产党为他找了一个代理市长，妙，就让赵祖康来代理市长，让他把上海市政府移交给共产党，国共两党都体面，何乐不为?

赵祖康，代理国民政府举白旗迎接解放军进城的代理市长，他只当了短短4天的代理市长，却永久地记录在史册上，上海能够完好地保存下来，他是有功之臣


赵祖康是喜剧性人物。他的人生哲学是无党无派干实业，但他还是参加了国民党，他的参加国民党，是国民党硬拉死拽的结果。国民党有个规矩，凡在政府供职，做官至副处长，就必须加入国民党。


赵祖康是中国著名的公路桥梁专家。他30年代毕业于美国康奈尔大学，专攻道路工程，抱着“交通救国”、“工程救国”的理想，放弃了留在美国工作，毅然回国，可惜，旧中国连年战乱，他这个专家无用武之地，尽管在国民政府的交通部任要职，后来又被派往上海担当技术官僚，官至上海市工务局长，但英雄无用武之地，他身在曹营心在汉，是越来越心灰意冷。


1949年初，像赵祖康这样的人，必须面对何去何从的人生选择。这年2月初，中共地下党派一位“李小姐”与他接洽，要求他能够留下来，共建人民的上海。地下党派来的“李小姐”还给他送来了毛泽东的《论联合政府》、《目前形势和我们的任务》等著作，他把毛泽东的书包上《论美军登陆》的书皮，经常秉烛夜读，兴奋难眠。他心中开始亮堂起来，知道中国的光明前途在哪儿。之后，他以研究建桥情况为名，从工务局中拿出《市郊大桥地址图》交给地下党，好让解放军作战时有个参考。

共产党的电台点名要赵祖康留下来共建上海。“点名”不是随便点的，这是上海地下党市委的建议，经华东局和陈毅报党中央毛主席同意的。


解放军进攻上海市区的那天晚上，陈良派出的人一直在四处找赵祖康，赵祖康躲在同学家迎接解放。到24日凌晨，陈良的秘书通过特务机关调查，还是敲开了他同学的家门，找到了他，秘书一脸的喜色，赵祖康感觉不像是抓人的样子。秘书催他马上去见陈良。赵祖康驱车来到陈良家中，陈良正在指挥佣人收拾金银细软，他告诉赵祖康，找他是请他来代理上海市长的。陈良说，赵老兄，这事关国民政府的最后形象问题，国民政府前面在撤出南京时，只顾跑，撒手不管市政，秩序太坏，市民遭受极大的损失，在国际上造成了很坏的影响，行政院长何应钦给我来信，要求上海市政府维持到最后一刻，不能自行作鸟兽散，国军与共军打仗归打仗，国民政府还是政府嘛，不能自我解散嘛，要像个政府坚持到最后一刻嘛。赵祖康没有心理准备，地下党传口信让他坚持下来，为保护好上海多做工作，但他没有想到国民党会在最后关头“慧眼识珠”，找他担任代理市长，把大上海交给他来打理，心中一阵突跳，准备答应下来，又不知陈良是否是在试探他，便多了一个心眼，沉默不吭声，像是在考虑什么，半天才脸露“为难之色”，提出不如另找诸如赫赫有名的上海市经济委员会主任、老资格的颜惠庆等人来代理。陈良忙摆摆手，很诚恳地说：“这些人都找过了，关键时候都不愿出来挑担子，再说——”陈良有意味地看赵祖康一眼，继续说，“他们看到共产党早吓破胆了，哪还有能耐与共产党办交接?赵老兄，这代理市长就只有你最合适，你在市政府担任局长时间长，资格老，出任此职，大家接受，你也得到了市民的认可，最关键的是，你是技术官员，没有政治派系背景，你形象好，共产党对你印象不错，共产党不会为难你的。”


确实，赵祖康在国民党官员中，他的人品是交口赞誉的，他只求一身正气，两袖清风，修身养性，情系天下。30年代末至40年代初，他一直在国民政府的交通管理要害部门担任负责人，官至交通部公路处长、总局副局长，可谓是实权在握，只要略施小技，在工程中玩一点手脚，暴富是绰绰有余，然而，他没有这么做。在他那儿，无欲则刚，有容乃大，是安身立命之本；勤俭为根，静心为上，是人生态度。

红旗下的上海市政权交接进入程序，这是解放战争以来惟一的国共两党市政府交接，赵祖康的准备工作做得很认真细致


25日天蒙蒙亮，通宵未眠的赵祖康，急匆匆地来到老资格的国民党上海市经济委员会主任颜惠庆的家中，请教如何向共产党办理政权移交，颜惠庆表示支持他担任代理市长，鼓励他承担责任，与共产党派来的接收代表圆满地洽谈好接收事宜。到25日早晨太阳升起时，苏州河以南市区已经被解放军解放。一大早，赵祖康赶到外滩市政府大厦，白旗在风中飘着，大门口已经没有哨兵站岗了，大门口的排列架上排放着市政府的所有枪支。


刚进办公室，秘书就敲门报告，说中共将在下午派人来商谈政权交接事宜。赵祖康马上给市政府各部门作了四点指示：一，各局处员工必须坚守岗位；二，各部门必须确保档案和一切财产完整齐全；三，市政府各系统向中共的移交在市政府移交仪式后进行，且必须事先经赵祖康联系中共才能进行；四，从26日起，各部门指派几名高级职员到市政府集中办公，及时沟通情况，迎接移交。


四点指示由秘书分头传达下去了。赵祖康坐下想还有什么要关照的事。他想到财政局和银行是社会运转的动脉，他立即要秘书把这两个部门的负责人召到办公室来，要求他们采取认真有力的措施，把现有的财产和档案资料保管好，完整无缺地移交给中共。之后，他个别召来市政府秘书长，要求他保护好市政府大楼的财产。他还打电话给工务局，要求他们坚持上班，各工务所的工人要去抢修市政工程，确保交通畅通。


不知不觉已是下午，他匆匆赶到与中共约定的见面地点、上海市经济委员会委员李思浩家中，与中共代表商谈交接事宜。双方想的问题比较一致，商谈很快有了结果，达成了八点共识，具体是：


1，接收机关以军事管制委员会所派人员备有文件者为限，其余人员应予拒绝；2，维持治安；3，水电公用事业必须继续运转，防止破坏；4，原市政府各局处人员应坚守岗位，保管档卷财物，并照常工作；5，户口名册与地产薄籍务须妥为保存，等候移交；6，从速恢复交通，以安定人心；7，商店工厂和银行应立即复业；8，补发原市政府员工和警察五月份未发工资(事先应向军事管制委员会负责人征求意见)。

双方还认同，在中共政权运行前，重要事宜由军管委员会处理，具体事宜则由赵祖康负责执行。


5月26日清晨，赵祖康到公用事业部门现场办公，使上海市内的公用交通基本恢复正常，在他的督查下，上海的水、电、电话都没有中断过，一切正常。在紧张的代理市长工作中，赵祖康还参与了战事。5月26日，苏州河北岸在邮电大楼上不听从起义将军刘昌义指挥的青年军还在踞高死守，负偶顽抗，阻碍解放军攻过四川路桥，进入苏州河北岸，赵祖康应解放军要求，亲自前往劝降，用电话与邮政局长联系，让他与守敌喊话，晓以利害。下午，守敌摇出了白旗。


这一天下午3点，中国人民解放军开进市政府，全面接管警卫工作，赵祖康亲自站在大门口迎接解放军进驻，并专门陪同解放军警卫队负责人视察机关各局处，特别是察看了档案室，2245万卷宗的档案在档案架上码放得整整齐齐，解放军警卫队负责人满意地笑了。


5月26日这天下午，中共代表、中共上海市政府总务处长熊中节持陈毅手谕来到上海市政府，手谕是这样写的：“着总务处熊处长前往旧市政府布置有关接受事宜，并通知原负责人作好准备。”熊中节通知赵祖康，中共将于明天下午三时整与国民党上海旧市政府举行交接仪式，熊中节就举行仪式的技术问题与赵祖康商谈了一会儿，很快拿出了方案。


中共代表走后，赵祖康最后一次主持召开国民党上海市政府会议，他召集财政局、警察局、工务局等有关单位负责人开会，通报了5月25日下午他与中共接管代表联络洽谈的结果，也通报了刚才与中共代表熊中节谈定的28日下午举行交接的情况。赵祖康本是一介书生，但现在他指挥若定，颇有威仪，他心中想的就是，在这最后几天，上海白璧无瑕做不到，但至少是白璧微暇，要把这座大都市交给人民，这是他代理市长的全部意义。因此，他严肃地关照他们要严格执行军管会的要求，落实八项要求，确保财产档案的安全，不得有丝毫差池。


赵祖康考虑问题很细致，会上，他还就维持秩序、搞好移交、保障民生等问题作出了具体部署，要求各部门紧密配合，协力完成，主要是：继续征收各项税款，银行不得停业，要继续运转，已经停业的要尽快恢复营业，由代理市长与中共接洽交接各项册式，会议决定于5月27日上午交接进入程序，各部门向代理市长汇报工作进展情况，进一步商讨怎么样把交接工作做得更好。

在上海市市长办公室举行了接管仪式。控制接管仪式的人当仁不让是中共的陈毅将军

28日下午2时整，陈毅率领军管会所属的军事、政治、财经、文教各接管委员会负责人，正气凛然地迈步走上上海市政府的黑色大理石阶梯，脸上露出胜利者的微笑。


二楼145号房间，就是“市长办公室”，约有80平米的宽大办公室，是扇形的，东面是落地窗户，一张宽大的办公桌对着门摆在正中，地上是深红色的地毯，桌上是雕花台灯和几部颜色各异的电话。这里，上午还坐着国民党的最后的代理市长赵祖康，此时，已重新打扫得干干净净，办公桌收拾得一尘不染，光可鉴人，虚席以待中共上海市长陈毅的到来。


陈毅在熊中节的引导下进来了，随陈毅进来的中共上海市常务副市长潘汉年、副市长韦悫、中国人民解放军淞沪警备区司令员宋时轮、中共上海市政府秘书长周林以及刘晓、沙千里、周而复、刘丹等在陈毅后面成一排坐下。副市长兼财经接管委员会主任曾山坐在陈毅的左首。


陈毅见大家坐定，要赵祖康进来。早将机关职员召集到市长办公室对面会议室的赵祖康，整理西服并拢一下墨黑的头发，微微躬身走进市长办公室，先向坐在市长位上的陈毅一个90度的鞠躬礼，后又注目左右，向其他人行60度的鞠躬礼。


两人年龄相仿，陈毅48岁，赵祖康49岁。陈毅靠着高椅背，双目威严，用低沉的语调发问：“你是国民党上海市代理市长赵祖康?”“是。”“共产党上海市军管会的命令你执行得怎么样?”“条条照办了。”“资产、档案呢?”“完整无损，请一一查点。”


问过话，陈毅脸色和缓了，站起来，伸出手来，赵祖康赶紧趋前，两人握手，赵祖康赶紧把上海市政府的印信交给陈毅，陈毅接过来，指指办公桌对面特意空着的一个椅子说，“赵先生，请坐!”

赵祖康向陈毅概要地汇报了最后几天上海市政府的运转情况。


双方又一次握手，陈毅的四川口音洪亮而亲切，他对赵祖康说：“赵祖康先生率领旧市政府人员悬挂白旗，向人民解放军交出了旧市政府的关防印信，保存了文书档案，这种行动深堪嘉许。期望今后努力配合做好市政府的接管工作……”


简短的交接仪式结束了。陈毅等在赵祖康的引领下，来到市长办公室对面的会议室，参加由赵祖康事先安排的接管欢迎会。陈毅事先特意让熊中节关照赵祖康把政府所有的勤杂工都叫来参加，赵祖康当然是照办了，勤杂工坐在会议室里参加会议，赞叹共产党是亲民爱民的。


新生。国民党最后的代理市长成了人民政府的高级干部，“官复原职”，担任了工务局长，肩负着新上海的市政建设工程。之后，赵祖康以民革党员的身份，先后担任了五届共14年的上海市党外副市长


全部程序结束后，陈毅请赵祖康到市长办公室去聊一聊，陈毅的平易近人，使赵祖康决心将自己今后的工作想法跟他和盘托出，刚落座，赵祖康就说，他准备去干自己的专业，到交通大学去教书。陈毅直截了当而又诚恳地对他说：“赵先生，我们一定能在市政方面很好地合作的，不要有其他想法。你留下来很好，国家建设需要你这样的人才，你可以发挥你的专长，我想请你干老本行，担任上海市工务局局长一职。”“我们是能够很好合作的!”陈毅在结束讲话时又大声着重强调了这句话。


几十年后，赵祖康还是逢人就提陈毅当年说过的这句话，他说：“我终生都不会忘记陈毅同志那句出乎至诚、感人肺腑的话——‘我们是能够很好合作的’，这句话在我的一生中许多重要时刻都起过作用，他帮我作出了一种选择。历史证明，这样的选择对了。”

(责任编辑　刘家驹)


