---
layout: post
title: "才识绵山真面目"
date: 2000-09-15
author: 惠金义
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第9期 才识绵山真面目　作者：惠金义 ]


山西介休的绵山，不仅有着优美的山水风光，而且有许多名人名事，最著名的首推介子推守志被焚事件。据史载，春秋时期，晋国公子重耳蒙难，逃到卫国，饥饿难忍，随臣采来野菜充饥，重耳难以下咽。从臣介子推割下自己身上的一块肉，熬成肉汤，叫重耳吃，重耳感激涕零。这就是历史上著名的“割股奉君”的故事。介子推“割股奉君”，不是为了日后的封赏，而是为了晋国的振兴。重耳流亡国外19年后，59岁返回晋国，掌握了政权，这就是晋文公。当年跟随他流亡的从臣们邀功请赏，他都论功封爵。唯独介子推“功不言禄”，看不惯这种上下之间相互利用的风气，怀着“耻将股肉易封侯”的心情，携老母归隐绵山。后来晋文公想起了介子推，亲自到绵山寻找，因山大路险，难以找到。有人给出主意说：“介公是个孝子，放火烧山，他一定会背着老母出逃。”没想到介子推隐居志坚，绝不下山受封，母子抱树被活活烧死。


到了后世，每逢介子推死难日，当地便“冷食”三日，以表纪念，这就是关于寒食节由来的传说。人们崇拜介子推的节操，把他与屈原并提，遂有“南有屈子，北有介子”的美称。有人做过统计，《全唐诗》中有130余篇描写介子推与寒食节。据说晋文公见烧死了介子推悔恨莫及，他命随从拣拾烧后的残木，做成木履，走起路来呱嗒作响，提醒自己不忘介子推，时而喊“悲乎!足下!”，后人就把“足下”作为“朋友”的尊号。现在绵山上有介子推祠，祠前两株相抱而生的柏树称母子柏。


绵山上另一位高人是北魏佛教净土宗的先驱昙鸾。昙鸾是山西代县人，早年在五台山皈依佛教，潜心研究教义，正当他注释《大乘方等大集经》时，得了一场大病，身体受损，就离开五台云游四方，寻找健身之术。在南方得了道家十卷仙方，学会了炼丹，以求长生不老，后来他又到洛阳，遇到了印度名僧普提流支，普提流支赠他《观无量寿经》一卷，并说“这才是大仙方，人生哪有什么长生不老，您纵然求得长寿，也只是暂时不死，终究还要轮回于三界之中的。照《观无量寿经》修行，才能解脱生死。”昙鸾顿悟，从此成了专修佛教净土宗的和尚。


昙鸾做了大量弘布净土的具体功业，名声很大，连当时北魏皇帝也敬重他，赐他“神鸾”的称号。昙鸾晚年住在玄中寺，经常到绵山弘传净土思想，并在云峰寺立了道场，信徒们把他布教的地方称为鸾公岩。


到了唐代，绵山的佛主是田志超，又称空王佛，民间有很多关于他的传说。田志超最早是一儒生，生于陕西大荔县，后移居榆次源涡村，因疾恶如仇，乐善好施，爱民救民，遭人陷害，来到介休一家寺院做了和尚，后来移居绵山抱腹寺，兴建寺院，汇聚僧侣，讲经说法，修成正果。传说李世民慕名来朝山，田志超鄙薄名利，不愿领受皇恩，便安排宁空、摩斯两个第子接驾，吩咐说：“我今晚到山林深入隐匿，皇上驾到后就说我寂灭西归。”第二天李世民冒雨上山，问到活佛，两位弟子跪奏道：“师父已经圆寂，”李世民怅然若失，只好望空拜道：“寡人真乃福浅，此行空望佛矣!”唐僖宗李儇根据李世民的这句话，封田志超为“空望佛”。再后，人们赞颂他与介子推一样鄙薄名利，拒受皇恩，改称“空王”、“空王佛”。


绵山还有许多动人的故事：唐代李世民以绵山为根据地，曾大败宋金刚，收降尉迟恭；明代末年太原武总兵曾依托绵山重击清兵，以图再起；抗日战争初期，冯玉祥所属方振武部，在绵山举行过著名的抗日誓师……所有这些，都为绵山添了一笔神圣的色彩。


绵山，最早叫绵上，至今共留下殿宇88处，2000余间，数量之多，全国罕见。由于绵山山势陡峭，庙宇多是依山就势，紧贴石壁建造。因而“云崖挂禅方，庙宇贴峭壁”，就成为绵山建筑的一大特色。


据统计，绵山悬空建筑有30多处，规模较大的建筑群有3处，一是龙头寺，二是大罗宫，三是抱腹寺。龙头寺，位于绵山北端，是沿着公路进山的第一站。刚修复的龙头寺焕然一新，座落在山畔上的关帝庙内，塑有刘、关、张三兄弟及其五虎上将的塑像，栩栩如生。关帝庙左侧石壁上是一幅巨大的百龙图，登60级台阶，便是巍峨壮观的真武庙，庙后有介子推母子坐立塑像。


离开龙头寺，蜿蜒曲折，过蜂房泉便到大罗宫。大罗宫建造在巨大石凹里。“大罗”为道家最高境界，传说介子推隐居时，在此看到过“大罗仙境”。这次顺山势由低到高扩建，为明三暗四七层仿古建筑，建筑面积达3000多平方米，歇山屋顶，依次排列，层层叠叠，绚丽壮观，神像壁画，技艺超群，成为全国最大的道教建筑群。


过大罗宫，经兔桥、鹿桥、天桥、舍利塔林向左90度一折，便是抱腹寺。抱腹寺位于绵山半山腰，是绵山的主寺。最早建于三国曹魏时期，由高僧迪公考察筹划，魏明帝曹睿颁诏建造。寺庙建筑于一凌空突出的巨岩下溶洞中，因岩石边缘呈穹形，像人两臂抱肚，因而得名。岩石下是一个敝口大岩洞，洞高约60米，宽150米，深50米。十多座殿宇建造在这个巨大的“腹”中，成为佛教的一大禅林。寺庙依地势建造，分上下两层，下层以空王殿为中心，南有药师殿、弥勒殿、观音殿，殿下一四合院为僧舍；殿北为弥陀殿、介公祠。殿后有石阶路，可攀登到上层。上层有石佛殿三间，殿内塑像为空王佛，包骨真身，眉清目秀，活似真人。殿前有楹联：“真山真水真人修成正果，古岩古洞古佛炼归金身。”顺着石佛殿向右，有诸天殿、罗汉堂、菩萨殿等；向左过龙池为五龙殿，殿内五龙为五个武士坐像，依次排列，侧目怒视其母，占据了殿的主位，龙母却偏居一隅，面南而坐。母子坐位倒置，游人必觉奇怪。原来，传说绵山一度为五龙霸占，横行乡里，民怨沸腾，空王佛上山后与龙母对弈，龙母输掉了绵山，五龙得知，怒斥其母，并与空王佛争夺，结果被空王佛击败，只好退居山后，山后有五龙墓。


抱腹寺寺庙之间都有木栈道相连，由下仰视，殿宇参差，错落有致，勾栏蜿蜒，险峻雄奇，明代傅山游后，心情十分激动，题长联云：“阅名山多矣，无如此石凌空，生成的一片袈裟，十方圆盖；瞻佛像巍然，自有真神出现，修炼来三花聚顶，五气朝元。”横批是：“活山活佛”。


抱腹寺是绵山的主要景区，北面有铁索链，攀援而上，可达摩斯塔、铁瓦寺，能观云海、日出、佛光。顺鸟道下行，有一个30平方米的小土丘，丘上竖一3米高的石碑，篆书“大唐汾州抱腹寺碑”，这就是著名的开元古碑，碑文1200字，记述了抱腹寺的来历，成为难得的珍贵文物，碑旁有贺知章的题记。这块几吨重的石碑是由寺僧从岩沟拽到棋盘洞附近的。再攀云梯到抱腹寺前，而后又沿120级石阶和60级石阶到铁索岭下，手抓铁索，登上岭顶，这500米的路程，几乎都是75度的绝壁。


绵山虽高，可山高水高，山光水色十分诱人，自然景观处处可见。在龙头寺与大罗宫之间有长百余米、宽30余米的凹崖，崖壁裸露，中腰以下，突起十多个石疙瘩，大者如盆，小者如碗，表面长满厚厚的苔藓，山泉从石壁中渗出，沿苔藓“包”滴下。


黄山、华山以松称奇，绵山以柏叫绝。绵山脚下的柏与众不同，生长茂盛，有一株秦柏高16米，主杆胸围118米，根部腰围167米，树荫覆盖300平方米，比陕西黄陵“黄帝手植柏”还粗18米，堪称全国柏树之冠。


从抱腹寺沿着公路南行东拐，就到了水涛沟，这条沟里的水一直流向介休平川，水质很好。河两岸高山耸峙，外形似台、似炉、又似佛，山坡上长满苍松、翠柏、绿柳、白桦等树和奇花异草，春夏苍翠欲滴，秋天红叶一片，高山上时有瀑布泻下，约有20多处，最长的有300多米，形成状态各异的瀑布群。瀑布最为壮观的是沟掌上的水帘洞，条条水帘垂下，水花四溅，阳光中还时有彩虹熠现，真是如入仙境。沟中有茶楼、酒肆、凉亭、木屋、藤桥、雕塑，如诗如画，使游人始终陶醉在一种神秘色彩之中。


每年农历三月十七日至四月二十日，是绵山庙会节，每日有成千上万人朝山，大小宾馆住得满满的，有文艺演出，有经贸洽谈，热闹非凡。最为热闹的要数“挂铃”那天，所谓“挂铃”，就是将铸好的铁铃挂在抱腹岩石的内壁上，以期吉祥如意。挂铃的人是一些身怀绝技的勇士，将绳子系在腰间，从山顶吊在半空，利用绳子的晃动，将人悠进洞内，用铁钩钩住顶壁，打楔系铃。挂铃的全过程，惊心动魄，犹如杂技表演，许多人上山就是为了观看这激动人心的一幕。


