---
layout: post
title: "从东莞腾飞看邓小平理论的无穷威力"
date: 2000-08-15
author: 林　若
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第8期 从东莞腾飞看邓小平理论的无穷威力　作者：林　若 ]


编者按：前中共广东省委书记林若同志，曾长期在广东省东莞县（现改东莞市）工作。这篇文章，是他近日访问东莞有感而专为本刊撰写的。确凿的材料，再次证明了邓小平说的"发展是硬道理"和"三个有利于"理论的无比正确。江泽民同志也说过，只要把蛋糕做大了，什么事情都好办。作者用东莞例子，很好地说明了这个问题。

一踏上东莞（市）的公路，就为这里的繁荣景象所吸引。到处是车水马龙、熙来攘往，一派兴旺发达、生机勃勃的景象。


东莞有13600多家外资历企业（含"三来一补"企业），7200多家私营企业，5400家集体企业，1500多家国有企业，此外还有11万多个个体工商户，组成强大的社会生产力。一万多家外资历企业中有22家为世界500强的跨国公司办的企业。在这一大批企业群中，属于高新技术的占53家。


这些充满活力的企业，每年为社会生产大量财富，1999年出口总额为151亿美元。以市为单位计算，仅次于深圳和上海，居全国第三位。去年为国家提供的外汇顺差达27亿元，比上一年度增长17.9%，居广东"四小虎"之首。他们对外商独资企业，只算工缴费、管理费的收入，不算产值。如果按产值属地统计，生产总值估计不下1000亿元。还有几个庞大的数字：去年用电量达123.4亿千瓦小时，仅次于广州、深圳，居全省第三位。程控电话与移动电话用户达111.9万户，一年增量达35.6万户。邮电营业额达51.6亿元。各项存款余额达1040亿元。年末人民币存差516亿元，比上年增长22.6%；外币存差6.9亿美元，增长85%。城乡居民存款达616亿元，比上一年增长82.6亿元。这些数字足以说明东莞的经济实力日益增强，蛋糕越做越大，而且连续几年，都大体上保持这么好的增长势头。


东莞市本身人口160多万人，由于工商企业的发展，吸收外地劳工达200多万人，形成庞大的劳工市场。有的乡针本身人口只有三几万人，而外来劳工则达十余万人，乡镇之间形成梅花形结构并且联接起来，与中心市区之间形成纵横数十公里的卫星城市群落。他们自称为乡村城市化，城乡一体化。


东莞经济发展成今天这样的格局，有其特别有利的地理位置和特殊的发展模式。它处于广州到深圳两个大城市之间；拥有水陆多条交通线路，几个小时就直达港澳；在香港有几十万东莞同乡。东莞在改革开放前是广东省有名的农业大县，改革开放以来逐渐形成了经留大市。他们一贯重视发展实业，不尚空谈，不唱高调，默默耕耘，才有今天这样的成果。


改革开放之初，东莞一没次金，二没技术，只能从"三来一补"开始，艰苦创业，积累资金，逐步发展。当时在广东省的"四小虎"之间，被认为是一种较为后进的办法，被人看不起眼。当时的"三来一补"企业多为劳动密集型的，技术含量也低。但是东莞人并不嫌弃这些落后的手工作坊式的加工业。到了80年代中后期，随着生产的发展，出口加工贸易的扩大，一步一步地升级换代，才有了比较像样的加工业，出现了现代城镇的雏形。涌现出远近闻名的虎门服装市场，厚街家仫市场，大朗毛市市场等。集体经济的发展逐步改变了农村的面貌。一个镇大体上相当于一个小城市。还应特别指出的是，他们深刻领会中央和省委的指示精神，以邓小平理论为指导，解放思想，看准了就大胆去闯去冒。对外开放，对内放宽政策，对下放权，让市（当时是县）、乡镇、大队（行政村）、小队（自然村）、个人一起上，形成一种满天星斗的发展态势。表面上看来有点乱哄哄的样子，实则把压抑多年的积极性，一下子释放出来，形成势不可挡的发展局面，把全民的积极性发挥出来了。国营、集体、民营、外商，各种经济成分都在中央允许的政策范围内放手发展。经过20多年的努力，形成今天这种蓬勃发展的规模。从这里可以看到，是一个积极性好还是多个积极性好？是一枝独秀好还是百花盛开好？过去有些人把引进外资、发展多种经济成分看成是搞资本主义，说什么姓"社"姓"资"，什么公有私有。东莞人在80年代初期，通过学习实践是检验真理的唯一标准，通过切身体验，内外对比，早就抛弃了这一过时的论调，放放手发展各种经济成分，放手发展对外加工贸易。他们从历史对比中深刻认识到：只要生产力发展了，蛋糕做大了，什么事情都好办。拘泥于僵硬的意识形态，并不能把一个地方的经济发展起来，自以为正确，实则是思想僵化。经济不发展，无论唱什么调子都是无济于是。


1992年邓小平南巡讲话发表之后，广东掀起一场大发展的高潮，多数地方在取得明显的建设成就的同时，一时间不看需要与可能地引进外资、搞开发区、搞房地产等，一时间到处开花，四处冒烟。这些现象东莞也出现过，其中一个很大的问题就是家大业大，管理混乱、家底不清。有的乡镇和部门不顾经济效益，盲目举债，甚至高息集资，乱上项目；有的地方奢侈浪费，穷日子当富日子过，以致开支越来越大，债务越背越重，还本付息能力越来越弱，金融债务风险越来越大。在这种情况下，市委市政府不是听之任之，置之不理，而是敢于从实际出发，在没有上级部署的情况下，不顾一些乡镇干部的反对，坚持清产核资，加强管理，消除隐患，使企业有健康发展之路。1995年抽调1200多人，从市属到乡镇、村全面进行清产核资。1996年又结合镇区换届进行届终审计，要求每个乡镇领导都要填写好交班任务书，防止责任不清。在此基础上，对财务收支和还本付息能力进行分析，批判那种"有钱花晒(用光)，无钱靠贷，还钱靠下一届"的不负责任、吃大锅饭的思想。1996年换届工作一结束，全市迅速开展了加强管理、增收节支、减债降息的工作。当年就节省行政经费1.04亿元，压缩非生产性开支3.3亿元，并清理了高息集资。通过增资、减债、降息，全市这一年减少利息支出近10亿元，从而使金融债务风险得到及时防范。


在清产核资中，发现万江区(镇)和二轻集团公司资不抵债，财务管理非常混乱。市委以此为典型，组织全市五套班子、机关部委办局一把手和各镇委书记共200多人，深入下去调查研究，总结经验教训。要求每个人都要通过解剖典型、写出有深度的调查报告，挖出资不抵债的根源，找出应吸取的教训，提出解决问题的办法。这一成功之举极大地教育了中层干部，也为近几年来东莞经济的健康发展打下了坚实的基础。


在清产核资的基础上，建立健全制度，堵塞漏洞，防止挥霍公有财产或化公为私、贪污挪用的滋生。他们致力于制度建设，其主要措施有：在执法和行政部门实行收支两条线制度，推行一个窗口收费，委托银行代理行政事业单位的收费，实行征、管、用三分离；加强集体物业的管理，对政府和集体的物业统一回收，造册登记，重新估价招租；加强区镇和农村的财务管理，实行民主理财，定期公布收支情况，接受群众监督；同时大力推行农村会计委派制和财会电算化。

这些措施一环紧扣一环，使市各部门以及乡镇村之间的管理制度逐步健全起来，有效地堵塞漏洞，有利于廉政建设，有利于经济的健康发展。


长期以来，东莞市委、市政府重视基础设施建设的投资(包括物业投资)，而排除在竞争性企业投资(福地彩管厂是惟一的例外，由于及时对其采取混合经济的模式并顺利上市，已排除了险情，出现了生机)，对镇区及农村基层等，也基本采取这一投资取向。因而避免了像别的地方那样走了一段弯路，辛辛苦苦办起来的国有和集体企业，现在不改革就办不下去，并背上一笔不小的债务。而东莞则在这20多年中依靠物业建设，积聚了1000多亿元的集体经济资产，巩固了集体经济地位，增强了人们对集体的凝聚力，更好地解决了共同富裕的问题。


东莞市委、市政府一贯致力于营造投资环境。随着经济规模的扩大，不断改善硬环境的设施，提高软环境的服务质量。特别值得一提的是，市、镇两级政府，致力于为企业排忧解难，帮助企业发展壮大，给我留下深刻的印象。政府为企业的申办、厂区建设、招工、后勤服务、直到投产后一个窗口收费等，提供周到的服务，排除了部门干扰。对出口报关、举办展销会等都大力予以协助，真正是政府搭台，企业唱戏。严格执行政策规定，使内外商在东莞办企业感到放心、顺心。他们用不着到香港招商，各地客商慕名而来。近几年，新来客商络绎不绝，而原有客商则增资扩大生产规模。光去年即新增投资14.3亿美元，其中原有企业扩大生产规模的就占43％。而省内有的地方只重视硬环境建设而不重视软环境的建设，或者不重视政府为企业做好服务工作，外商便对到他们那里去投资，多数裹足不前。从这里也可以看出，在市场经济的条件下，政府做好为企业服务的工作多么重要。


由于经济的迅速发展，至1999年底，东莞市已有2800多家电子信息产品的生产厂家，年产值770亿元，占全市工业产值的41％，电子产品出口总值66.8亿美元，占全市出口总值44％。已有22家跨国公司在这里投资设厂，参与电子信息制造业，如IBM、诺基亚、朗讯、三星等，而国内有名企业如清华同方、北大方正、联想集团等也纷纷前来设厂。可以预料，用不着很长时间，东莞将一跃成为中国的IT名城。


经济的发展，极大地推动着思想观念的更新，推动着文化、教育、科学技术的发展。老百姓的收入增加了，生活也改善了。去年城镇居民人均可支配收入12954元，农民人均纯收入6117元。对国家的贡献也越来越大。1999年财政税收达70.7亿元，其中国税39.68亿元，地税15.69亿元，海关关税10.59亿元。这再次证明邓小平同志说的"发展是硬道理"和"三个有利于"理论的无比正确。


东莞经济的发展也再一次地证明：坚持实事求是的思想路线多么重要。一个地方不从自身的实际情况出发，就不能把本地的事情办好。东莞市委头脑清醒，当发现有新情况新问题的时候，该抓什么就抓什么，不断探索在市场经济的情况下如何做好招商引资工作。当看到许多新办企业向"国营"趋同时，他们便改变投资方向，着重发展物业生产，退出在竞争性企业的投资。当发现政企不分导致管理混乱、资不抵债的时候，就主动进行清产核资，建立制度，堵塞漏洞，促进廉政建设。这些举措没有实事求是的精神是做不到的，对工作没有高度的负责精神也是做不到的。陈云同志的"不唯书，不唯上，只唯实"，永远是各级领导干部的座右铭。

(责任编辑　杜　晋)


