---
layout: post
title: "蒋伟国的梅花情"
date: 2000-02-15
author: 王利南
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第2期 蒋伟国的梅花情　作者：王利南 ]


1996年12月29日元旦前夕，深圳红荔书画馆馆长黄南美在台湾画家李登胜、屠名兰、胡须、李锦昌等陪同下，来到蒋纬国官邸，首先见到了蒋纬国的秘书长刘阳先，刘阳先又是中华文化复兴运动会推广梅花运动委员会总干事。


刘阳先说：“蒋纬国先生正在开会，请大家稍等，我去通报一下。”转眼间身板挺直、年事虽高但仍不失魁梧的军人风度的蒋纬国先生已经出现在大家面前，未等刘阳先介绍，他就紧紧握住黄南美的手说：“啊，我们终于见面了。”“是啊，我们通信已有数年，见面却在今天，”黄南美说，“您身体怎么样，大家都很挂念。”“这么多人关心我，我非常感动，现在健康状况还好，就是忙了一点，您能从千里之外来到台湾，我非常高兴，一高兴身体就更好了。”蒋纬国的办公室很大，写字台后面挂着一幅横批《冬梅》国画，正是大陆著名书画家北京梅王王成喜的手笔；两边则悬挂着大陆著名书法家雷珍民先生所写的草书对联：“树老雄风壮，雪浓梅花香”；由于房间内开着暖炉，绿色的地毯加上满室墨画的芳香，使整个房间充满着浓浓的春意。黄南美问蒋纬国先生：“看起来，您这里是很欢迎来自大陆的书画作品，我这次也给您拿来两幅。”“谢谢。”蒋纬国先生连声道谢，说：“我最喜欢的就是你们带来的作品，我把这些画作都挂出来，为的是让我坐在办公室里就能闻到梅花的暗香，品味到家乡的泥土芳香啊!”


黄南美馆长打开了自己带来的礼品，首先展开的是两幅梅作，张玉和先生的一幅《梅花情》国画，题款上有“梅花情，中国心，一统江山惠黎民”等语。画面上有一轮明月穿过稀疏的梅树影子，两只白鹤站在梅枝上相向而语。另一幅画是惊涛先生所画的喜鹊登梅枝，蒋纬国看后非常高兴，连连说“梅花高洁，甚得我心”，紧接着是龚学渊作画、龙葆光题款、黄南美撰联的一尊大肚弥勒佛，联为“大肚能容古今事，笑口长开话统一”。还有一些内地书画界朋友托黄南美带给蒋纬国先生的作品，有王仲清的松鹤图，何大齐的金石寿翰墨缘寿轴，刘友石、邵润东的制印，红荔书画馆赠给蒋纬国先生的是善琏金塔湖笔厂精制的一支大寿笔，杆长43公分，芯长17公分，格外惹人注目。蒋纬国将笔拿在手上，说：“这么大的手笔，我还是第一次见呢，怎么用，是抓还是握?”李登胜博士说，“怎么得心应手就怎么用”。更令蒋纬国等称奇的是陈恩华赵艳林夫妇所制的面人微雕，嫦娥手中捧着一本书，则是象牙所雕，面积只有一个小指甲大小，却临摹着蒋纬国给黄南美的一封信。信的内容是：

南美先生 惠鉴：

由李登胜博士转来一九九三年十二月三日大札敬悉，因心脏手术，遵医嘱疗养，故延至今日始复，尚请见谅!


两岸统一是必然之趋势，因为我们：(一)都是中国人，所以认定只需一个中国；(二)力求所有中国人都有过好日子的机会；(三)共同追求一个值得国际社会尊重的新中国。基于此三大共识，统一只是时间之问题，端视吾人如何积极推动而已。


两岸统一之基础在中华文化。中华文化之根本在中道，亦即中华道统。吾人推广梅花运动，即在籍梅花所含蕴之特质与精神，以达“弘中道、尊民主、励坚贞、重自由、主和平、求统一、兴中华、进大同”之宗旨。际此历史性关键时刻，两岸有识之士，应本民族大业，尽诸般手段，共同努力，尽早完成统一大业。

先生来函，诸多推崇，除更进一步为统一大业竭尽绵薄外，特致由衷之谢忱，而此敬复，顺祝春节快乐

蒋纬国(印)敬启

一九九四年元月十一日


蒋纬国先生原信是用毛笔书写的行楷，笔力工整，潇洒大方，信末还印有篆文阳刻名章，而此象牙微刻在放大镜下的字体笔力仿如真迹，惟妙惟肖。蒋纬国先生仔仔细细地看完后连声赞叹：“不得了，不得了，模仿得这样像，真是奇迹。”黄南美馆长接着说，请蒋纬国先生看看下面，原来这嫦娥面人的底座上还书有两行字——“古时嫦娥思人间，今日台胞念故乡。”蒋纬国更是赞不绝口：“其构思之深邃，工夫之细巧，诚叹为观止。”随即，蒋纬国又认真地说：“象牙属国际动物保护类，我接受这件微雕本来也是不应该的，但这毕竟又是家乡父老们的一份心意，只好小小的违例一次，下次再也不敢同意接受，就请大陆的乡亲们和大象的亲朋们都宽宥我吧!”

(责任编辑 致中)


