---
layout: post
title: "西蒙诺夫采访一三五师"
date: 2000-02-15
author: 杨昭仁
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2000年第2期 西蒙诺夫采访一三五师　作者：杨昭仁 ]


1949年10月底，衡宝战役刚结束，各界名人云集在我们四十五军一三五师。穆青同志是第一位到我们军采访的。接踵而来的是著名演员舒绣文，和她一起来的还有两位电影导演，他们是来写电影剧本的。还有野政、兵团的记者，我们军宣传部是各路来宾的“中转站”。

一大早，我们宣传部长徐信把我叫去说：“苏联作家西蒙诺夫要到一三五师采访，你跟着去，帮助找找人。”

“西蒙诺夫?就是写《日日夜夜》的苏联著名家?”我惊喜地问。

“是的。九点钟军首长在村口接他。”

我当时是宣传干事，早早的来到了村口。

不多会，十二兵团副司令员兼四十五军军长陈伯钧，政委邱会作，政治部主任李改，一三五师师长丁盛，相继乘坐吉普车来到村口。

等到九点半了，送西蒙诺夫的汽车还没有到，政委邱会作对宣传部长说：“徐信，你到路上看看去。”

徐信上了邱会作的车，车开出去没有多长时间，按着车喇叭转回来了。

“来啦!”徐信一下车就喊开了。


从四野司令部前线指挥所开来的两辆吉普车跟过来迎面停下，西蒙诺夫从第一辆车下来。他个头不高，穿着黑呢子大衣，大衣领子里围着条白色围巾，没有戴帽子，花白的头发梳得很整齐，微笑着走下吉普车。陪同他下车的是四野保卫部长和翻译。从后面车上下来的是位二十岁左右的俄罗斯姑娘，她穿着米色的呢子大衣，高翘着鼻子，两只蓝色的眼睛，她是西蒙诺夫的秘书。因为部队前天刚看过一部苏联电影，女秘书很像电影的主人公娜达莎，所以警卫员都叫她娜达莎。

军长、政委走过去和西蒙诺夫握手后，四野政治部保卫部长指着丁盛介绍说：“这就是这次插入敌人心脏作战的一三五师师长丁盛。”

翻译将话译给西蒙诺夫，西蒙诺夫热情、兴奋地握着丁盛的手，上下摆动着说：“师长同志，我是来向你请教的。”

丁盛谦虚地笑笑说：“不能说请教，需要了解哪方面的材料，我详细地给你介绍。”

军长介绍毛主席的战略部署

在军部作战科，为西蒙诺夫召开了衡宝战役采访座谈会。参加会的有：军长陈伯钧、作战科科长雷远高、宣传部长徐信，还有几位作战参谋。

西蒙诺夫不是军事家，他对战略行动不理解 ，他问陈伯钧：“毛泽东主席对白崇禧集团作战方针是远距离包围迂回，不要近距离包围迂回，请军长同志具体讲讲。”


陈伯钧说：“根据毛主席指示，集中第四野战军的主力和二野的两个兵团，共六个兵团，由四野司令员林彪、第二政治委员邓子恢统一指挥，组成东西中三路大军。西路大军由十三兵团司令员程子华指挥，他们担负右翼战略迂回，比中路大军提前二十天行动，直下广西柳州，切断敌人西逃贵州、云南的道路，保障中路大军的右翼安全；东路大军由二野第四兵团司令员陈赓指挥，直取广州，担负左翼战略迂回，保障中路大军的左翼安全。而后，四兵团入桂，协同中路军和右路军包抄白崇禧。五兵团司令员杨勇指挥的十六军、十七军为战役预备队，主要协同中路军作战。”


女秘书的手在小打字机上停了下来，显然对翻译的军事术语搞不清楚，她耸耸肩膀，看着西蒙诺夫。西蒙诺夫伸着胳膊对俄罗斯姑娘比划着说了几句话，表示他对陈伯钧所说的理解，又给她解释迂回的军事术语，他做了个胳膊弯曲的动作，引起在座的人一阵笑声。

西蒙诺夫通过翻译说：“请军长同志继续讲。”


陈伯钧将整个战役概括地介绍后，重点介绍中路大军的情况：“中路大军是由十二兵团司令员肖劲光指挥。参战部队有五个军。部署是：四十一军为左路纵队，四十军为右路纵队，我们四十五军是中路的中路。我们军按兵团命令，9月21日出发，渡过湘江直到永丰蒋士街与敌激战。”

西蒙诺夫问：“白崇禧集团的兵力有多少?”


陈伯钧指着地图说：“白崇禧所辖五个兵团，在衡阳至宝庆公路两侧，粤汉铁路的衡山至乐昌一线展开，企图依托资水、湘江，背靠滇、桂、黔构成一条以衡宝地区为中心的防线，阻止我军前进。敌人的七军，四十八军是白崇禧的嫡系，从未与我军作过战，装备优良，具有较强的战斗力。他趁我军立足未稳，急调五个军十三个师向我一线部队反击。”

西蒙诺夫问：“在这样严峻的形势下，一三五师怎么能插入敌后，而且是一个师插入?”

陈伯钧介绍说：“白崇禧使用主力和我决战，这一新情况出现后，林总决定集中优势兵力与敌在衡宝公路以北决战。10月5日上午10时，发出 
电令，命中路各军停止前进，用一部分兵力抗敌，主力后移，诱敌深入，予以聚歼。又调二野五兵团战略预备队的十六军、十七军参战。我们四十五军先头的一三五师在行军途中，没有接到5日10时停止前进的电令，趁敌调动混乱的空隙，越过衡宝公路插入敌后，22小时连续行军160里山路，插入灵官殿地区，切断了敌人的退路。一三五师的行动牵动了整个战役的全局，打乱了白崇禧的部署，动摇了白崇禧的决心，迫使他改变意图。林总抓住了这一战机，立即电令一三五师归他直接指挥，师、团电台随叫随到，兵团、军的电台只能收听，不得指挥。这一电令，对一三五师全体指战员是极大的鼓舞，指战员纷纷表示，绝不辜负林总对我们的信任，人在阵地在，与阵地共存亡。”


陈伯钧接着说：“林总又电令一三五师向湘桂铁路的洪桥穿插，切断白崇禧设在衡阳总部的退路，又命西路军程子华直取祁阳。一三五师在向洪桥穿插时，被白崇禧4个主力师分割包围在5平方公里的山区，战斗十分残酷。”

西蒙诺夫闪烁着惊诧的目光，问陈伯钧：“军长同志，一三五师在敌人4个主力师的包围之中，敌人没有歼灭了它，反而它歼灭了敌人，怎么理解?”


陈伯钧：“在衡宝战役前，全国的政治形势发生了根本的变化，我们取得了解放战争的决定性胜利，我军南下势如破竹，无可阻挡，白崇禧集团正面临覆灭，他们是撤到广州，还是撤到广西?举棋不定。敌人内部矛盾重重，宋希濂、黄杰、鲁道源、徐启明等兵团司令，各有各的打算。这是敌败我胜的必然条件。我参战部队各级指挥员齐心努力，掌握时机、主动作战，创造了许多不期而遇、不谋而合、预想不到而又切合全局意图的战机。”


陈伯钧这段概括的介绍，没有引起西蒙诺夫的兴趣，因为国民党的失败，共产党的胜利已成为定局。西蒙诺夫要了解的是具体的，是如何用鲜血和生命换取这场战争的胜利，他要知道战士是如何拼杀的。他问：“军长同志请你具体讲讲，部队是如何掌握战机，主动作战的?如何创造了许多不期而遇、不谋而合、预想不到而又切合全局意图的时机。连队的建制在同敌人混战中被冲散，指挥员牺牲了，还能准确无误的执行战斗任务?”

西蒙诺夫这一连串的问，确实问到了我军的根本，问到了我军战斗力的源泉。


陈伯钧说：“一三五师插入敌后，不是战役指挥员战略部署所设计的，是因为一三五师没有接到停止前进的电令，而战役指挥员抓住了这一战机。你所问的其他问题，你到一三五师后他们会回答你。”

西蒙诺夫对发言的战士竖起大拇指


一三五师为西蒙诺夫召开了采访座谈会，参加会议的从战士到团长、作战科长，具有广泛性和代表性，引起西蒙诺夫极大的兴趣，他高兴地打着手势对翻译说：“请他们详细地回顾他们参加的这场战斗，我要了解一三五师插入敌人腹地后，是怎样与敌人拼杀的，他们是否知道敌人4个主力师分割包围着他们，是否知道他们一个人要对付二三十个敌人?”西蒙诺夫没有让指挥员发言，他指着对面坐着的、曾在解放天津的战斗中，只用3分钟就突破民权门的战士。

战士第一次面对外国人，紧张地看看身边的连长。

连长说：“别紧张，他问啥你说啥。”


战士抖擞精神说：“我们知道敌人4个主力师包围了我们，也知道我们的任务是拖住敌人，切断敌人的退路，任务是艰巨的，我们一定能完成任务，剩下一个人也不能让敌人越过我们的阵地。”

西蒙诺夫问：“你为什么这么自信?”


战士说：“我们是第四野战军，从东北打到广西，没有打过败仗。我们师插入敌后，林总亲自指挥我们，是对我们极大的信任，我们绝不辜负总部首长对我们的希望，绝不给总部首长丢脸。”

西蒙诺夫无法用语言直接表述，他对发言的战士竖起大拇指。


另一名战士说：“这场战斗打得非常激烈，敌人很顽强，我们排所守的阵地是经过反复争夺的，敌人占领了我们夺回来，敌人又占领了我们又夺回来。在反复的拼杀中，带我们排的副连长、排长都牺牲了，我们班长负了重伤，冲上阵地的敌人把他吊在树上……”他说着说着激动地站起来，“我们夺回了阵地，俘虏了十几名敌人。当我们看到班长死在树上，眼睛都红了。我们要复仇。我们把俘虏赶到班长面前，拉开枪栓，要用子弹‘点俘虏的名’。”

西蒙诺夫急促地问：“把俘虏都打死了吗?”

“没有，被我们代理排长制止了。”他指向身旁的一个战士。

“代理排长?”西蒙诺夫问面前的战士，“谁任命你代理排长的?”

“没有人任命，当时我们副连长、排长都牺牲了，部队不能没有指挥员。我自动站出来代理排长。”

西蒙诺夫问：“你自动的代理排长，他们服从你的指挥吗?”

“服从，完全服从。”

西蒙诺夫不能理解地歪了歪头，继续问：“战士们要为班长报仇，你为什么不让枪决俘虏?”

“战场纪律不准许枪毙俘虏。我们夺取阵地的目的，不是为了报仇，是为了战斗的胜利。随便打死俘虏，敌人就不敢投降了。”

西蒙诺夫十分激动地站起来和‘代理排长’握着手问：“你现在是排长吗?”

“不是，我是战士。”

西蒙诺夫感慨地自语：“伟大的战士。”

座谈会上，每个与会者的发言都是热情洋溢。西蒙诺夫不停笔地记录着。

一三五师接到向湘桂铁路上的洪桥穿插的电令，分为两路纵队平行前进，左路四0三团，右路四0四团，四0五团为师后卫，两路相互掩护向洪桥前进。


四0五团按师的命令，待集合出发时，三营被敌人的火力压在村头，团部大院也遭到敌人火力封锁，副团长韩怀智趁天没有亮，就带三营迂回到敌人的侧翼组织反击，展开了激战。


左路四0三团前卫一营，在前进途中与敌遭遇，一营展开火力后抢占了制高点，白崇禧的主力一七二师1个团对我轮番进攻，战斗极其残酷，战士的子弹、手榴弹打光了，爆破筒也用完了，就用刺刀跟敌人拼搏。


一营经过一天的苦战，伤亡极大，同团主力的联系又被敌人割断。四0三团二营三营被敌人一三八师、一七六师两个团包围，两个营的兵力抗拒两个团的敌人轮番进攻，营长、连长相继牺牲，团长刘世彬还面临更严峻的形势：天线架不起来，与师指挥所失掉了联系。


一三五师三个团在两条路线上与敌人打响，被敌人分割，后路又被切断，师长丁盛立即向林总报告了这一情况，林总当即复电：一三五师被敌四个师分割包围，敌企图围歼你师，令你师立即占领有利地形，构筑工事，进行环形防御，准备抗击绝对优势敌人的围攻，将敌吸引住，以便我主力围歼。

就在这同时，白崇禧也抓住了一三五师孤军深入的战机，速调已经南撤的敌人回戈北攻，企图把一三五师歼灭。

一三五师承受着四面敌人的巨大压力。


那是一个倾盆大雨的夜里，丁盛接到林彪的电令后，他感到任务艰巨，责任重大。远处传来了激烈的枪声，他知道是四0五团在抗击数倍的敌人。四0三团又被敌人分割包围。在这形势危殆的情况下，如四0三团突不出敌人包围，两个团的兵力怎能挡住数十倍的敌人进攻?阵地失守，全师覆灭，敌人南逃，不敢想象的后果将要出现。他决心：必须把四0三团接应出来。

丁盛顶着大雨站在小桥的桥头，听着越来越激烈的枪炮声。作战科长走到他跟前报告：“电台和四0三团联系不上。”

“派人去找，命令四0三团拼死突围。”


四0四团侦察参谋张佑接受了任务，他带着侦察班和向导，走小路从敌人正在展开战斗队形的间隙进入了四0三团阵地，和团长取得了联系，由张佑带路，在四0四团接应下，突出了敌人包围，与师主力靠拢。在突围前团长命令警卫连留下一个排在阵地上抗击敌人进攻，掩护团主力突围。警卫连连长周戈亮、指导员宋全来，在谁带警卫排留在阵地的问题上，两个人互不相让，都要留在阵地上……

西蒙诺夫停下了笔，凝视着面前的战士。俄罗斯姑娘的手，停在小打字机上，她的目光含着惋惜。


谁都知道，留下的人面临死亡或是被俘。因为41个人怎能抗击几十倍的敌人。为了全局，为了战争的胜利，必须付出必要的牺牲，把生的希望让给同志，把死留给自己，这就是我军的指战员。

西蒙诺夫问：“他们二人谁留下了?”他的声音低沉而颤抖。

“指导员宋全来留下了。”一个战士沉重的回答。

西蒙诺夫没有动笔，他又一次凝视着坐在面前的战士，这场战争的幸存者，他闪烁着激动的目光，低沉的声音问道：“最后怎么样了?”

“指导员宋全来和警卫排的41个人，全部牺牲了……”

西蒙诺夫没有动笔，他缓缓地低下了头。发言者继续叙述：


四0三团的二营、三营，在宋全来和警卫排的同志的抗击中突围了，战后打扫战场时发现他们的枪砸碎了，宋全来身上带的文件撕碎后散落在山谷里。他们浴血奋战，死得那么壮烈，那么英勇，41个人的尸体，随着季节的风雨，无声无息地躺在山坡上，像是落满山的枫叶。这时，白崇禧发现我军主力对他形成包围，急电命令全线撤退。


四0五团团长韦统泰，副团长韩怀智发现山下有敌人的大部队开进，他们断定是敌人在退却，不待请示，立即将三个营的兵力一线展开出击，他们一边下达战斗任务，一边向师指挥所报告。在下达战斗任务时，团长韦统泰命令部队轻装，各连不准停下来组织战斗，任何人不准在前进路上卧倒，要不顾敌人火力阻拦，迅速冲入敌群，把敌人打乱，分割。韦统泰还要求部队在出击时要吹冲锋号，战士们要喊“杀”声，大造气势，震撼敌人。

西蒙诺夫问：“非战斗员也冲下山了吗?”

“都冲下去了，炊事员拿着扁担也冲下去了。”

西蒙诺夫摇摇头，对翻译说了几句，翻译说：“勇敢的部队，战无不胜的部队。”


在三公里地段上，全团13个连队，在此起彼伏的冲锋号和“杀”声中，将敌人拦腰斩断，打掉了白崇禧的第七军军部，敌人失去指挥，一片混乱。一三五师配合兄弟部队又歼灭白崇禧4个主力师，敌七军军长李本一化装逃跑，副军长和参谋长被俘。这一战役，为解放中南全境扫除了最大的障碍。


西蒙诺夫说：“我理解了。在军部我问陈伯钧军长，为什么指挥员牺牲了，连队的建制被敌人冲散了还能继续作战，还能准确无误地执行战斗任务，我理解了。”他站起来和与会的同志一一握手，拥抱了“代理排长”的那个战士。

西蒙诺夫采访结束后，乘坐吉普车路过四0五团与敌人浴血奋战的黄土铺战场时，下车走上了山坡，久久地默立在硝烟散去的那片战场上……


满山秋色，满山被子弹洞穿的树木，有只被子弹射杀的飞鸟还挂在树上，西蒙诺夫望着挂在残枝上的那只死鸟，似乎想到了战斗激烈而悲壮的情景……下山时，西蒙诺夫从残枝上采了几片红叶，递给俄罗斯姑娘，说：“它是鲜血染红的，我要融入我的作品里。”

一年后，西蒙诺夫写出《战斗着的中国》 。

(责任编辑 致 中)


