---
layout: post
title: "不再是搞唯成分论的时候了"
date: 2001-11-15
author: 李　庄
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2001年第11期 不再是搞唯成分论的时候了　作者：李　庄 ]


江泽民同志在中国共产党建立80周年纪念大会上的讲话（以下简称“七一讲话”），是我国当代共产主义运动的重要文献，好得很，我完全拥护。当然，其中有个问题，我也曾经不理解，是经过个人反复思考和其他同志启发才想通的。

这里我说说个人认为重要的两点：

第一，自从党的十一届三中全会以来，党实行改革开放政策，全国面目一新：经济发展，政治稳定，人民生活改善，综合国力增强……


但是另一方面，贪污、挪用公款等恶行也在不少地区和部门恶性发展，而且多数不是“单干户”，一抓一窝。我们国家比“阶级斗争时代”确实富多了，但人民的血汗任恶人如此侵吞，实在令人痛恨。现在群众对于惩治腐败如大旱之望云霓。江泽民同志在“七一讲话”中强调从严治党，反腐倡廉，深得人心。广大人民深愿结合中心工作，切实开展反腐败的斗争。


我斗胆建议：在我们国家采取一个类似“联带责任”的办法，加重省市领导、部门首长反腐败的责任，如果你所辖地区、部门出了一窝子大贪污犯，即使你本人洁身如玉，也得负领导失察责任。这也是一种制约。


第二，我多次读“七一讲话”，每读到第三部分关于“不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础”一段时，心里都要“咯噔”一下，说实话是不理解，有怀疑。我入党也有六十多年了，深知工人、农民、解放军、干部、知识分子中的先进分子，只要合格，入党没有问题。至于民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理和技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等，“通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社会生产力和其他事业作出了贡献”，“承认党的纲领和章程，自觉为党的路线和纲领而奋斗，经过长期考验，符合党员条件”，能否“吸收到党内来”，我心里相当嘀咕，也就是怀疑。

我有一位小我一岁的好友，今年83岁，党龄与我相同。我们相交甚深，经常交心。我在电话中说了心里的困惑，他半开玩笑地说：“你什么时候也学会唯成分论了？”


说到唯成分论，触了我的痛处。我出身不好，地主——资本家家庭，本人虽是学生，参加革命时把家庭情况写得一清二楚，无丝毫遗漏，但这出身包袱也背了几十年，总觉得矮人一头。平日谨言慎行，多工作少说话，有些本来认为是对的、事后证明也是对的话，也烂在肚子里。这位同志出身比我好，说话比我多，因未“出格”，虽受过些批评，却也幸未出大事。


我们两人在电话中议论很久，谈到大地主家庭出身的彭湃同志毁家革命、慷慨就义，也谈到工人出身的中共早期的总书记向忠发被捕叛变，后被蒋介石处死；谈到从马克思主义的创立和一百多年来世界的巨大变化，也谈到中国特色的社会主义初级阶段是一个长期的过程。细细思量，我们有何理由拒绝符合党员条件的人入党呢？


最近，又一位友人为我抄录了红军长征到达陕北后，瓦窑堡会议的决议的一段话，决议说：“中国共产党是中国无产阶级的先锋队。他应该大量吸收先进的工人雇农入党，造成党内的工人骨干。同时中国共产党又是全民族的先锋队，因此一切愿意为着共产党的主张而奋斗的人，不问他们的阶级出身如何，都可以加入共产党。一切在民族革命与土地革命中的英勇战士，都应该吸收入党，担负起党在各方面的工作。”决议还强调“社会成分是应该注意到的，但不是主要的标准。”


经过与友人的切磋琢磨，我的看法发生了质的变化。再读“七一讲话”，过去令我“咯噔”之处，已不复存在了。我想，改变某种长期形成的过时的或根本就不正确的思想，确有一个艰苦的有时甚至是反复的过程，急躁、勉强是不行的。

（责任编辑 程 度）


