---
layout: post
title: "霍光现象的警示"
date: 2001-03-15
author: 沈　潜
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2001年第3期 霍光现象的警示　作者：沈　潜 ]


在西汉历史上，霍光其人占有极重要地位，东汉史学家班固为其立传，传后作了总结性评论：“霍光受襁褓之托，任汉室之寄，匡国家安社稷，拥昭立宣，虽周公阿衡何以加此！然光不学无术，谙于大理，阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死才三年，宗族诛夷，哀哉！”


司马光在《资治通鉴》里对他也有评论：“霍光之辅汉室可谓忠矣；然卒不能庇其宗何也？……而光多置私党，充塞朝廷，使人主蓄愤于上，吏民积怨于下，切齿侧目待时而发，其得免于身，幸矣！况子孙以骄奢促之哉！”这两位史学大匠，先对其作充分的肯定，笔锋一转又对其多有责备，为我们塑造了一个立体感非常鲜明的人物形象。


霍光的舅父卫青和哥哥霍去病，是汉武帝时征匈奴的名将。两人均拜大将军，卫青封长平烈侯，霍去病为冠军景桓侯。由于舅父和哥哥的余荫，霍光十余岁就在宫中侍从武帝，官拜奉车将军兼光禄大夫。霍光小心谨慎，出入宫闱二十多年，从来没有些许差错，深得武帝信赖。特别为史学家称道的是拥昭立宣二事。

拥昭之事


自“巫蛊事件”戾太子被谗诬冤死后，太子宝座一直真空。汉武帝的众多儿子，均怀觊觎之心，可不是缺德就是无才，都不中武帝心意，太子虚位，一直是武帝的心病。晚年，宠姬钩弋夫人为他生了个宁馨儿，取名弗陵，他形貌、性情酷似其父，所以深得武帝欢心。“上奇爱之，心欲立焉，以其年稚，犹豫久之，欲以大臣辅之，察群臣唯奉车将军霍光，忠厚可任大事，乃使黄门画周公负成王朝诸侯以赐光。”（《霍光传》）及武帝病危，“霍光涕泣问曰：‘如有不讳，谁当嗣者？’曰：‘君未谕前画意邪？立少子，君行周公事！’”可见武帝对霍光的信之笃，任之专。随后，诏立弗陵为太子，封霍光为大司马大将军，与武帝亲信上官桀、金日（mie）(di)三人同为托孤辅政大臣。不久，武帝病逝，太子即位，他就是汉昭帝，时年八岁。


上官桀是个面谀之徒，深得武帝宠信，眼见霍光大权在握，就千方百计结纳霍光，以便扩展自己势力，他为儿子上官安娶了霍光长女为妻，结成儿女亲。后来霍女生下了一位千金，上官桀又通过汉昭帝姐姐鄂邑长公主，把年仅六岁的孙女纳入宫中，随后，立为皇后，她就是上官皇后。

上官桀为了酬谢鄂邑长公主的私恩，要求霍光为鄂邑长公主的姘夫求官，可是遭到霍光的拒绝，因此上官桀父子和长公主都深恨霍光。


当时昭帝的长兄燕王刘旦，自认居长，欺昭帝年幼，谋袭帝位，就与上官桀、长公主结成联盟，这伙人屡屡唆使羽翼在昭帝前进谗，诬告霍光图谋不轨。其时昭帝年仅十四岁，当众切责诬陷者，同时面慰霍光，并下令：今后如敢有毁陷霍光的，以反坐论。


上述诸人又密谋以长公主出面，宴请霍光，乘便在宴席上袭杀霍光，进而黜废昭帝，拥刘旦为帝，可是谋事不谨，霍光以迅雷不及掩耳之势，一举粉碎了那时的“四人帮”，刘旦、长公主自杀，上官桀父子腰斩。

渡过了这次政治危机，昭帝对霍光的信任有加，“昭帝既冠，遂委任光，讫十三年，百姓充实，四夷宾服”，（《霍光传》）霍光为汉室立下了汗马功勋。

立宣之事


公元前74年，昭帝以22岁英年早逝，无嗣，帝位形成真空，议立新君，成了当务之急，群臣问策于霍光。由于霍光的特殊地位（他是皇后的外祖父），和他辅助昭帝的功业，他的一言重于九鼎。他通过上官皇后，遴选了汉武帝的孙子昌邑王刘贺为帝，谁知刘贺不成器，在国丧期间胡作非为，掠夺民女，昼夜寻欢作乐。屡经臣下的劝说，刘贺依然我行我素，毫无悔改之意。霍光问计于大司农田延年，“延年曰：‘将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后（上官后）更选贤而立之？……伊尹废太甲而安宗庙，后世称其忠，将军若能行此，亦汉之伊尹也。’”于是霍光把黜废刘贺的主张告示群臣，大家都惊愕万分，“……莫敢发言，但唯唯而已……皆叩头曰：‘万姓之民，在于将军，唯大将军令！’”（《霍光传》）于是霍光启奏太后并得太后同意，废了在位27天的皇帝刘贺。


经过霍光搜求，终于物色到一位理想的新君，他就是蒙冤而死的戾太子的孙子刘询。他刚出生因祖父和父亲的株连，流落民间，有人怜悯他的无辜受罪，秘密收养。稍长，为他延师教读；及长，高材好学，彬彬有礼。霍光获悉后，启奏太后说曾皇孙“年十八，师受《诗》、《论语》、《孝经》，躬行节俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝后”。（《霍光传》）立刻得到太后同意，迎回即位，他就是汉朝第七任皇帝汉宣帝。


汉宣帝登基后，霍光一如既往，精心匡扶。宣帝生长民间，深知民间疾苦，终其一生，能体恤百姓，信赏必罚，吏称其职，民安其业，功光祖宗，业垂后世，史称中兴之主。到此，霍光的功业如日中天，堪与伊尹、周公并侔！

公元前68年春，霍光病危，宣帝亲自慰问，失声痛哭。不久霍光病死，宣帝与太后亲自参加丧礼，为他举行国葬，谥为“宣成侯”，可谓备极哀荣，善始善终了。

但是班固和司马光，为什么还对霍光作了严厉批评呢？

霍光的严重过失：


平心而论，霍光对汉室的忠诚可谓大节无亏，论其功过，也只是九个指头与一个指头之比。人们总认为治国平天下是大事，修身齐家是小事，大醇小疵可也。其实这是一种极其有害的糊涂观念。霍光在生活细节上存在致命的弱点，为其家族的覆灭埋下了祸根。


所谓“多置私党”，由于辅主有功，获得昭帝的信任，霍光把儿子霍禹安插在朝廷重要机枢里，三个女婿也委重任，还把霍去病两个孙子拜官封侯，甚至兄弟的女婿、外甥，同族的子弟，远亲近邻，呼朋引类，萝丝瓜蔓都得了官，占据朝廷的半壁江山。

所谓“阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲”。霍光不但以自己为核心，广置私党，而且纵容妻子霍显，耍权术、搞阴谋。


霍显原是前妻的陪嫁侍女，妻死扶正，生男育女，深得霍光宠爱。她不但生活骄奢淫逸，挥霍无度，而且在耍玩权术上，也出手不凡。她为了幼女霍成君的显贵，调唆霍光把她纳入宫中，立为皇后。其实宣帝流落民间时已娶许氏女为妻，并生下儿子刘，登位后，理所当然许氏成了皇后，许皇后娴静俭朴，帝后恩爱异常。霍成君进宫后，霍显竟丧心病狂地买通许皇后身边的女医，乘许皇后分娩时下毒，女医胆怯不敢，霍显竟口出狂言说：“将军领天下，谁敢言者！”在她的淫威利诱下，女医进药毒杀了许皇后，为霍成君扶正，扫清障碍。


许皇后产后暴猝，朝野群情哗然，一致要求严究女医责任。女医下狱后，霍显害怕东窗事发，只得向霍光吐露真情。霍光悉原委后，惊恐万分，想举报自首又缺少勇气，终于敌不过霍显的缠扰，示意承审官员不要对女医严究，掩掩遮遮不了了之。

霍成君册立皇后后，一反许皇后俭朴作风，奢侈绝伦，骄纵放肆，不可一世。


公元前67年，汉宣帝立嫡子刘为太子，立嫡是封建王朝天经地义的事，这却使霍显气得七窍生烟，咬牙切齿地说：“这个民间出生的野孩子怎么有资格做太子？假使以后皇后生子，摆在什么位子上？”故伎重演，调唆霍皇后对其下毒，幸亏太子保姆有食必先尝例规，霍显母女阴谋未能得逞。


霍显为了摆阔气抖威风，擅自变改了霍光生前自己设计的坟茔规格，违制起了三道阙门，修筑了甬道，并把一批官奴婢妾幽闭其中，为其守墓，其气势规格可与皇陵媲美。这不能不引起人家非议。霍显又为自己大兴土木，营造第宅，极奢侈之能事，单是她的辇车就非同一般，用熟牛皮包裹车轮，中间实以棉絮，车内外饰以精美的锦绣，外壳饰以黄金，出引时命令侍女挽着五彩丝绦，悠哉游哉，四处游玩，宛若天仙。她的子侄也学她样，大造园林第宅、极尽犬马声色之娱。


霍显在私生活上也颇遭非议。霍光死后，难耐孤单的寡居生活，与霍光生前男宠冯子都狼狈成奸。说起冯子都，此人颇有来历。辛延年所作《羽林郎》一诗开头四句：“昔有霍家奴，姓冯名子都，倚仗将军势，调笑酒家胡。”所讥讽的就是这位仁兄。他原是霍光的娈童，以男色事人，后来又成了霍显的面首。升了家奴总管，其声光之显赫，百官均仰其鼻息，俗语说宰相家奴七品官，如果用这话来形容冯子都，未免太蔑视他了。单举以下一事，足可豹窥一斑了。


有次冯子都带领一批家奴出门，路上碰上了御史大夫魏相的家奴，为了争道双方互不相让，这可触怒了他，下令众家奴大打出手，把魏家奴打得落荒而逃，霍家奴犹不够解恨，竟率众打上门去。吓得魏相亲自出面，低声下气向霍家奴叩头谢罪，方才悻悻离去。以御史大夫之尊，尚且吞声忍气自认倒霉，更何况平民百姓呢！


霍光死后，儿子霍禹袭替霍光全部权力，霍氏故旧原官不动。这些人因失去了霍光的管束，更加肆无忌惮，因此引起霍光生前众多政敌的不满，在宣帝面前诉说霍氏的种种劣行，宣帝遂渐有所悟察，此所谓“蓄愤于上，积怨于下”，因此宣帝采取了一些措施，削夺了霍氏家族的某些特权。一叶落而天下秋，霍显、霍禹及子婿等惶惶不可终日，密谋暗室，定下釜底抽薪之计：以为宣帝外祖母祝寿为名，设宴诱杀大臣，废黜宣帝，拥戴霍禹为帝。可是有人告密，阴谋败露，霍去病的两个孙子自杀，霍禹腰斩，霍显及诸昆弟婿弃市，举凡与霍氏有牵连的数千家，来个瓜蔓抄，斩尽杀绝。霍去病、霍光的煌煌功业，转眼灰飞烟灭。

像霍氏这样恃功而骄，恃宠而狂，滥用权力而招致身败名裂的，古今中外不可胜数，这种现象无以名之，姑妄名之曰“霍光现象”。


生活上的穷奢极欲，总得以权以财为前提。财从何来？曰：“贪”。倒霉的还不是老百姓？唐名臣魏征说：“求木之长者必固其根本，欲流之远者必浚其泉源，思国之安者必积其德义。”凡是有远见的政治家都懂得为国恤民的道理，水可载舟亦可覆舟，蒋介石政权，就不懂得这一点，抗日胜利后，放纵百官，穷奢极欲。竭泽而渔，敲骨吸髓，干尽了为丛驱雀、为渊驱鱼的蠢事，被浩浩荡荡的人民群众赶上了小岛。这何尝不是“霍光现象”的放大呢！

在权力得不到有效监督的制度下，多读点历史，吸取教训，加强自我约束，可能不无小补。班固对霍光“不学无术”的讥评，大概就是这个意思吧！（责任编辑 吴 思）


