---
layout: post
title: "911恐怖分子袭击事件之后：国内言论摘登"
date: 2001-12-31
author: 當代中國研究
from: https://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/75-mcs-2001-issue-4/596-911.html
tags: [ 當代中國研究 ]
categories: [ 當代中國研究 ]
---

<div class="art-PostContent">
 <div class="art-article">
  <div class="article-title">
   911恐怖分子袭击事件之后：国内言论摘登
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-abstract">
  </div>
  <div class="article-keywords">
  </div>
  <div class="article-ack">
   <span style="text-align: justify;">
    美国遇袭引发中国的思想界论争
   </span>
   <br style="text-align: justify;"/>
   <span style="text-align: justify;">
    中国人离文明有多远？
   </span>
   <br style="text-align: justify;"/>
   <span style="text-align: justify;">
    中国人弥漫着一种幸灾乐祸的集体无意识（摘登）
   </span>
   <br style="text-align: justify;"/>
   <span style="text-align: justify;">
    中国人民要感激美国人民，感激他们管闲事的良知和良心（摘登）
   </span>
   <br style="text-align: justify;"/>
   <span style="text-align: justify;">
    【附录】
   </span>
  </div>
  <div class="article-content">
   <p style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    【编者按】2001年9月11日恐怖分子袭击美国，在中国引发了激烈争论。现从《世纪中国》网站的“世纪沙龙”讨论区中摘选部份言论原文转载。本刊下一期将发表与这一争论相关的来稿。
   </p>
   <p>
    <b>
     美国遇袭引发中国的思想界论争
    </b>
    <b>
    </b>
    <b>
     <br/>
    </b>
    <br/>
    作者：周兆呈；贴出时间：2001年10月6日
   </p>
   <p>
    美国911遇袭事件发生以后，各国官方反应基本一致，均以谴责恐怖分子行径为主调。除伊拉克等几个宿敌以外，各国政府受时局和形势所限，也都不愿冒犯美国、指责其外交政策与恐怖主义的相生关系。但在民间和学术界，却不受国家外交关系的限制，将焦点转向美国的全球政策，进行讨论和反省。
   </p>
   <p>
    在这波民间的反应中，中国大陆所出现的讨论却渐渐超出事件本身，成为思想界自由主义和民族主义的一次激辩，也成为见证近年来中国思想意识变化脉络的一面镜子。这波民间大辩论的载体是网络，至今热潮未息。正由于网络的作用，这场论辩不受地域的限制，参加者既包括国内的著名学者和年轻学子，也包括旅居海外各地的知识分子。在事件发生之初，中国的电视、报纸等反应比较“冷静”；而在网络论坛上，就像是炸开了锅，众说纷纭，其中不乏幸灾乐祸者，认为美国被袭是咎由自取，甚至表达对恐怖分子的支持和同情。
   </p>
   <p>
    911事件发生当晚，《人民日报》网络版的“强国论坛”短短几分钟之内，就有几十条帖子，多数为美国被袭欢呼。有的说，“热烈庆祝美国佬自作自受，挨了炸，强烈支持针对美国的正义行动”；有的说，“向美国人民表示‘遗憾’！深深的‘遗憾’”；更有人说“真是多行不义必……报应啊！是拉登（奥萨马）干的，是王伟给的灵感！”一些呼吁人道和理性精神的帖子淹没其中。北大“新青年论坛”、“中青论坛”等知识分子较集中的网络论坛也大致相似。
   </p>
   <p>
    网络论坛本身具有匿名、无责的特点，因此不乏语不惊人死不休的耸人听闻的言论，以吸引点击率。因此，欢呼的帖子不少是出自宣泄的目的，国际一些英文网站也出现同样现象。但整体看来，一定程度上是中国民众多年来对美国情绪累积和集体记忆的体现。这些言论经海外传媒的传播，客观上成为中国民众主流意见的反映，甚至影响中国的形像和外交。因此惊动了中央宣传部门于次日发出紧急通知，下令包括网络论坛在内的所有媒体不准发表幸灾乐祸或侮辱美国的内容。这一决定对传统媒体具有有效的约束作用，但对网络论坛收效甚微。民间大辩论也正由此开始发酵，首先自批评那些欢呼美国被袭的言论开始。一些网民和自由派学者对这些言论感到悲哀。一位天津的大学生说他在观看电视时很难听清声音，因为周围的欢呼声震耳欲聋，“没想到大学生连起码的人道主义和是非观念都死了”，这是他的结论。这个帖子得到不少回应，一个跟帖就认为，“这是长期以来受狭隘的民族主义的煽动和忽视中国传统文化、传统道德教育的恶果”。
   </p>
   <p>
    论战双方很快就被冠以所谓“反美派”和“亲美派”的称呼，甚至被人为地分为“左派”和“右派”两大阵营。辩论的范围也扩大到美国对华政策以及驻南联盟使馆被炸和中美南海军机相撞等问题，延伸至中国自身的外交政策、政治体制改革，甚至人性、世界大同等哲学课题。这些辩论或多或少都带有自由主义和民族主义针锋相对的影子。换言之，美国被袭折射出中国民间的不同反应，实际上体现了中国内部在国家前途方向和对外关系上存在理想上的分歧。这一分歧已逐渐从学术领域向政治、经济、社会结构领域扩大。
   </p>
   <p>
    中国自八十年代末开始出现自由主义与新左派思潮的论争，至今早已超出纯学术领域，而日渐在政治和社会文化等舞台占据地位，并在年轻知识分子中延续，各自拥有一定的舆论阵地和民意支持。有关这两种思潮的论述颇多，学者李泽厚日前在香港谈论两者之争时认为，自由主义派强调自发秩序，反对政府干预太多，积极支持加入世贸组织，期盼普选、多党制和议会民主的诞生；新左派则抨击反对资本主义，强调社会正义与平等，批评政府与跨国公司联系压榨老百姓等。由于新左派带有强烈的民族主义色彩，李泽厚开始曾将他们称为“民粹派”。
   </p>
   <p>
    在这场围绕美国被袭的辩论中，民族主义色彩强烈的“反美派”从美国一贯政策和打压中国的角度出发，认为美国咎由自取，恐怖主义分子袭击也是被美国压迫的结果，并以美国无情轰炸伊拉克和南斯拉夫，偏袒以色列以及炸中国使馆和撞机等为例证，说明美国执行双重标准，被袭属于“种瓜得瓜，种豆得豆”。这一思路在民间拥有极大的市场，并非用幸灾乐祸就可以简单加以概之。
   </p>
   <p>
    所谓的“亲美派”则带有浓厚的自由主义思想，从人类共同命运、人道主义、普世价值的高度来批判民族主义者的“狭隘”意识，提倡超越国家和民族意识的“人性”。一些人亦为美国政策辩护，借机批评中国的有关政策，倡导改革。国内19位知名学者在网络上发表共识声明，提出911事件“并不是文明冲突，而是对所有文明赖以生存的生命底线的野蛮攻击。面对此次突发事件，中国社会的主流反应是及时的、健康的，表现了中华民族对维护国际和平秩序和人类文明生活共同底线的应有态度。对有部份人在这一非常时刻的偏激反应，幸灾乐祸，令人不安。”他们认为，造成这一现象的原因之一是，相当一个时期以来某些新闻传播和教育观念的误导；由此呼吁在中国公共生活领域、教育、宣传和新闻传播各方面都应有一场痛切反省，并以此为教训，将上述改革尽快提上议事日程。由于官方媒体上不可能出现两派对事件的看法，网络的无限制性为他们创造了机会，如今已经成为各流派知识分子表达意见的最佳场合。
   </p>
   <p>
    自由主义和新左派的论战一直在学术思想领域继续，但一旦有重大突发事件发生，尤其是涉及中美关系，就必然产生两种思想的激烈冲突，自由主义的对手更多以民族主义的姿态出现，参与和影响空间都扩至其他范畴。在1999年科索沃冲突和驻南使馆被炸时如此，中美军机相撞时亦如此，这次更让两派发现彼此间思想意识的距离是渐行渐远。
   </p>
   <p>
    美国是自由主义者阐述政治、经济等方面改革理念最具说服力的例证。而美国也是中国外交关系中的最重要对手，国家利益的冲突也使得民族主义者将美国视为最大的敌人，来自美国的打压和霸权更容易激怒他们，引起强烈反弹。因此，未来两种思潮间不会风平浪静，这是一场没有赢家、也没有输家的论战。值得人们注意的是，随着中国政治体系与知识分子阶层结合日益紧密，更多知识分子将加入体制内运作，政府官员也越来越多拥有海外留学或进修的经验，这两种思潮在政治层面的影响力将不断增加。这两者的此消彼长，既见证中国内部形势的演变，更在一定程度上影响着中国政治和社会的走向。
   </p>
   <p>
    <b>
     中国人离文明有多远？
    </b>
    <b>
    </b>
    <b>
     <br/>
    </b>
    <br/>
    作者：“游击”；贴出时间：2001年10月10日
   </p>
   <p>
    在这几天中，我看到了许多国人为这样一桩造成了数万无辜平民死伤的残暴行径而击节叫好，其中不仅有中年人，有缺乏独立思辩能力的中小学生，更令人痛心的是甚至有相当多的大学生。
   </p>
   <p>
    中国号称四大文明古国之一，这不过是褒扬我们历史的古老。但中国人是文明的吗？我看不见得。我们所自诩的礼仪之邦，不过是在上者向在下者行一些仁政，而在下者也有感激涕零的义务而已。我们缺乏人和人之间平等的意识，我们从来没有学会平等地对待他人和自已。当我们处在弱者的地位时，我们充满了“我家先前比你阔得多了”阿Q式的自我慰藉以及破落子弟留意别人暖味眼神的敏感。我们时时会因为觉得受到了强者的不公平对待而作出过度反应，同时我们也常常会不自觉地粉饰自已以博取强者的认同。当我们处在弱者的地位时，我们没有学会平等地看待自已和别人。同样，当我们处于强者的地位时，我们也将不会倾听弱者的声音，我们会给他们一些慷慨的仁慈──当然，他们应该满怀感激之情，这就是中国的文明。有着四千年吃人履历的“我”，虽然早在80年前就已被鲁迅先生从古久先生的阵年流水簿中揪了出来，但在80年后的今天，症状并没有减轻多少。中国社会一向缺乏科学精神和人文精神，缺乏人文关怀，缺乏对人生命的尊重。既缺乏这样的传统，现在也缺乏这样的教育。我们接受的教育实际上是漠视个人的生命价值的。我们从小就被这样教育，为了集体、国家、民族的利益和荣誉──这几个词都是大写的──个人的生命是无足惜的。很奇怪的是，我们辩证地去认识了许多问题，解放了许多思想，却没有辩证地认识个人生命价值和国家、民族利益两者之间的关系。
   </p>
   <p>
    这次为世贸被袭事件叫好的人，有许多也是在大舜号沉没事故、江西小学爆炸案中大骂当局援救不力、隐瞒真相的人。面对别人对他们缺乏同情心的指责，他们也常常会罗列出伊拉克被封锁后因缺粮少药而死亡的儿童，在美军炮火中丧生的南斯拉夫平民，甚至会提起索马里倒毙于路旁的饥民，看上去这是多么的矛盾啊。对此实际上只有一个解释：那就是他们根本就没有尊重人的生命的意识。他们不尊重世贸遇袭事件死难者的生命，同样也不会尊重索马里饥民、伊拉克儿童的生命──这不过是他们用来让自已愤怒的理由而已。这和人性的善恶无关，和道德的有无也无关。我不会从人性、道德的角度去指责那些为世贸遇袭事叫好的国人，我相信他们也都是有血有肉有心灵的人，良心不会比我少几分。但有一样东西他们是确实缺乏的：对人生命的真正尊重。他们缺乏，我也缺乏，整个中国都缺乏。因为我们没有这样的传统，也缺乏这样的教育。当我们为了一个王伟而展开“建国以来最大的海上救援行动”时，在我们的价值观中，一个人的生命是不值得花上如此代价的，我们打捞的不过是国家的尊严而已。
   </p>
   <p>
    当我在电视上看到客机呼啸着一头扎进世贸大厦的时候，不由得一阵阵地心悸：这是多么强烈的化解不开的仇恨，这是何等绝望的心理和狂热的信念。在21世纪的头一年就发生这样的惨剧，难道昭示着人类在21世纪的劫数？许多国人对这起事件的反应更令我大感惊愕。两个问题不断萦绕在我的脑中：人类到底怎么了？中国人到底怎么了？我们已经看到了人类中的少数人为了达到自已目的不惜最大限度地牺牲人的生命──别人和自已的──的狂热信念，看到了许多向这种狂热信念欢呼的国人；如果美国人不能冷静地面对这一灾难的话，我们可能还会看到被复仇火焰燃烧得失去理智的美国人。人类还存着在如此暴虐的心态，一部份人和另一部份人的价值观还存在如此巨大的不可弥补的鸿沟，那么，在21世纪中人类将发生怎么样的劫难都不会奇怪了。
   </p>
   <p>
    在21世纪的今天中国必须要溶入世界，中国人应该有海纳百川的胸怀。中华上国万邦来朝的辉煌不应是我们的追恋，100多年的积弱积贫不是我们保持愤怒的充份理由。我们要学会平等地对待他人和自已、对待强者和弱者。不管各种文化之间有什么岐异，各民族之间有什么利益冲突，有些价值观是全人类都应该遵循的：对人生命的尊重、平等、民主等等。中国应该在认同这些价值观的基础上去拥抱世界，去追求我们的国家利益。在世贸遇袭事件中，恐怖分子以最残暴的方式去践踏尊重人的生命这一人类最基本的价值观，它是反美的，但更是反人类的，反文明的。如果今天我们可以漠视数万美国无辜死难者的生命，明天我们也可以漠视数万、数十万同胞的生命，漠视所有和自已不相关的人的生命。今天我们幸灾乐祸，明天所有的国家都会为我们的不幸而幸灾乐祸，我们将自绝于人类！我们将和谁为伍？和那些至今躲着不露头的恐怖主义分子吗？是否我们将永远在地球的一隅追忆中华上国过去的辉煌，同时不时地向世界发生愤怒的吼声？
   </p>
   <p>
    <b>
     中国人弥漫着一种幸灾乐祸的集体无意识（摘登）
    </b>
    <b>
    </b>
    <b>
     <br/>
    </b>
    <br/>
    作者：“搬运工”；贴出时间：2001年9月28日
   </p>
   <p>
    我们的血液里流着幸灾乐祸的阴暗心理，总有一天是要自食其果的。当恐怖主义的枪口瞄准中国国民的时候，我们才会发现原来自己曾是恐怖主义的潜在支持者。如果经历过文革之后我们仍然会为这样的恐怖主义袭击和恐怖主义分子叫好的话，我真觉得被文革害死的千千万万的中国人真是活该活该！想想文革吧，原来在中国的土地上，我们曾经是恐怖主义的鼻祖！不过，那时候，我们不是攻击别人，而是残害自己：自己的国家，自己的民族，自己的文化。
   </p>
   <p>
    现在我们的国人弥漫着一种幸灾乐祸的集体无意识，那些因为美国受到恐怖袭击而大喊痛快的人们，面对无辜平民惨死火堆仍然欢欣雀跃的人们，他们的快乐尽管包含着朴素的爱国因素，但骨子里藏着的是一种非常阴暗的破坏欲念，是一种与梁山英雄们一样的无法无天的自我中心的内涉倾向。当梁山英雄们在聚义厅把他们的仇人或者他们认为必须手刃的淫妇之类杀掉的时候，他们感到他们是正义和道德的化身。为什么我们这么多年来竟然把《水浒传》作为名著，作为中学生的推荐读物？认真地审视一下这部所谓名著的道德判断和价值结构，我们就一定会明白，为什么今天有那么多人欢呼，为什么那么多人竟然把平民的死难看作是正义的反击，文革10年中为什么会有那么多思想的剥夺和肉体的消灭了。我们的民族在文革10年（其实在文革之前更早的时候）就开始了对自身的恐怖“主义”，例如反右、反彭德怀、四清运动等。当右派分子被批斗的时候，当那些所谓的“牛鬼蛇神”被批斗、游街、示众的时候，多少人吐着唾液，举着石块疯狂地扔向他们的头上啊！那时候的快乐和疯狂与现在许多人的快乐和疯狂何其相似乃尔！文革过去20多年了，谁还会记得文革呢？由于我们不记得，我们注定还会有许多人发自内心地为将来可能发生的爆炸和死亡欢呼的。......现在我周围的欢乐气氛有如昨日，真令人不能不想起逝去的那段不堪回首的文革时代。如果我们有理由为阿拉伯人欢乐的话，那么文革岂不就是我们永恒的节日？当我周围的同事和满街市井的声音都弥漫着欢乐气氛的时候，我觉得，我们集体无意识的欢乐是比大爆炸更可怕的心灵破坏。世贸大厦被炸毁了，但世贸大厦是可以重建的，如果是心灵被炸毁呢？
   </p>
   <p>
    <b>
     中国人民要感激美国人民，感激他们管闲事的良知和良心（摘登）
    </b>
    <b>
     <br/>
    </b>
    <br/>
    作者：“六月六月”；贴出时间：2001年9月15日
   </p>
   <p>
    在这个世界上反对美国的国家是极少数，而对美国心存友好、感激的很多。大家可以自己数一数。而换过来，看看中国呢。大家也可以数一数。中国官方历来对美国明里友好，暗中反对，从官方多年的“喉舌”就能看出来了。为什么呢？因为美国的社会制度让你挑不出毛病来。因此官方只是严防死守：“我不管你，你也不要管我！”而中国的人民呢？相反却很向往美国，这从移民就能看得出来，甚至从官家的子女纷纷去美国念书也可以看出来。
   </p>
   <p>
    但是从这次恐怖分子袭击美国以来，为什么看起来网上却幸灾乐祸的居多呢？因为几个方面：第一，受“喉舌”多年的鼓动而蒙蔽了自己的良知，这些人甚至能骂那些为所有人也包括他们自己而争取人权的人为“猪”。他们这次为什么会公开高兴呢？这涉及到几千年国人道德上的缺陷，容易受强力的主导而人云亦云，可见洗脑的“谎言重复一千遍就成了真理”的危害。虽然这次官方的“喉舌”很客观，但这些人的思维定势一时改不了。第二，“残疾人”心理，“我这么穷，这么落后，这么残疾；而你这么有钱，这么先进，这么健康”，你出了祸事，我当然高兴了。第三，最重要的一点，同情美国的没有在网上发言，因为这次官方的所有媒体比起科索沃事件是很有人情味的（但愿以后都如此），要说的话，媒体都说了，而且说的更好，所以同情美国人民的在网上就显得少了。
   </p>
   <p>
    但需要警惕的是，多年来一面倒的“喉舌”鼓动真是毒化了国人的良知和良心。记得在新疆发生过一场大火，当时是让主席台上的领导先走，结果薰死的是孩子和老师。还有在大饥荒时，食物不是优先给孩子和妇女，而是官越大食物越保证越丰厚。可是国人谁有异议呢？
   </p>
   <p>
    在这里我要说一些媒体没有说的话。中国要感激美国人民，感激他们管闲事的良知和良心。正因为他们的爱管闲事，才会遇到这次的飞来横祸。我们的子孙也会感激美国人民，如果没有美国人民的管闲事的世界责任感，中国早就发动台海战争了，海峡两岸死的同胞早已是美国遇袭所死人数的几十倍、上百倍了。有人说美国管闲事会促使台独，首先要说的是美国并不支持台独。等到中国政府有了向心力，海外被迫出走的人士都高兴地回来了，台湾自然也会回来。到那时，每个爱好正义的人士都会相信，美国人民会鼎立支持中国统一的。
   </p>
   <p>
    【附录】
    <b>
    </b>
   </p>
   <p>
    【编者按语】
    <br/>
    911事件发生后，“人民网”的“强国论坛”贴出大量帖子，转述美国的最新事态，不少网民欢呼叫好。下面是9月11日北京时间晚10点40分（美国东部时间上午10点40分）该论坛首页网民发言的标题（括弧内是发言者使用的网上用名）：
    <br/>
    热烈庆祝美国佬自作自受，挨了炸，强烈支持针对美国的正义行动。哈哈哈。(南方老狼)
    <br/>
    世贸中心彻底完旦。(@墨)
    <br/>
    各位在庆祝死了一堆无辜的百姓????(woody)
    <br/>
    刚看了世贸大厦火光冲天，到底是谁人所为？(关山度)
    <br/>
    第二座大楼也倒了。(醉翁之意不在酒)
    <br/>
    不知道证券交易所还在不在？(决战)
    <br/>
    虽然我也不赞成采用恐怖主义手段，但我赞成美国受到惩罚！(边防红军)
    <br/>
    有5万4千人在世贸大厦办公。另有一架被劫持飞机正在飞往华盛顿。(云淡风清日)
    <br/>
    有捐款给勇士们的帐号吗？(“出离了的愤怒”二世)
    <br/>
    第二座世贸大厦也倒塌了。(新华桥)
    <br/>
    这次爆炸死的中国人比南斯拉夫大使馆多。(左爷)
    <br/>
    炸炸炸，使劲炸。炸死美国佬。(你是阿呆)
    <br/>
    向美国人民表示“遗憾”!深深的“遗憾”!!! (大肥猪)
    <br/>
    第二座倒塌。(@墨)
    <br/>
    世贸已经塌了，还有一架飞机被劫往华盛顿。(北风)
    <br/>
    要给美国人民援助，援助他34576RMB。(尧光)
    <br/>
    现有一架被劫飞机正飞往华府。(一个孤僧独自行)
    <br/>
    泰坤:为了天外传来的喜讯──乾杯！！！！(游侠阿伟)
    <br/>
    乾杯！(泰坤)
    <br/>
    第二座也倒了。(新华桥)
    <br/>
    50,000人在那幢楼里？！！！(肖斯塔克像棋)
    <br/>
    希望网友们至少拿出基本的人道精神：不要再幸灾乐祸了，积点德，晚安！(偶尔重来)
    <br/>
    一分为二。其实大家的心情是复杂的。(大人坦荡荡小人常戚戚)
    <br/>
    制造爆炸的人其实已经树敌过多，中国的反应要快，应该立即发表声明，谴责这一暴行！(野猪)
    <br/>
    应该放鞭炮庆祝！哈哈。(看了才说话)
    <br/>
    五角大楼的浓烟！(april)
    <br/>
    美国人，和倭奴战犯同盟，活该！美国人背叛自己，活该。(强国卫队成员4号)
    <br/>
    真是多行不义必……报应啊！是拉丹干的，是王伟给的灵感！！(实在憋不住要说)
    <br/>
    网上从哪里能收到直播电视? (强中强)
    <br/>
    我代表全世界的反美派对事件负责！！！！！！！！！！哈哈。看...。(长征)
    <br/>
    希望网友们至少拿出基本的人道精神：不要再幸灾乐祸了，积点德，晚安！(偶尔重来)
    <br/>
    国际社会是否看到巴人眼中绝望的眼神，报应!(花园口)
    <br/>
    世贸大楼！国防部大楼。(金皮肤)
    <br/>
    强烈谴责恐怖主义！这样做非常愚蠢，在道义上站不住脚！...... (小凤仙)
    <br/>
    MAO主席他老人家也在偷着乐呢。(撒手锏)
    <br/>
    美国还有哪些城市被炸了？？？哈哈。(泰坤)
    <br/>
    美国政府是这次爆炸事件的最终责任人！！！(决战)
    <br/>
    同意你的说法！(另一个空间)
    <br/>
    狗屁逻辑。(左爷)
    <br/>
    一个不怕死的民族是不可屈服的。中国的中庸之道讲的就是盛不凌人败不馁就在于此(正义中国)
    <br/>
    希望极左网友们至少拿出基本的人道精神：不要再幸灾乐祸了，积点德，晚安！(偶尔重来)
    <br/>
    世贸大厦北楼也倒了。(一个孤僧独自行)
    <br/>
    造谣──。(近墨者黑)
    <br/>
    透心爽啊！！！！！干得好啊！！！！向回族兄弟致哀！(大)
    <br/>
    世贸大楼！国防部大楼!(金皮肤)
    <br/>
    王伟的英灵今天该得些欣慰了。天下挨过美国炸弹的亡灵皆该得些宽慰了。(吉安)
    <br/>
    第二的世贸中心大楼也塌了，完了完了，这比核攻击、外星人攻击还恐怖。(强国卫队成员4号)}
   </p>
   <p>
    【编者按语】
    <br/>
    911事件发生后不久，中国主要网站之一《网易》在网页上组织了关于对这一事件看法的民意调查，共有91,701人对问卷中提出的五个选择性问答表达了意见，其结果如下(2001年9月13日贴在“世纪沙龙”)：
   </p>
   <div align="center" style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    <center>
     <table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width: 53%;">
      <tbody>
       <tr>
        <td width="59%">
         美国权威受到最强烈挑战，好戏在后头
        </td>
        <td align="right" width="24%">
         47,126票
        </td>
        <td align="right" width="17%">
         51.4%
        </td>
       </tr>
       <tr>
        <td width="59%">
         强烈反对恐怖主义，中美在同一战线上
        </td>
        <td align="right" width="24%">
         16,323票
        </td>
        <td align="right" width="17%">
         17.8%
        </td>
       </tr>
       <tr>
        <td width="59%">
         美国自己出事情，我们看热闹就行
        </td>
        <td align="right" width="24%">
         11,841票
        </td>
        <td align="right" width="17%">
         12.9%
        </td>
       </tr>
       <tr>
        <td width="59%">
         趁机打起反美旗帜，打破美国霸主格局
        </td>
        <td align="right" width="24%">
         15,593票
        </td>
        <td align="right" width="17%">
         17.0%
        </td>
       </tr>
       <tr>
        <td width="59%">
         我不关心这一事件
        </td>
        <td align="right" width="24%">
         818票
        </td>
        <td align="right" width="17%">
         0.9%
        </td>
       </tr>
      </tbody>
     </table>
    </center>
   </div>
  </div>
  <table align="center" class="pagenav">
   <tr>
    <th class="pagenav_prev">
     <a href="/us/issues/past-issues/75-mcs-2001-issue-4/595-2012-01-03-12-11-52.html">
      &lt; Prev
     </a>
    </th>
   </tr>
  </table>
 </div>
 <span class="article_separator">
 </span>
</div>

