---
layout: post
title: "在中国青年政治学院“面对恐怖”座谈会上两位教工的发言“我们需要良知与理性”"
date: 2002-03-31
author: 王东成（该学院教授）
from: https://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/76-mcs-2002-issue-1/1221-2012-01-06-08-38-50.html
tags: [ 當代中國研究 ]
categories: [ 當代中國研究 ]
---

<div class="art-PostContent">
 <div class="art-article">
  <div class="article-title">
   在中国青年政治学院“面对恐怖”座谈会上两位教工的发言
   <br/>
   “我们需要良知与理性”
  </div>
  <div class="article-author">
   王东成（该学院教授）
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
   时间：2001年9月16日；地点：中国青年政治学院大阶梯教室
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-abstract">
  </div>
  <div class="article-keywords">
  </div>
  <div class="article-ack">
   <span style="text-align: justify;">
    杨支柱（该学院图书馆员）：“911”恐怖事件是对自由民主制度和整个人类文明的挑战
   </span>
  </div>
  <div class="article-content">
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    9月11日发生在美国纽约和华盛顿的恐怖主义灾难令全世界震惊、颤栗。连日来，美国人民处在巨大的悲痛、愤怒和哀悼之中。大部份联合国的常任理事国和许多国家的政府都下半旗致哀。对于这次事件，我已经表示了自己的态度和看法，与许多朋友一起在《关于9.11事件的三点共识》上签了名。今晚，在这里我仍然愿意负责任地向同学们再一次表明我的态度和看法：对待9.11事件，根本不需要什么深刻的思想和高深的理论，根本不需要什么政治观点、意识形态立场、民族主义态度、爱国主义情感，只需要有一颗善良、朴实的心，只需要具备基本的人道主义立场、理性与良知。试问，面对包括相当一部份中国人在内的成千上万的无辜民众的被虐杀和伤害，你愤怒的谴责抛向谁?你同情的泪水洒给谁?
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    我有一个年轻、美丽的舞者朋友，她正在孕育自己的孩子，她快就要做妈妈了。9.11事件发生的当晚，她几乎彻夜未眠，流着泪看电视报导，当时，她的一个朋友在玩笑中流露出某种不屑一顾和幸灾乐祸的情绪，她立即愤怒了，斩钉截铁地对这位朋友说：“在这个问题上半点玩笑都不能开，这可是关系到良心的事啊，这点良心都没有，那还叫人吗?”
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    令人震惊和痛心的是，面对9.11这惊心动魄的惨烈的人类大灾难，我们的一些学者、教授、博士、大学生却表现出前所未有的幸灾乐祸，甚至欣喜若狂。他们洋溢着浓郁的“爱国主义”神情，说什么“这是美国人实行霸权主义、单边主义的报应”，是美国人“自作自受”、“咎由自取”、“自食其果”、“活该倒霉”，“炸人的和被炸的都是混蛋”，“美国人应该好好反省、反思了”。同学们，中国的领导人及时地表达了健康、正义的态度；俄罗斯的普京总统更是表态说这次恐怖主义暴行不是对美国一个国家的挑战，而是对人性、文明和整个人类的挑战；连与美国人积怨甚深的利比亚的卡扎菲、古巴的卡斯特罗都很快公开表态，愤怒谴责恐怖主义暴行，深切同情和声援美国人民；而我们的一些人怎么竟堕落到如此地步?怎么竟堕落到了萨达姆的水平?这难道就是我们的同胞吗?他们的良知与理性哪里去了?羞耻啊，羞耻。可怕啊，可怕。
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    面对这种景况，我的泪往肚子里流，我的心在流血，一种难以言状的羞耻感和恐惧感从我的心底涌起!想想吧，如果我们的大部份同胞都是这样一副心肠，这样一副嘴脸，这样一种“爱国”精神，那么，我们的民族还有什么尊严?还有什么希望?爱国啊，爱国，多少罪恶假你的名义施行!
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    至于刚才有位博士说：这次“9.11”事件是对文明的挑战，但决不是对民主、自由的挑战。对一些人来讲，能认识到这一点就很不错了。在我看来，这次“9.11”事件既是对文明的挑战，也是对民主、自由的挑战；在这次惨痛的事件中，美国人民和全世界人民为建立全球的自由秩序、维护人类正义及和平与发展付出了巨大的、超常的代价。在这个问题上，让我们求同存异吧。
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    有人说，美国人应该反思，为什么恐怖主义者单单打击它?为什么它成了众矢之的?首先，这种看法无视事实，实在是太糊涂。试问，谁是“众”?难道拉登、塔利班、萨达姆、米洛舍维奇等是“众”吗?不，他们是“寡”，是名副其实的“一小撮”，而和平的人类，民主、自由的国家才是“众”，才是大多数。光北约就有52个成员国，并且这52个成员国和其他和平、进步国家一起，形成了当今人类的主流啊!其次，这种看法不讲道理，混淆是非。试想，运用恐怖主义手段和其他卑劣手段打击美国的都是些什么人?他们是一天早晨就侵占了科威特的专制暴君萨达姆，是大搞种族屠杀与清洗的米洛舍维奇，是愚昧、野蛮、暴虐、邪恶的塔利班政权和拉登!打击流氓恶棍的行凶作恶，自然会被流氓恶棍仇视和报复；对流氓恶棍的为非作歹视而不见、置之不理，自然不会被他们仇恨和反对；若与流氓、恶棍同流合污、沆瀣一气，则不仅不会被他们所仇恨和反对，反而还会受到他们的欢迎、赞美和喜爱!这再简单、明白不过了!
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    还有人说，“9.11”事件是美国人把别人逼得活不下去了的结果，“9.11”事件说明，世界就应该实行多极化。我完全赞成世界的多极化，世界各国人民应该反对形形色色的霸权主义，为多极化的形成和发展而努力。我们知道，钻石的美丽在于它有多个侧面，多个侧面的交相辉映才成就了钻石的美丽。但是，我认为，在世界多极化的问题上，必须坚持人类的普遍价值和人类正义的原则，多极化中的每一极都必须是正义的、进步的。就是说，整个人类应该努力保护和发展各种各样的具有正义性、进步性的力量，不管它们是哪个民族、哪种文化、哪种意识形态，都应该努力促进它们之间的相互宽容、合作和公平竞争。但是，绝不能借口“多极化”而保护和发展各种各样的仇恨与反对人类普遍价值及人类正义事业的专制主义和恐怖主义力量。因为，保护和发展专制主义、恐怖主义等等，就没有民主、自由、和平的存在与发展，专制主义、恐怖主义等是民主、自由、和平的天敌，是多极化的天敌，它们决不允许民主、自由、和平和多极化的存在与发展。那些嘴上大喊“多极化”，而在自己统治的国家内大搞专制独裁与极权，坚决反对和扼杀多元化的人(例如萨达姆等)的所做所为，就证明了这一点。其实，这个道理也很简单，我们人类可以吃、应该吃各种各样有益于健康的食物，但是，决不可以吃砒霜，决不可以吃毒品。想想看，难道可以为了所谓的“多极化”，二战中盟军打到柏林便应该停止进攻，让希特勒这一极继续存在吗?
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    “9.11”事件太重大，太沉重了，我们一些同胞的态度和反应太令人痛心，太叫人感到羞耻和可怕了。一切有良知和理性的中国人似乎应该从对9.11事件和一些同胞的态度与反应的思考中，获取有益的启示，确立正确的理念。
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <b style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    杨支柱（该学院图书馆员）：“911”恐怖事件是对自由民主制度和整个人类文明的挑战
   </b>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    对于纽约世贸大厦被恐怖分子劫持的飞机撞毁、导致数以万计的人死亡，我感到非常痛心。但更让我痛心的是我们众多国人的幸灾乐祸，是我们众多国人在寻找各种理由为恐怖分子辩护！
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    刚才有同学拿美国出兵伊拉克来与恐怖分子撞击大楼相提并论，认为美国人是自作自受，是报应、活该。听了这种言论我非常气愤。美国出兵伊拉克与恐怖分子撞击大楼完全是不同的两回事。我并不认为美国出兵伊拉克完全是为了替科威特主持公道，我相信这同时也是美国国家利益的要求。我想问一个问题：在座的爱不爱我们中国？（众学生回答：“爱！”）我们中国有没有自己的国家利益？（众学生回答：“有。”）如果我们有自己的国家利益，为什么美国人不能有自己的国家利益？这不是“只许州官放火，不许百姓点灯”吗？（众学生鼓掌）要求美国人大公无私、完全为了国际正义，而我们自己却可以有自己的国家利益，这不是变相地要求美国人在道德上高我们一等吗？难道我们真的愿意承认自己是劣等民族吗？（众学生鼓掌）自己做不到的事要求人家做到，这不是“马列主义专门马别人”吗？这不是“高喊共产主义只是为了共别人的产”吗？（众学生鼓掌）美国人有美国人的国家利益，我们中国人有中国人的国家利益，不同的国家利益之间肯定有冲突，解决这种冲突的方法就是和平谈判。实在谈不下来当然可能爆发战争，但战争也有战争的规则，像恐怖分子那样不择手段是人神共愤的。我承认美国的出兵导致了一些伊拉克平民的死伤，我为这些平民的伤亡感到痛心。但美国人想打击的是军事设施，少量平民的伤亡是战争中不可避免的损失。请问，当年第二次世界大战时德国平民有没有伤亡？日本平民有没有伤亡？由于科学技术的原因，那时的平民伤亡只会更多。如果我们不允许有任何一个日本平民的伤亡，那就无法对日抗战，我们就只好永远做日本的殖民地了。
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    因此，重要的并不是美国在出兵伊拉克时是否有为本国谋利益的打算，也不是美国人出兵是否造成了少数伊拉克平民的伤亡，而是美国是否遵守了国际法，是否遵守了战争规则！我们知道，美国出兵伊拉克是联合国批准了的，中国政府也未反对；事后我们也找不出一个例子来证明美国人曾故意以伊拉克平民为攻击目标。这与恐怖分子的不择手段，怎么可以相提并论？战争必定造成少量平民的伤亡，不战又无以伸张正义，这是一个两难选择。但这并不意味着任何战争都只有50％的正义性。这要看当时的情势，也就是要看不通过战争能否解决问题、伸张正义。我们当然也可以质疑联合国的决议，但如果不发动对伊拉克的战争，有别的办法能使伊拉克从科威特撤兵、解救科威特人吗？设身处地地想一下，我们愿意做日本的殖民地吗？（众学生回答：“不！”此时，学生干部出来抢话筒不许我说下去，我问台下学生还要不要我讲下去，众学生大声说“要听！”主持座谈的教师劝告学生干部让我讲完，催我讲快点，我变得更加激动。）
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    恐怖分子撞击世贸大楼不但不能与美国出兵伊拉克相提并论，甚至也不能与当年日军偷袭珍珠港相提并论。日军偷袭珍珠港虽然是侵略、不宣而战、偷偷摸摸的勾当，但那毕竟还是战争，是对美国军事基地的攻击。而这次恐怖分子撞击世贸大楼是存心拿平民大开杀戒！这不是战争，这是屠杀！（众学生鼓掌）
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    这次恐怖事件不仅仅是对美国的挑战，不仅仅是对自由民主制度的挑战，也是对整个人类文明的挑战！（众学生鼓掌）世界贸易大厦是全世界金融人才汇集之地。我从网上看到的消息，仅仅我国台湾在两栋世贸大厦里办公的就有53家公司和4家银行，加上我们大陆的机构，再加上在美国或其他国家公司、银行打工的中国人与华侨，我们华人所遭受的生命、财产损失也是极其惨重的。我从网上看到的消息，我们华人被证明在这次暴行中死亡的已经达到数十人，还有更多的人下落不明。在我国驻南斯拉夫大使馆被炸事件中我们死了几个人，我们愤怒了，我们要求美国人道歉，我们要求美国人赔偿，这都是应当的。可是今天恐怖分之故意杀害了我们更多的人，也造成了我们更大的财产损失，我们有些国人却兴高采烈、幸灾乐祸、谴责同样遇难并且损失更加惨重的美国人、甚至为杀害了我们同胞的恐怖分子辩护！似乎一个暴徒只要多杀几个美国人，就对中华民族有功，就有权杀死少量的中国人！他们居然还自称爱国者，把我们这些为死难者悲伤的人骂为“卖国贼”！你们说说看，他们是爱的哪个国？（众学生鼓掌）
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    这次恐怖分子撞击世贸大楼不是一般的恐怖活动，而是惨绝人寰的暴行！这不仅是因为他们以平民为攻击对象，还因为他们用以撞击大楼的不是军用飞机、而是被劫持的民航机。劫持民航机本身就属于严重违反任何国家的国内法、也严重违反国际法的暴行，劫持了飞机还撕票，罪行就更加令人发指，何况撕票的同时还毁灭了世贸大厦里数以万计的生命！（众学生鼓掌）
   </span>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <br style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;"/>
   <span style="color: #000000; font-family: 'Times New Roman'; letter-spacing: normal; font-size: medium;">
    然而，最让我感到可怜的，还不是世贸大厦里众多的死难者，甚至也不是飞机上的被劫持者，而是那些劫持飞机的暴徒！（众人鸦雀无声）他们已是禽兽不如，却还自以为是英雄好汉！他们本身也没被更大的恐怖分子当人看待，他们被奴化教育变成了恐怖分子头头发泄兽欲的工具！他们的灵魂在撞击世贸大厦前早就已经死亡，他们变成了任由主人支配的驯服的“原子弹”！（众学生鼓掌）在文革时期，我们也曾普遍地被奴化教育成这样的“原子弹”！由于我们的教科书至今未根本改变，我们中的许多人现在还是这样的驯服工具！（众学生鼓掌）我讲完了。（更热烈的掌声）
   </span>
  </div>
  <table align="center" class="pagenav">
   <tr>
    <th class="pagenav_prev">
     <a href="/us/issues/past-issues/76-mcs-2002-issue-1/1220-2012-01-06-08-38-50.html">
      &lt; Prev
     </a>
    </th>
    <td width="50">
    </td>
    <th class="pagenav_next">
     <a href="/us/issues/past-issues/76-mcs-2002-issue-1/1222-911.html">
      Next &gt;
     </a>
    </th>
   </tr>
  </table>
 </div>
 <span class="article_separator">
 </span>
</div>

