---
layout: post
title: "开创和平尊严的新局面 ──与江泽民主席在台湾问题上的对话"
date: 2002-12-31
author: 余纪忠
from: https://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/79-mcs-2002-issue-4/1264-2012-01-06-08-38-50.html
tags: [ 當代中國研究 ]
categories: [ 當代中國研究 ]
---

<div class="art-PostContent">
 <div class="art-article">
  <div class="article-title">
   开创和平尊严的新局面
   <br/>
   ──与江泽民主席在台湾问题上的对话
  </div>
  <div class="article-author">
   余纪忠
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
   《中国时报》创办人（已故）
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-author">
  </div>
  <div class="article-author-attributes">
  </div>
  <div class="article-abstract">
  </div>
  <div class="article-keywords">
  </div>
  <div class="article-ack">
  </div>
  <div class="article-content">
   <p>
    1999年5月，我在90寿诞之后曾返中国大陆探亲扫墓，承中国对台办主任陈云林先生接待，并陪同于5月18日在钓鱼台国宾馆与江泽民主席会晤，晤谈时间达110分钟，广泛讨论如何促成两岸和平统一的解决方案，现将谈话内容原文公布如下：
   </p>
   <p>
    江泽民（以下简称为江）：欢迎余先生来访，也很愿意用这个机会与余先生谈两岸的问题：1. 中国的统一是天经地义的事情。2. 统一的问题不能无限期地推迟下去，我曾经提出对台的8项原则，台湾方面并没有具体回应。我已经等了5年，不能叫我再等5年。3. 我曾经请李登辉先生来担任副主席，也没有回应。中国有13亿人，总不能由他当主席。4. 我与美国总统克林顿会面时，我与他的夫人谈话，就一再提醒当年美国南北战争的故事。
   </p>
   <p>
    余纪忠（以下简称为余）：江主席，当前是中国历史上重大关键时刻，两岸之间如何取得共识，打开目前僵局，对未来的民族统一关系重大。我的观察，在大陆方面，似有“一国两制”与“中华联邦”两者并行的考虑。容我坦白地说，无论“一国两制”还是“中华联邦”构想，两者都是行不通的。
   </p>
   <p>
    台湾继承中华民国的历史法统地位，有政治经济建设的成就和民主的经验，不可能接受联邦制，因为那就等同于国内的一个省、或美国联邦的一个州，与“一国两制”下的香港别行政区也没有太大的差别，台湾无法考虑。不仅李登辉总统在政治立场上无法接受，即便交付公议，立法院内各党派对涉及国体主权的改变，绝对无法通过，而民进党藉此机会交付公投，其结果是造成绝大多数台湾人民的投票反对，反而成为两岸关系的死结，断绝了两岸今后协商之路。
   </p>
   <p>
    如果出现这种情势，比现有局面更糟，可能驱使大陆军方提出更强烈的的要求和激起新一代盲动的情绪，局面更难控制。如果最终不幸走上战争，主席先生，不仅连系两岸的民族感情将化为乌有，半世纪以来辛勤缔造的建设成就同遭摧毁，同时也必然导致中共与美国的严重冲突。
   </p>
   <p>
    我想提请江主席注意一个事实。5月8日美国轰炸中共驻南斯拉夫大使馆，其间存在着深远而严肃的意义。此一行动不应该是克林顿下的命令。克林顿对中国大陆的政策，原有意建立有限度的战略夥伴关系，克林顿如下令轰炸，有违本身的政策，也损伤自己的权威。然而事实竟然造成了，追究其原因和背景，无疑出于军方与情治部门所发动，目的在于造成既成事实，而达到改变现行外交政策的目的。CIA过去在古巴猪湾事件和中南美洲都有过这种情形。
   </p>
   <p>
    更进一步探讨军方之敢于如此作为，而克林顿亦无法制裁，主要在于美国保守势力之结合，包括国会共和党及部份知识界人士，对中共经济成长及军事扩张抱具戒心，认为未来之威胁行将超过当年的苏联，因而应该在中共还没有完成建国建军达成的霸权之前，予以有效节制，防患于未然。这种政治气候，随着公元两千年美国大选的接近而将益形高涨。
   </p>
   <p>
    我们预测：维护美国国家安全与既有利益，对外保持强硬立场，将成为美国共和党在大选中的主要政纲，而民主党亦无法反对。因此两岸之间诉诸于非和平的方式，必然导致美国的介入，造成历史上令人悲痛的局面，台湾当然会付出惨痛的代价，中国大陆又有什么好处？经济改革建国之路变成军备竞赛，沉重的负担与压力之下，恐不免走上勃涅日列夫的旧路，而也许这正是人家希望你走上的道路。
   </p>
   <p>
    （谈话至此，时间已达一小时，本人准备起立告辞。）
   </p>
   <p>
    江：余先生，我们可以继续谈谈。以你的看法，两岸的情形，有什么解决方法？
   </p>
   <p>
    余：汪道涵先生今年（指1999年）稍后将到台湾访问，这是一次关键性的访问，但是想要打破僵局、开创新局，要有具体的想法与做法。
   </p>
   <p>
    一、首先，大陆要改变对李登辉先生的态度，争取李先生的了解与合作。李先生今天在台湾主导政治方向，对国民党、民进党和民间基层都有深厚的影响，掌握政策的形成与发展。因此争取李先生的合作，对两岸关系的推动，是不可缺少的。大陆方面过去对李先生的教育背景及片段的谈话，所形成的疑虑与不信任，导致双方有很深的误解，也是台湾采取戒急用忍政策的重要因素。为了达到两岸和解的的未来目标，大陆方面应该捐弃成见，开诚布公地与李先生协商，把一切可能形成的阻力改变为达成目标的助力，这是中外政治古今不易的定律。
   </p>
   <p>
    二、当前两岸关系的症结在于：台湾需要国际生存空间，而大陆加以各方面的打压。台湾则采取戒急用忍的政策，抵制大陆所需要的开放“三通”与经济合作。双方如要打开这个症结，应该对症下药，进行合理互惠的调整，大陆方面承认台湾国际生存空间的需要，采取外交休兵，停止打压，而台湾方面取消戒急用忍的政策，开放三通，进一步加强经济合作。
   </p>
   <p>
    三、经过以上对等互惠作法，双方建立善意的互信机制，大陆方面即可以合理的安排，邀请有意来访的李登辉先生并优予接待，协商两岸共同的利益，签订两岸和平协定，开启两岸和平的大门。
   </p>
   <p>
    四、两岸签署和平协定之后，台湾拥有安全保障，而双方经济合作又已经逐步加强，形成互利共荣的中华经济圈，则两岸可以平等的基础上，互以兄弟之邦待之，逐步实现“中华邦联”的目标。我认为“中华邦联”的架构，在现阶段是一个兼顾两岸政治现实，尊重双方立场的方案。它符合大陆方面对“一个中国”原则的坚持，也确认台湾拥有主权、尊严、民主与安全的具体需求，可使两岸中国人在理性合作与良性竞争的情况下，实现有利于中华民族发展的共同目标。
   </p>
   <p>
    （会谈时间自上午10时起开始，至11时50分结束。）
   </p>
   <p>
    江：今天碰面难得我们有这一番畅谈。
   </p>
  </div>
  <table align="center" class="pagenav">
   <tr>
    <th class="pagenav_prev">
     <a href="/us/issues/past-issues/79-mcs-2002-issue-4/1263-2012-01-06-08-38-50.html">
      &lt; Prev
     </a>
    </th>
    <td width="50">
    </td>
    <th class="pagenav_next">
     <a href="/us/issues/past-issues/79-mcs-2002-issue-4/1265-2012-01-06-08-38-50.html">
      Next &gt;
     </a>
    </th>
   </tr>
  </table>
 </div>
 <span class="article_separator">
 </span>
</div>

