---
layout: post
title: "中国宏观经济与改革走势"
date: 2002-08-23
author: 石小敏
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2219
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    中国宏观经济与改革走势
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2002-08-23
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 石小敏
    </p>
    <p class="f16">
     主持人：
    </p>
    <p class="f16">
     评议人：
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <p align="left">
     由于录音设备故障，未能将石小敏先生的报告及讨论录全，实为天则的一大损失，在此向诸位致歉
    </p>
    <p align="left">
     我今天的讨论是主题中国宏观经济和改革走势。
    </p>
    <p align="left">
     提纲写了三段，第一部分是一个观点，一个判断：中国的变革通过一个快速转型期，现在已经到了临界状态，或者叫临界期。
    </p>
    <p align="left">
     我国的发展，大家的感觉是八十年代比较快，九十年代比较慢，我觉得大家要注意区分改革和转型这两个词。八十年代大家用&amp;quot;改革&amp;quot;这个词比较多，最近则是比较多的用&amp;quot;转轨&amp;quot;，&amp;quot;转型&amp;quot;比较多，尤其是&amp;quot;转型&amp;quot;。我觉得&amp;quot;改革&amp;quot;这个词有自上而下的感觉。我个人认为这和七十年代末，八十年代初我们国家发生的一系列政治上的大转折有关，当然这个原因有很多的讨论。到了九十年代，尤其是九十年代下半期以后，在我看来，我国发展发生了一个比较大的变化，我们有这么几句：开放拉动改革，沿海推动内地，民营推动国营，实践推动理论和政策，经济拉动社会和政治&amp;quot;。
    </p>
    <p align="left">
     八十年代末和九十年代初形成了一个新的社会结构，新的利益群体，他们从自身的利益要求出发，已经形成了一种推动改革向前发展的动力。举个极端的例子，最近几年北京出现的咨询公司，他们的使命就是推动企业向股份制发展，向上市的道路上走。股份制在我们看来，是我国经济体制改革中一个核心的内容，是经济民主化的一个典型体现，这就是改革的对象。
    </p>
    <p align="left">
     改革的对向也发生了变化，由纯经济的方面走到了纯经济和纯政府改革的中间地带。主要体现在以政府改革为中心，特别是最近几年，我国加入了WTO以后尤为明显。也可以从学理上叫&amp;quot;行政&amp;quot;改革，这实际上是美国等西方国家的说法，实际上就是政府改革。以政府改革为中心，旁及到科技、教育、文化这些领域，包括媒体。
    </p>
    <p align="left">
     在地方上，由于企业机制的转变，尤其是沿海地区，形成了大量的民营经济，经济体制的改革大致上已经完成。在中央部门，最近几年一直在忙着一些垄断行业的改革，比如电信啊，民航啊，好象还没有涉及政府部门的改革。但是地方政府，在我看来，正在真正的向着政府应该的做的方向在转变。
    </p>
    <p align="left">
     因此从全国范围来看，改革的对象已经变为了政府行为的转变，改革的重心已经发生了变化。因此，我想说明的是改革动力和对象的变化，使我国最近的改革发展更带有一种转型的色彩，不是那个主要的力量的推动，是各种社会力量综合博弈的结果，带有一种自然演变的味道。但是好象我们的宣传界对这个词还不太感兴趣，认为转到那里去呢，是不是转到西方呢？但是我想大家会慢慢接受的。比如跨国公司认为我们是&amp;quot;世界工厂&amp;quot;，是世界的制造中心，开始我们还不理解，但是他们就是认为我们国家适合制造业的发展，是一个大批量的制造的好地方，现在大家也就慢慢认同了。
    </p>
    <p align="left">
     所以我讲快速转型，和改革是有区别的，八十年代用&amp;quot;改革&amp;quot;比较合适，但是九十年代用&amp;quot;转型&amp;quot;比较好。
    </p>
    <p align="left">
     我说快速，是指实际中国的底层，变化是非常快的。我们上面浮在表面的那层壳变化还不是太大。这是先介绍一下。
    </p>
    <p align="left">
     那什么是临界期呢？就是哲学嘛，从量变到质变，最近质变的一系列现象出现了。我记得以前和张老师总说&amp;quot;拐点&amp;quot;描述经济转折的时期，&amp;quot;拐点&amp;quot;和&amp;quot;临界点&amp;quot;比较类似，到了98年，大家对经济形势不太清楚，就说到了一个重大转机了。但是我觉得大船和小船的转弯还不一样，小船的转弯需要的半径小，几米就够了，大船可能要几公里，作为经济变革的时期，我觉得可能要用三年、五年，或者更长一点的时间，所以我觉得用&amp;quot;临界期&amp;quot;更合适一点。
    </p>
    <p align="left">
     中国就是处于这么一个临界期。刚才讲快速，虽然从外部来看，似乎变化不大，实际上变化是非常快的，为什么会有这么快速的变化呢，老百姓有一句歌词：脚下的地在走，身边的水在流。在我看来，大地上的山峰没有走，但是山下的地在动。虽然山峰没有走，但是到了一定的时候，这种扭曲的力量会带动它一起走。
    </p>
    <p align="left">
     但是为什么会发生这么快速的变化呢？我主要讲两点：一是全球处于一个快速变化的时期。自雅尔塔体系后出现了巨大的变化，从八十年代末苏联解体到东欧巨变，这是世界上出现的大变革，中国也是世界变革的一个环节，中华人民共和国的成立本身就是世界变化的一个现象，我国八十年代末的改革开放也是世界变化的一个现象。从国内的角度来看，传统的势力、传统的理念的约束力在急剧的下降。过去的计划经济主要依靠大家的信仰，大家都信这玩意儿，主要靠思想的力量。以前的计划都是靠领导拍脑袋决策的，都是很不科学的。但是为什么可是实行呢，就是靠意识形态的力量。
    </p>
    <p align="left">
     中国有大道理，中道理，小道理，微道理这四层。大道理是指理念这一层，中道理是指体制层面，小道理是政策层面，微道理是管理层面的。
    </p>
    <p align="left">
     改革就是这四层一起发生变动。98年新政府上任，朱老板制定主要任务是确保8%的增长率，政府的政策已经有所改变，从紧缩的政策变为适度扩张了，降利率，积极的财政政策，花很大的力气在小道理和微道理上。
    </p>
    <p align="left">
     在中国是大道理管着中道理，中道理管着小道理，小道理管微道理。邓公南巡那一次，是大道理发生变化，是传统意识形态的变化，突破了市场的理念。从十五大以后，肯定产权改革，是对传统意识形态的改变。从那以后，党性的约束等开始大大的减弱，我们现在的腐败现象很大程度上与此有关。现在很多党的优秀干部，不是按照党性来约束自己，而是按自己做人的原则，按自己的家教、按自己的学养来约束自己。这就是内部的力量。
    </p>
    <p align="left">
     当然还有很多因素可以分析，我在这里就点到为止。我刚才讲了临界期，就是在我们这么庞大的一个国家内，在不同的层面上都发生了很多标示性的十五。最典型的就是2001年的WTO。从经济学的角度来看，在WTO之前，我们叫做外向型经济，引进的是外资，是生产要素，技术啊管理啊等。进入WTO以后，我们引入的是规则，这就大大不一样了。以前都是我们自己给自己定规则，我们自己的规则和外国不一样了，现在不行了，我们现在至少承认我们一部分标准和西方是一样的了。现在谈论产业的发展，谈论产业在国际中的地位，大家都要说你是不是这个产业的标准的制定者，标准的制造者是最高的水准。
    </p>
    <p align="left">
     这两年来，宏观经济调控后，媒体上讨论的很多的是规范问题。政府发大大小小的各种文件，要规范社会，规范企业，规范公民。现在则更多的是讨论规则。比如说学术界的规范，实际上就是规则。最近几年社会上讨论的越来越多的是规则，是共识的，对以前政府自己制定的不合理的规则，大家认为要改，要慢慢地去除。所以WTO这是一个很不同的东西。
     <br/>
    </p>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

