---
layout: post
title: "收入流动性和收入分配"
date: 2007-05-11
author: 米建伟
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2512
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    收入流动性和收入分配
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2007-05-11
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 米建伟
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 盛洪
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 马九杰 罗楚亮 张展新 李国祥 徐滇庆 盛洪 张曙光
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <p align="left">
     盛洪：每次的双周论坛，天则会邀请做过大量研究有新的发现的学者。经过两个多小时的报告会，我们就能对这些研究和发现有一个大致的了解。我们的论坛现在是一种比较精干的形式。原来是开放的，有一些记者和学生，有时可能会偏离主题。现在的形式也不错，这样我们邀请到的专家可以讨论得更加深入。讨论的录音经过整理以后会放在网上。很多人上天则网就是专门看双周的，我们的整理后的全文点击次数可以达到一两千。
    </p>
    <p align="left">
     今天非常荣幸请到米建伟博士，他目前在中国科学院农业政策研究中心。今天的主题是收入流动性和收入分配&amp;mdash;&amp;mdash;来自中国农村的经验证据，还有两个合作者是章奇和黄季焜。上一次双周研讨会白重恩教授也讨论了这个问题。这说明这个问题目前受到大家的关注。中国近三十年的改革开放中经济增长速度很快，收入分配方面是否出了某些问题。关键在于我们用什么方法去衡量这个问题，不同的衡量方法可能会导致不同的结论。所以我们最近讨论农村收入问题是比较密集。下面有请米博士，时间是一个小时到一个半小时，剩下的时间大家一起讨论。
    </p>
    <p align="left">
     米建伟：谢谢天则所，谢谢各位老师。今天我的报告的题目是收入流动性和收入分配&amp;mdash;&amp;mdash;来自中国农村的经验证据。报告的第一作者是章奇博士，还有一位作者是中科院的黄季焜老师，我是黄季焜老师的在读博士生。我的报告主要包括三个方面。第一，中国农村居民收入流动性的变化；第二，收入流动性如何影响收入差距；第三，收入流动性的影响因素究竟有哪些....
    </p>
    <p align="left">
     <a href="http://www.unirule.org.cn/xiazai/20070524.doc">
      详情请点击这里
     </a>
    </p>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

