---
layout: post
title: "制度与经济增长"
date: 2007-07-06
author: 柯荣住
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2369
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    制度与经济增长
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2007-07-06
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 柯荣住
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 张曙光
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 无
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <p align="left">
     张曙光：了解经济学发展的前沿对我们思考问题是有启发意义的。今天就是一个很难得的机会，我们可以通过小柯的介绍了解现代经济学中的一些前沿问题。往常我们会请一些专家来做评议，今天这个问题也不好评议。我们先请柯荣住来讲，大家有什么问题就记下来，然后小柯再做进一步的介绍。
    </p>
    <p align="left">
     柯荣住：下午好！我目前主要是研究兴趣在契约理论和信息经济学。最近，对经济增长比较有兴趣，开始学习这方面的文献。但是我对制度一直比较有兴趣，借这个机会我就和大家分享一下把经济增长理论和制度学融合到一起学习的经验。今天主要介绍的是目前国际经济学界的新星，麻省理工经济系的Acemoglu教授。
     <br/>
     <br/>
     Acemoglu教授2005年获得了克拉克奖，正当年轻力壮。他属于精力旺盛、天生神勇型，每年能发十几篇。我首先想介绍一下他在经济增长和制度分析方面的主要思想，以他的文章《欧洲的崛起：大西洋贸易、制度变迁与经济增长》等为主线，介绍他的研究方法与主要观点。今天所说的绝大部分内容都不是我本人的研究，但是介绍得不好是我的责任。最后，我讲一点自己对制度分析的思考。在这个过程中大家如果有任何问题都可以提出来，也可以在我讲完以后提出来。我会尽量在一个半小时内结束主报告，希望能留更多的时间和大家一起讨论问题。
    </p>
    <p align="left">
     <a href="http://www.unirule.org.cn/xiazai/2007080301.doc">
      详细内容请点击这里
     </a>
    </p>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

