---
layout: post
title: "关于罗尔斯的《政治自由主义》"
date: 2009-02-13
author: 万俊人
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2420
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    关于罗尔斯的《政治自由主义》
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2009-02-13
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 万俊人
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 张曙光
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 王海明 何包钢 龚群 王炎 廖申白 丁建峰 盛洪 赵农
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     张曙光：
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     这是天则所的378次双周学术讨论会，我们讨论会的形式是半公开，半内部，讨论是内部讨论，请专家来做演讲，然后讨论完了以后再上网。今天我们有幸请来了万俊人教授，清华大学的研究伦理学和政治哲学的专家。他长期从事这方面的研究。今天讲的主题是《关于罗尔斯的"政治自由主义"》，这是一个理论上很重要的问题。今天也来了很多专家，大家一起来讨论这个问题。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     万教授做主讲，给你的时间是一个到一个半小时，讲的时间多后面讨论的时间就少一点。你来把握时间，然后再请各位专家来一起讨论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     万俊人：
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     首先，我非常谢谢张曙光先生！其实张先生跟我说了好几年了，可我一直没有能够来"天则中心"讲。忙不是理由，主要是我胆小，因为我知道"天则中心"有许多像曙光教授，盛洪教授这样杰出的经济学家，而且茅先生对我所从事的伦理学有很独到的研究，我来此演讲实在有些班门弄斧。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     我能讲点什么呢？我知道"天则中心"期待的是既有比较前沿的学术意义、又对社会现实有所关切和分析的问题。张先生找我多次，我也找不到特别有把握的课题来讲。年前，张教授再次电话找到我，我想趁现在学校还没开学，刚好有点时间，又因为我最近正在修订《政治自由主义》译本，于是就同张先生商定讲讲罗尔斯的《政治自由主义》一书。这本书现有的中译本有少许错误，有的是印刷上的错误，有的则是我自己失误造成的错误，加上罗尔斯去世以后他的弟子把他的一篇遗稿补充到最新的英文修订版中，这是05到06年我在哈佛大学做富布赖特访问研究的时候知道的，知道之后就跟哥伦比亚大学出版社联系，他们也送给我一本修订版。罗尔斯自己有一个修订《政治自由主义》的计划，但生前未能完全实现。这个修订计划实际上还只是一篇纲领性的论文。在校对修订的过程中，我自己也在重读，也不仅发现了一些译文问题，也产生了一些新的看法。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     大家知道，谈罗尔斯的《政治自由主义》问题，单独谈这本书是不可能的，因为这本书实际上是《正义论》一书的延伸和修缮，虽然他的基本理论没有变。《政治自由主义》是《正义论》出版22年以后出版的。《正义论》出版后影响非常大，不仅是在学界，包括对经济学、伦理学、哲学等等都有影响，而且还对社会的实际生活、对社会政治也产生了比较大的影响，比如，对于西方福利资本主义，还有，对于现代公共社会问题的讨论，都或多或少地应用了这里面的理论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     我记得，在1993－94年在哈佛访学的时候，哈佛大学有位很有名气的普特南教授，是搞分析哲学的，他第一堂课就给我们讲了一个非常有意思的事情。他说，他可以很骄傲的告诉我们，哈佛大学哲学系在未来的5到10年内将有两个人可能荣获诺贝尔奖，一个是森，另一个是罗尔斯。到了1998年，也就是5年以后，森真的获得了经济学诺贝尔奖，而罗尔斯为什么没有就不清楚了。我记得当时还跟怀宏兄议论过，说如若获奖，罗尔斯大概是又一位获得诺贝尔奖的哲学家。过去，欧洲的哲学家先后以文学的名义获奖，如罗素，萨特等等，而罗尔斯如果获奖的话，就是第一位以伦理学家或者政治哲学家的名义获奖的人了，他要获奖也肯定是以经济学的名义获奖，因为诺贝尔奖不包括哲学。也就是在1993年到了哈佛之后，我就突然改变了自己原来的访学研究计划，开始研究罗尔斯及其政治哲学。刚好在1993年年底，我记得大概是在11月份的时候，罗尔斯告诉我说，他有一本新书要出版，我问他是什么书，他告诉我的就是《政治自由主义》。后来，十分荣幸的是，他问我愿不愿意跟他去出版社的一个小型发布会，我就跟着他去了。会后，他就问我能不能把这本书翻译成中文，我说只要你在版权上能帮着我，我就可以翻。事实上，从那时候起我就开始准备翻译《政治自由主义》，但在哈佛时我并没有动手翻，主要是细读，发现问题就问罗尔斯。1994年回国以后我才开始翻译，直到95年才译完。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     <a href="/xiazai/2009/378.doc">
      全部内容请点击这里
     </a>
    </div>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

