---
layout: post
title: "短期宏观经济与部门间劳动力转移"
date: 2009-06-05
author: 胡景北
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2404
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    短期宏观经济与部门间劳动力转移
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2009-06-05
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 胡景北
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 盛洪
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 郑超愚 米建国 杲占强
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     主持人盛洪：
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     今天非常荣幸请到胡景北教授，他是上海同济大学中德学院的教授，也是天则的好朋友，来到天则已经有若干次。他今天早上刚从上海赶来，晚上还要回到上海。他今天的主讲题目是《短期宏观经济与部门间劳动力转移》。我觉得这是一个短期和长期都有的这样一个研究，短期宏观经济是短期的，但是部门间劳动力转移肯定是长期的，短期内显现不出来，胡教授可能在这方面下了很多功夫，做了很多研究，而且有很多很有意思的结论。我们今天非常高兴听胡教授来给我们做这个演讲，下面就请胡教授开始演讲，时间是一个半钟头，剩下时间我们进行讨论。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     主讲人胡景北：
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     首先感谢天则所给我这次难得的机会，能跟大家讨论、交流、听听批评，这对于我是很宝贵的。我的报告的许多内容已经发表了。但我觉得很多时候，文章发表了，就像石沉大海一样，没有任何讨论、评价，没有任何人理会它，这对自己的理论进步没有意义，所以我希望有些评论和批评，那么这个理论还可以得到继续的发展。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     10年前，大约是1999年或2000年，我在天则所做了一次报告，讲了中国经济长期发展的一种机制，当时我是从长期的角度来考虑农业劳动力转移的问题。今天报告题目中的劳动力部门转移实际上主要指农民在农业和非农之间转移，这是发展经济学的一个主要课题，发展经济学一般是从长期的角度来研究这个问题，10年我做的那个研究报告也从长期角度考虑。但是我现在想把它变成一个短期的问题。举个例子说，现在我们可能体会到劳动力转移的短期性，像去年的农民工失业问题，要回到乡村去，所以它一下子就变成短期问题了。我想我们需要把长期问题和短期问题结合起来，然后侧重从短期角度来研究劳动力转移问题，短期问题就涉及到短期国民经济总产值的波动，国民经济的波动，还有价格的波动。所谓短期问题，就是如何把劳动力转移和这些波动联系起来。第一，劳动力转移本身是波动的，存在一种明显的短期波动的事实。第二，劳动力转移的短期波动和国民收入的短期波动、价格的短期波动之间会产生什么样的关系，我想谈谈这些。我今天谈的东西可能有些空洞，也有资料的问题，还请大家原谅。我在交给天则所的稿子后面又加了不少内容，可能有点太长了，第一部分是关于短期理论的提出；第二部分关于劳动市场，第三个部分关于三个市场，即两个产品市场和劳动力市场的共同均衡，另外简单的讲一下这个共同均衡的长期的一面，因为这个问题经常是从长期的角度来提出的。短期波动这次讲的是产量波动，下面会讲到价格波动，然后讲到货币流通速度的波动和通货膨胀，就讲到了货币政策的有限性、局限性。这么多内容我今天是不可能讲完的，我想主要讲实体经济，劳动力转移和实体经济波动的关系。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     主讲人胡景北：
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     关于农业劳动力转移，我们先看一些数据。从第一个图我们可以看出中国农业劳动力长期下降的趋势，除了1958年那次大的波折以外，这个下降趋势还是很平稳的。可是如果我们要看短期，看图2，我们就会发现中国农业劳动力转移的短期波动是非常剧烈的。l1=L1/L是农业占总劳动力总就业的比重。这个比重在中国一直在下降，但是比重下降的年度变化非常大，变动率是非常大的。长期来说，农业劳动力不但向外转移，而且这个转移是高度波动的。
    </div>
    <p style="text-align:left;">
     <a href="/xiazai/2009/386.doc">
      更多内容请点击链接
     </a>
    </p>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

