---
layout: post
title: "煤炭成本、价格形成及其外部成本内部化"
date: 2009-03-27
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2417
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    煤炭成本、价格形成及其外部成本内部化
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2009-03-27
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 盛洪
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 茅于轼
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 岳福斌 张其仔 郑易生 宋国君 郑艳 张友国
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     茅于轼：
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     各位来宾，欢迎大家参加天则所今天的双周。今天我们请盛洪老师讲《煤炭成本、价格形成及其外部成本内部化》，这个课题是由美国的能源基金会和绿色和平组织委托我们做的，做了一年的时间。为什么要做这个课题呢？大家知道我们的能源差不多70%是煤炭，煤炭是比较脏的能源，我们价格系统里头没有包含外部成本，甚至连应该有的内部成本都包含得不全。也就是说，根据我们的判断，煤炭现在的市场价格大大的低，这就造成了煤炭的过度使用。所以我们要研究煤炭的全成本，包括外部成本和内部成本，以及怎么把外部成本内部化。这正好是天则所的长处，我们研究这些制度。这个课题由盛洪主持做了一年，基本上都是我们天则所的内部人员完成的。今天按照惯例，先由盛洪老师讲一个多小时，我们争取四点半结束。下面请盛老师。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     盛洪：
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     谢谢茅老师。这个课题的负责人是茅老师。我是具体来负责，我们课题组还有好几个人，有我们所的研究人员钱璞，胡安彬，孔志国等。我们也是受益于能源基金会和绿色和平组织的合作。这个课题是一个小课题，有很多数字，得出一些结论，实际上是依据二手数据来获得，对二手数据进行处理，最后得出结论。如果说是一手数据的话，我们基本上做不了这样的工作，应该说很多数据都是来源于各个方面，包括能源基金会，也包括很多国内的其他研究所，比如说山西能源研究所的数据。所以应该说这个成果也是在别人努力的基础上完成的。这个报告比较长，其中包含一些比较技术性的细节，我不太想讲这些细节，虽然技术性细节也是一种讲法，内行人互相切磋和推敲，讨论这个问题。但是我觉得那个还不是特别重要的，我还是侧重讲讲这一研究的理论逻辑，研究特点，最后是政策建议。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     首先还是给出基本结论：第一点是我们的比较定量的估计：按2007年煤炭的价格和产量水平，煤炭造成的直接外部损失约17903亿元，相当于当年GDP的7.3%，这是一个非常大的数；将这些外部成本内部化，相当增加了同等数量的社会财富。这一点是说这个研究很重要，而且它涉及的经济量是非常巨大的，如果我们能够实现煤炭外部成本内部化的话，我们其实是做了一件非常重要的事情。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     第二个结论是如果将现有的煤炭外部成本全部内部化，煤炭价格将上升23.1%。当然，根据二手数据来推算的东西是一个大概的概念，不能能够准确到小数点的数。我们姑且放在这。第三个结论是煤炭外部成本内部化的成本约为8218亿元，因而这种内部化的社会财富净增量约为9685亿元。刚才的17903亿元减去8218亿元，就得到了9685亿元，是它的净增量，如果我们内部化是有社会财富的净增量的。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     煤炭外部成本内部化将会使国内生产总值减少约0.07%。按照2007年的水平，煤炭外部成本内部化将使每人的福利增长745元，人均GDP减少约13元。这个含义是，社会总福利是增长的，GDP只是其中的一部分，我们可以用货币衡量的财富是减少了，但是总福利是增加了，因为内部化带来各种好处，包括环境和资源方面的好处。
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:15.4pt;text-align:left;">
     最后一个结论就是：如此看来，煤炭外部成本内部化只引起国内生产总值相当微小的减少（0.07%），却带来了巨额的社会财富增长（9685亿元），是一件利很大而弊很小的事情。这是我们的基本结论。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     <a href="/xiazai/2009/381.doc">
      更多内容请点击链接
     </a>
    </div>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

