---
layout: post
title: "货币经济学的困境"
date: 2009-03-13
author: 任若恩
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2421
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    货币经济学的困境
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2009-03-13
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 任若恩
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 张曙光
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 施建淮 张斌 郑超愚 何平 盛洪 茅于轼 张曙光
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     张曙光：
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     今天是天则所第370双周学术讨论会，今天讨论的主题是一个非常重要的问题，即这次金融危机对经济学的挑战。大家知道，国际金融危机暴发以来，人们关注的焦点是如何救市如何保短期增长，如何避免和减轻衰退，而对于长期的经济发展和结构调整关注得很少；不仅如此，大家关注的都是现实经济问题，对于理论问题也考虑很少。其实，这次金融危机不仅仅是对实际经济形成很大的冲击，而且对现有经济理论也提出了很大的挑战，尤其是对现行主流宏观经济理论。大家可以看到，现在对这次危机的分析很多是依过去的理论框架来解释的，而各国政府的政策也是依据这样的理论制定和实施的。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     前天我在国务院发展研究中心开会，正好跟任若恩教授聊起来。我发现他不仅关注政府政策的实施，也思考着理论的问题，特别是这次危机对宏观经济学的冲击，所以就请任若恩教授今天来天则所就这个问题做学术讲演，同时我们也请了几位评议人，都是这方面的专家，大家一起对这个问题进行思考和讨论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     下面，先请任若恩教授来为我们讲演，题目是货币经济学的困境。然后大家再来进行讨论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     任若恩：
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     谢谢张老师，谢谢茅老师。这个事情的源起就是刚才张老师讲的，上星期五我们在国务院发展研究中心开会，闲聊的时候提起了这个事。其实我对这个问题没有系统的研究，所以我今天也拿不出论文，但是后来张老师说让我准备准备，于是我就准备了一个ppt。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     当然我接触宏观经济学的时间算是比较长的。其实，我不是学经济学出身，而是学统计学出身的。但是我从读博士的时候，就开始做宏观经济学方面的研究；后来我在麻省理工学院访问学习期间，跟Stanley Fischer接触过一年，所以也算是对宏观经济学有比较近的观察。而且我长期也是做这方面的教学，我主要用曼昆的教材，所以对曼昆的东西也能知道一些。所以按道理说，从体系上我算是"新凯恩斯派"的体系。我从最早接触宏观经济学到现在，实际上也已经有20多年了。最近重新反思宏观经济学的理论，实际上是我对自己的一个清算。我现在是极其失望，对于我投入了20多年时间的这个东西，是极其的失望。今天给大家讲的是自己的一点感想，我写了这么个题目，可以说是为了"吸引眼球"，或者说是希望能够引起一些同道的思考。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     下面先讲第一个问题，"解题"：我把这个题目解释一下，我到底想要评论的是什么人，什么东西？先讲讲我是怎么考虑这个问题的，也请大家评论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     我受了很大影响的是斯蒂格利茨1987年写的一篇文章，主要评述了宏观经济学的三个学派：凯恩斯派、新凯恩斯派和新古典派。这篇文章对这三个体系讲的非常清楚，对我有很大影响，我就从这里开始讲。现在大家都知道这三个学派的含义是什么——
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     凯恩斯派，是指当年凯恩斯的思想。当然，凯恩斯的思想后来有了不同的解释，我们教科书上讲的，很多人认为是希克斯对他的解释，而不代表凯恩斯原来书上的意思，所以后来有所谓"凯恩斯经济学"、"凯恩斯派经济学"的争论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     新凯恩斯派，就是以麻省理工学院为代表的，像曼昆、布兰查德这些人，他们是从凯恩斯体系出来的，但是对它做了很多的调整。比如说，我当年在MIT时的导师Stanley Fischer，也算是这个领域的重要人物。他们在70年代的一些重要工作，导致后来的体系特别强调的"刚性工资"、"刚性价格"这些概念。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     第三个学派，实际是指芝加哥学派，从弗里德曼到卢卡斯的这个体系。斯蒂格利茨是不接受所谓新古典派的。新古典派，早期叫做rational expectation，"理性预期学派"。根据斯蒂格利茨的分析，它强调的是"市场出清"的概念。在宏观经济学中，特别是在劳动力市场上，强调市场出清，相当于否定了失业的存在。斯蒂格利茨说，因为它认为没有失业，所以政府的宏观经济政策就没有必要了。这是芝加哥学派的主要思想。我今天的讲座，基本不涉及新古典派，因为我基本上不认同它整个体系。我们今天看到了大规模的失业、大量的政府救援计划，你再去否定失业的存在，我认为这是极其脱离实际的。所以，对这样的思维方式，我根本不愿意再去作什么评论。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     <a href="/xiazai/2009/380.doc">
      更多内容请点击链接
     </a>
    </div>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

