---
layout: post
title: "首届中央政府党外人士所占比例"
date: 2009-09-15
author: 胡　泊
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2009年第9期　首届中央政府党外人士所占比例·胡　泊 ]


1949，年10月20日，《人民日报》发表《政务院各部、会、院、署、行负责人员名单》，公布周恩来等93人的政治面目或身份及职务，注明为中共党员者49人。对此，近年有评价称：“其中民主人士42名，占45％……这种安排，这个比例，超过许多民主人士的预期。”据笔者陋见，持此说者(以下简称“45％说”)，以郝在今《协商建国一1948年一1949年中国党派政治日志》为最早。影响所及，如中央电视台建国55周年专题片《开国》等均沿用不疑。然而，实际情况与此相差甚远，非中共人士(民主人士)应为31人，所占比例为33％，详见以下带“【】”注解。为节约篇幅及醒目起见，名单对49位中共人士的说明从略。

《政务院各部、会、院、署、行负责人员名单》

(《人民日报》1949年10月20日)

内务部部长：谢觉哉

副部长：武新宇

陈其瑗(中国国民党革命委员会)外交部部长：周恩来

副部长：王稼祥 　　李克农

章汉夫公安部部长：罗瑞卿 副部长：杨奇清

财政部部长：薄一波 　　副部长：戎子和


王绍鏊(中国民主促进会)。【1981年1月6日《人民日报》《奋斗不息的忠诚战士王绍鏊同志》：“‘九·一八’事变发生后，……，他走过了曲折的道路，终于加入了中国共产党。”】贸易部部长：叶季壮 
　　副部长：姚依林


沙千里(中国人民救国会，原上海市人民政府副秘书长)。【1982年5月12日《人民日报》《在沙千里同志追悼会上乌兰夫同志致悼词》：“1938年，沙千里同志参加了中国共产党。”】重工业部部长：陈云 
　　副部长：何长工

钟林(专家)。【双峰县公共信息网历史人物栏目钟林条目：“翌年(1926年)8月，在省城经王则鸣和龚际飞介绍加入中国共产党。”】

刘鼎燃料工业部部长：陈郁 　　副部长：李范一(工商界，原汉口第一纺织公司总经理)

吴德纺织工业部部长：曾山 　　副部长：钱之光


陈维稷(民主建国会，原中国纺织建设公司总工程师)。【1984年1月21日《人民日报》《全国政协常委、纺织工业部原副部长陈维稷同志在京逝世》：“1938年加入中国共产党”】

张琴秋食品工业部部长：杨立三 　　副部长：宋裕和轻工业部

部长：黄炎培(民主建国会) 　　副部长：杨卫玉(民主建国会) 　　龚饮冰


王新元(民主建国会，原中国纺织建设公司青岛分公司副经理)。【1978年12月28日《人民日报》《王新元同志追悼会在京举行》：“一九二六年十月加入中国共产党”】

铁道部部长：滕代远 　　副部长：吕正操 　　武竞天 　　石志仁(专家)

邮电部部长：朱学范(中国国民党革命委员会，中华全国总工会第二副主席)

副部长：王诤

交通部部长：章伯钧(中国民主同盟) 　　副部长：李运昌

季方(中国农工民主党，原苏北行署副主任)

农业部部长：李书城(民主人士，原武汉军事管制委员会高级参议)

副部长：罗玉川 　吴觉农(专家)

杨显东(自然科学工作者，原武汉大学农学院院长)

林垦部部长：梁希(教授，原南京大学校务委员会主任委员) 　　副部长：李范五


李相符(中国民主同盟，教授)。【《中国林业教育》1995年6期《怀念李相符教授》：“正当此时，国内发生了‘四—一二’反革命政变，……。此后，去东京与中国共产党日本总支取得联系，经马哲民介绍加入了中国共产党，……。”】

水利部部长：傅作义(起义将领) 副部长：李葆华

劳动部部长：李立三 　　副部长：施复亮(民主建国会，教授)

毛齐华文化部部长：沈雁冰(作家，中华全国文学艺术界联合会全国委员会副主席)

副部长：周扬

丁燮林(自然科学工作者，教授)

教育部部长：马叙伦(中国民主促进会) 　　副部长：钱俊瑞


韦悫(教育工作者，原上海市人民政府副市长兼高等教育处处长)。【珠海香洲政协网站人物述林栏目韦悫条目：“1926年6月初。韦悫由苏兆征介绍，加入中国共产党，但未履行正式入党手续。……1943年，韦悫由车衣、张云逸二人介绍，重新加入了中国共产党。”】

卫生部部长：李德全(中国国民党革命委员会) 　　副部长：贺诚 苏井观

司法部部长：史良(中国民主同盟，律师) 副部长：李木庵

法制委员会主任委员：陈绍禹 　　副主任委员：张曙时 　　许德珩(九三学社，教授)

陈瑾昆(原华北人民法院院长)【《二十世纪湖南人物》：“1946年12月，经毛泽东和刘少奇介绍，中共中央直接批准他为中国共产党正式党员”】

民族事务委员会主任委员：李维汉

副主任委员：乌兰夫(蒙族，内蒙古自治政府主席)。【1988年12月8日《人民日报》《乌兰夫同志生平》：“1925年9月转为中国共产党党员”】

刘格平(回族，原华东人民革命大学副校长)。【1992年3月29日《人民日报》《刘格平同志逝世》："1926年加入中国共产党”】

赛福鼎(新疆维吾尔族，新疆保卫和平民主同盟代主席)

华侨事务委员会主任委员：何香凝(中国国民党革命委员会中央常务委员)

副主任委员：李任仁(中国国民　　党革命委员会中央执行委员)

廖承志

李铁民(中国民主同盟马来亚支部常务委员)

庄希泉(中国民主同盟，工商界)


科学院院长：郭沫若(无党派民主人士，中华全国文学艺术界联合会全国委员会主席)。【1978年6月19日《人民日报》《在郭沫若同志追悼会上邓小平副主席致悼词》：“郭沫若同志一九二七年参加南昌起义，同年八月参加中国共产党。”】

副院长：陈伯达，

李四光(自然科学工作者，教授)

陶孟和(社会科学工作者，教授)

竺可桢(自然科学工作者，前浙江

大学校长)情报总署署长：邹大鹏海关总署署长：孔原

副署长：丁贵堂(专家)新闻总署署长：胡乔木

副署长：范长江

萨空了(中国民主同盟，光明日报社秘书长)

出版总署署长：胡愈之(中国民主同盟，光明日报社总编辑)。【1986年1月23日《人民日报》《胡愈之同志生平》：“胡愈之同志1933年9月参加中国共产党。”】

副署长：叶圣陶(作家，原华北人民政府教育部教科书编审委员会主任)


周建人(中国民主促进会，原华北人民政府教育部教科书编审委员会副主任)。【1984年8月7日《人民日报》《周建人同志生平》：“1948年4月，周建人同志毅然加入中国共产党。”】

人民银行行长：南汉宸 　　副行长：胡景霎


显然，《人民日报》名单有明显疏漏。乌兰夫、刘格平、钟林、陈瑾昆均为中共高级干部(乌兰夫还是中共七届中央候补委员)，却均未注明其政治面目。需要指出的是，持“45％说”者在一定程度上注意到这一缺失，把乌兰夫、刘格平补人中共人士，再用总数的93减去中共的51，得出——“民主人士42名”。


王绍鏊、沙千里、陈维稷、王新元、李相符、韦悫、郭沫若、胡愈之、周建人9人均系当时身份保密的中共特别党员，此后，郭沫若、韦悫分别于1958年、1960年“重新入党”或公开早已有之的中共党员身份。除此以外，还有四人值得注意。综合各种情况，本篇不将其计入中共特别党员。详情如下：


一、1987年12月29日《人民日报》《季方同志生平》称其为“忠诚的共产主义战士”。中国农工民主党副主席方荣欣署名文章《一个爱国者的道路》称：“在抗日战争的烽火中，季方由一个不折不挠的民主主义革命者，成为忠诚的共产主义战士。”(《纪念季方》第30页)熟悉党情者想必明了：中共党员未必是“共产主义战士”，“共产主义战士”必定是中共党员。至于何年加入、何人介绍，尚不得而知。


二、杨显东传记称其在抗战期间三次提出加入中共，董必武答复：“你现在和我们有联系，党的学习文件都给你看，就是把你当作党外布尔什维克看待。”(《从牧童到博士》第812页)1956年，杨显东正式加入中共。


三、1949年10月15日，赛福鼎参加新政协会议期间递交入党申请书。20日，《人民日报》发表名单；23日，毛泽东批示：“同意赛福鼎同志入党”(《建国以来毛泽东文稿》第一册第86页)。


四、萨空了是否中共特别党员，说法不一。在此暂取其女萨法说法：“自从他三十年代交结了共产党员作朋友，接近了中国共产党，认为党的奋斗目标，正是他的理想，就主动地为党工作。党认为他在党外工作较好，他就在党外为党工作。”(《萨空了》第293页)1960年，萨空了正式加入中共。


根据笔者统计，政务院所辖机构负责人中相对准确的党派比例应为：中共方面62人(注明者51人，未注明者11人)，占66.67％。非中共方面31人，占33.33％。


也许有人说：既然是特别党员、秘密党员，也许《人民日报》发表名单时也不知道其真实政治面目。实际情况是，刘少奇1949年7月4日《代表中共中央给联共(布)中央斯大林的报告》称：“【新政协】筹备委员会已经组成，共一百三十四人，党员四十三人，肯定跟我们前进的进步人士四十八人，中间人士四十三人，其中偏右者只有十六人，在进步人士中有十五个秘密党员。”(《建国以来刘少奇文稿》第一册)政协筹备会系临时机构，其中的秘密党员尚且受到需向斯大林汇报的重视，遑论政务院所辖机构。


也许有人说：“45％说”无非根据《人民日报》名单统计而得，反映当时情况，何错之有?问题在于，当年中共是否高度评价这一安排，笔者尚未见到；倒是新世纪以来不少文章对此津津乐道。作为民主、开明的象征。在上述中共特别党员身份早已公开，公众对政务信息披露日渐关注的今天，“45％说”不免显得荒唐，何以经得起推敲?何况，反正已经修改了，何不再彻底一些?


政务院所辖机构出现中共特别党员，其形成自有历史原因，而且多已公开身份。值此中华人民共和国建立暨中央国家机构成立60周年之际，恢复政务院各部、会、院、署、行负责人全部中共人士本来面目，只能有利于后人正确认识历史，总结经验，可谓题中应有之义。

(责任编辑　萧　徐)


