---
layout: post
title: "哈耶克经济理论中的复杂性和系统科学思想"
date: 2009-08-14
author: 刘业进
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2415
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    哈耶克经济理论中的复杂性和系统科学思想
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2009-08-14
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 刘业进
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 茅于轼
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 马永翔 王军 葛飞 扬帆 茅于轼
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     茅于轼：今天我们有请刘博士来讲这个课题，大家有特别高的兴趣。按照我们的惯例呢，你的发言大概一个小时，不要超过一个半小时，就是到三点，最晚不超过三点半。后面我们有三位评论老师，我们总的活动呢，争取四点半结束，今天因为是周末了，要结束不了的话，也不能超过五点，那下面我们请刘业进老师作发言。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:21.75pt;text-align:left;">
     各位老师下午好，非常荣幸接受天则所的邀请。感谢张曙光老师和天则所所有同仁提供这样一个机会，来汇报《哈耶克经济理论中的复杂性和系统科学思想》。让我来做这个报告不一定是最合适的人选，我知道国内做哈耶克思想研究做得好的有很多。天则所给我这个机会也是一份荣誉，我争取把它做好。
    </div>
    <div style="text-indent:21.75pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:22.5pt;text-align:left;">
     我今天讲的就是哈耶克经济理论中，或者叫经济理论背后的复杂性科学或系统科学思想渊源。哈耶克思想的关键词是"自由"、"市场"、"传统"，以及对这些东西的呵护。很多人从政治学的视角，从经济学的视角，从道德哲学等不同的角度都给予了非常深入的阐释。在我的阅读中，我发现中文世界对哈耶克自然科学思想，特别是复杂性科学和系统科学思想的提炼、挖掘还是相对的缺乏，所以选择了这个题目。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     下面，我这个报告分为四个部分。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     第一部分，主要是讲一下哈耶克所说的社会科学中的事实不同于自然科学中的物理化学事实。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     第二，讲从感觉的秩序到复杂适应系统，这里涉及到对还原主义的一个置疑。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     第三，讲作为复杂现象的经济系统。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     第四，总结一下一般行为的遵循规则与秩序的涌现。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     引言：哈耶克的自发扩展秩序
    </div>
    <div style="text-indent:21.75pt;text-align:left;">
     哈耶克在他最后一本书《致命的自负》中阐释扩展秩序的时候，曾经发出了这样的感叹，这也一再被人们引用的，即"我们的文明已经被误导的称为资本主义，其实应该是叫做扩展秩序。"哈耶克写这书的起点，可以用休谟的话来说，"我们的道德准则并不是我们理性的结果，理性是生活在道德和情感的海洋中而起作用的"。哈耶克在最后一本书，或者他终生落脚的这个问题，我把它归结为对一个经济秩序的论证，而且这个经济秩序，及时我们不能说"历史终结"于市场经济，但是到目前为止，市场经济或者市场秩序肯定是一个美好制度不可缺少的部分，对这个秩序的维护十分紧迫。哈耶克感到只有资本主义在利用分散的知识方面具有更加优越的能力，然而我们的强烈的本能和理性主义冲动又有颠覆这种制度的危险，所以我们要重述或者强调对这个经济秩序的研究，来维系和发展这种自发的扩展秩序。
    </div>
    <div style="text-indent:21.75pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     那么，如果我们把它归结为自由传统秩序，我们要是归根究底来问哈耶克的话，他终生要维护的、呵护的自由和自由市场的终极理由在哪里？当然我们可以从哲学的角度讲，比如说罗尔斯在"无知之幕"假设下，我们同意把自由作为第一优先准则提出来（然后词典式排列地再讲第二个原则），这是所谓的罗尔斯第一正义原则。这里的理由是，因为在"无知之幕"假说下，我们逻辑地同意自由优先。但是，哈耶克的探索不是从罗尔斯那个哲学角度论证的，他的背后有复杂性科学和系统论的证据，我个人对这方面感兴趣，我认为自由的最终证据可以在这个里面寻找到。
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
    </div>
    <div style="text-indent:18pt;text-align:left;">
     其实哈耶克自己也非常明确地说了，他的自由的最终证据在复杂性和系统科学中，不仅如此，在别的，在生物学中也逐渐在成长这种思想。那么哈耶克的这种复杂性和系统理论思想，是众多理论中的一个。但是他应该说也是一个比较原创性的，他的一个远房亲戚叫贝特朗菲，当时也在发展一般系统论。哈耶克感叹到，"我当时从事这种自我维持秩序，也就是自组织的经济秩序这种高度复杂的进化形式方面的研究是孤军奋战"。其实在他写《感觉的秩序》，写《个人主义与经济秩序》，《法、立法与自由》，即在19４0、１９５０、１９７０年代，在他做这个经济秩序研究的同时，也有人在研究各种自发秩序。对此，哈耶克提到自发生成论，控制论，自组织协同论、系统论等等，这些研究跟他的研究在同时推进。
    </div>
    <div style="text-align:left;">
     <a href="/xiazai/2009/391.doc">
      更多详细内容请点击链接
     </a>
    </div>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

