---
layout: post
title: "粮食安全不是问题，石油安全才是问题"
date: 2009-04-24
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1476
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p>
   我想把我们为什么做这个课题的背景给大家介绍一下。我感觉人类发展到了21世纪，最近这200年有了一些特别大的变化，我想大家都知道，由于市场化的关系，科学技术的大发展，其中一个重要的结果就是马尔萨斯的人口论已经过时了，现在世界人口不受制于粮食生产。
  </p>
  <div>
  </div>
  <p style="text-indent:21pt;">
   但是对于中国来讲，我们发生过大灾荒，死了三千几百万人，所以我们对粮食的担心是有点过分 的，由于这个原因，我认为我们需要对这个问题加以研究，特别是在90年代末，美国人布朗写的那本书《谁来养活中国》，这本书对中国造成的损失是非常可怕 的，而这个问题并没有完全消除，所以我们非常有必要做一个研究，所以我们就用了福特基金会的经费做了这个研究。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <p style="text-indent:21pt;">
   我们做一个简单的比较，就是粮食安全和石油安全的比较，可以看到我们国家的政策有巨大的偏 颇，我们粮食不需要进口，石油50％需要进口，粮食有非常充足的储备，石油基本上没有储备，全世界可以出口粮食的国家多得是，而出口石油的是少数几个国 家。这么一比可以看出来，粮食安全不是问题，石油安全才是问题，而国家对这两个问题的看法非常轻重失据。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
   开始我们认为是一个小课题，所以我们申请的经费很有限，时间就是一年，后来没有想到产生很大的社会影响，刚才盛洪也说了我们召开这个会议，并不是想谁说服谁，而是互相学习，我们吸收大家不同方面的意见。
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
   这个课题的意义在什么地方？我觉得他真正的意义是帮助我们国家进一步的摆脱计划经济，走向市场经济。我问了很多英国朋友、美国朋友，包括日本人，我说你们国家的粮食安全靠什么保障？你们是不是有一条什么红线？他们都没有的。
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
   市场经济国家没有什么红线来保障粮食安全，就是保护市场就可以了。所以，我自己心里有一个想法，这个课题的意义之所在，就是彻底摆脱我们计划经济的不良影响。
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
   希望今天参加会议的人能够互相学习，互相尊重，不光是讨论粮食，而且在学风方面有所进步，有一个良好的学术气氛。我就说这些。
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div>
   -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
   （一下为茅于轼教授的补充意见）
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <p style="text-indent:21pt;">
   我补充几点意见。第一个意见，最近刚刚发表了、解密了五几年到七几年的档案，其中有一个很 重要的数据，就是正式从官方宣布饿死多少人，我不知道这个材料对不对，我在网上看到的，四年死了3700万，这就是我看到的解密的官方数据。我最吃惊的是 什么？这跟我们研究的很相近，我们研究的是3500万，这是3700万，这个数字是可靠的。最让我吃惊的是1962年死了1000多万人，我原来认为是 1950、1960、1961，但是没有想到1962年死这么多人。第二，这么大的灾荒为什么不进口粮食？不但不进口，我们还出口粮食。一个执政党怎么干 这样的事呢？饿死了这么人，不进口粮食，还出口，你是按照什么原则来治理这个国家的？我们在1959年的时候，出口420万吨粮食，一个人一天吃一斤半粮 食的话，能维持2000万人吃一年，基本上在1959、1960年这两年是不会饿死人的。为什么要出口粮食？还苏联的债，还债你是可以拖一拖的，可以跟他 商量的，世界上有的是地方借钱。我觉得这个事确实是值得我们深刻思考的问题。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <p style="text-indent:21pt;">
   第三，如果我们进口粮食，进口3000万吨粮食要多少钱？一百三五十亿，相当于我们一年出 口创汇的0.5％。我们现在进口石油花多少钱？进口石油花我们出口创汇的10％。你说石油要紧还是粮食要紧？粮食是不值钱的东西，太不值钱了，我们进口 3000万吨，才花0.5％的出口创汇。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <p style="text-indent:21pt;">
   还有一点补充意见，我很同意这个说法，我们研究了半天说粮食安全没有问题，这个结论只能说 过去，将来怎么样很难说。只能怎么说呢？只要有市场，就能买得到粮食。什么时候粮食买不到？一个是没有市场了，这是最直接的威胁。三年灾荒饿死人，就是因 为没有市场。北朝鲜饿死人就是因为没有市场。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <p style="text-indent:21pt;">
   （盛洪教授插话：不仅没有国际市场，没有国内市场也很重 要）所以，我们的研究不能包括那些把市场取消了还说粮食安全没有问题，当然有问题。也不能包括说打仗了，大陆和台湾开战，两边导弹乱飞，粮食安全就没有问 题了，不能这么说。但是也不见得，抗战八年，困难的不得了，没有饿死多少人，也就是几十万，顶多几百万，不会饿死3000万。抗战的时候多困难啊？到了解 放以后的困难，比抗战以前好多了，我自己知道，解放以后吃上肉了，抗战的时候吃不上肉的，解放以后吃上肉了，反而饿死人了。我们不能包括火山爆发，全世界 都是灰尘，发生这样的事情，你18亿亩耕地根本没有用。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <p style="text-indent:26.25pt;">
   所以，我听了大家主要的观点还是赞成我们这个结论。我对盛洪的报告很感兴趣，得到的 结论是18亿亩红线有百弊而无一利，这个结论我大体同意。但是，我有一个问题，是不是你这个报告里面逻辑上有一个问题，你有很多估计都是按照城乡交界地方 的农田估计的，但是中国耕地绝大部分不是在这里，绝大部分是远离城市的耕地。
  </p>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21.75pt;">
   （本文是作者在2009年2月25日"粮食安全与耕地保护项目"专家研讨会上的发言，标题为编者所加，文稿未经作者审阅）
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent:21pt;">
   中评网首发
  </div>
 </div>
</div>

