---
layout: post
title: "盛洪：关于国进民退"
date: 2009-12-06
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1149
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div align="left" style="word-break: break-all; text-indent: 21pt; line-height: 21.75pt">
   我是这样的看法，中国很大，很复杂，各个地区不一样，而且确实地方政府有很大的决策权，所以各个地方不一样的情况是有可能的。所以我们不要进入一个误区，就是做一个全称判断，说中国整体怎么样，国进民退，或者国进民也进。可能有两种情况都存在。
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; text-indent: 21pt; line-height: 21.75pt">
   一种情况就是国有企业进入到了竞争性领域，还有一种情况是它在准公共领域和自然垄断领域做得比较好了，资产增值了。这种情况也不是没有，也值得期待。所以我的态度是说，像崔之元讲的重庆的例子，不妨再深入研究一下，它可能是偶然的变异，但是这个变异有可能是国家的发展方向。因为我们天则所也做了一些地方政府的课题，你可以看到有些地方政府很腐败，有些地方政府确实很好，这一点儿不假。比如说像焦作的财政是非常透明的。所以关键是我们对中国采取一种对事实的多元化的态度会更好。这是我第一点的想法。
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; text-indent: 21pt; line-height: 21.75pt">
   第二点，我是在刚才刘小玄讲话基础之上再补充一点，就是除了银行贷款以外，国有企业还有很多其它优惠。刘小玄说，把银行贷款优惠考虑进去，国有企业和民营企业的效率一样。但是大家会猜，国有企业的效率还会更低。为什么不一样呢？还有其他的因素你没有考虑进去。一个就是地租，我近几年一直在关注这个事情，现在引起越来越多的关注，包括政府部门。我有一个估计，国有企业每年没有交的国有土地的地租大概在1.4万亿，而且没有全算，我说保守的估计至少有1万亿。那么你想想，国有企业又有优惠的银行贷款，又不交地租。大家知道，国有独资企业有土地是白占的，不交地租。而且还有很重要的一点，是它们把土地租出去以后，地租归它自己。何以见得呢，我们财政部有一个文件就是对中石油的地租收益征相关的税收。这个什么意思呢？就是承认国企占有地租的合法化。国有企业一年有1.4万亿的地租不交，它就显得比较有优势了。再有一点，国有企业的利润不上交，这个问题太严重了。从94年以后，就一分钱没上交；却让政府承担了3680亿元的亏损补贴。到了07年，财政部和国资委发了一个文，经过讨价还价，最后要求，国有企业至多上交10%的利润。到底交没交？我看了一下国资委的网站，没见到这样的消息。
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; text-indent: 21pt; line-height: 21.75pt">
   我又发现一个事实让我很痛心。以前我们国家统计局的网站有关的财政数据，有一项叫做"国家财政分项目收入"，其中有"各项税收"、"企业收入"、"企业亏损补贴"等等等等，那么在"企业收入"这一栏，到94年以后就是空的，是零。但是"企业亏损补贴"一直每年有好几百亿，到06年累计为3680亿元。但是到了08年，我觉得非常痛心的是，这一项目就没有了，就干干净净没有了。我们的国家统计局！比如说在2007年的年鉴中，"财政"是8，"国家财政分项目收入"是8&amp;mdash;2；到2008年年鉴中，这一项就没有了。08年的"财政"是7，"国家财政收入总额及增长速度"是7&amp;mdash;2，"国家财政分项目收入"一项就没有了。我想问的是，为什么没有了？这只是一个技术性的问题吗？
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; text-indent: 21pt; line-height: 21.75pt">
   第三点就是茅老师讲的这个"国"的概念。我们大家相信这个"国"，但是这个国要做出像国的样子。所以我们现在要看一下，我们的国有企业赚的这些钱到哪儿去了。我们大家其实有一个假设，我们相信这个国，国是好词，赚了钱，我们大家都能分一份，大家都很高兴的。但是如果不能做到这一点，就麻烦了。我刚才讲，14年不交利润了，我们的国有企业赚那么多钱，但是实际上它吃了大量的亏损，它靠地租，低的利率，显得有大量的利润，但是把这些刨去，它有亏损。我们一年的国企的名义利润，好像有一年是1万亿左右，现在是1万亿左右。既使是这种情况，那么这些钱基本上，一个出路就是变成了我们国企的管理层和员工的工资和奖金。为什么呢？这也不是我的数字，这是我们劳动部的数字。就是前几年劳动部的步正发副部长说，这些垄断国企的平均工资水平数倍于平均水平。在改革之初，我们一直强调国企工资是需要控制的，因为你不控制，你给它自主权，它就多发工资。但是后来，基本的制度已经变得国企可以自己决定工资多少，奖金多少，还有期权，还有股权奖励。很简单，工资奖金与利润挂钩。其实这个利润本来就不是真利润，他们拿的就是我们的地租，我们的利率优惠。还有严惩的冗员问题。有一个对比研究说，中石化的员工数量15倍于与其规模相当的意大利埃尼公司。
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; text-indent: 21pt; line-height: 21.75pt">
   所以，这个"国"，这样一个国企，给大家带来什么好处了吗？没有。他们实际上形成了一个垄断集团。我认为不是政府想把企业搞成什么样。胡锦涛、温家宝希望把国家搞好，希望共产党万岁的。但是现在形成了对国企有利的政策，包括为什么国企只至多交10%的利润，为什么国家统计局出现了严重信息问题。我觉得，现在已经存在着一个垄断国企管理层利益集团，它在影响着我们的政策。我就讲这些，谢谢。
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
  </div>
  <div align="left" style="word-break: break-all; line-height: 21.75pt">
   （根据录音整理，经本人校订）
  </div>
 </div>
</div>

