---
layout: post
title: "茅于轼：粮食安全和耕地面积并无直接关系"
date: 2010-10-24
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1095
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p>
  </p>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    天则经济研究所发布了研究报告，认为国务院规定保护
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    18
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    亿亩耕地红线并无必要。它是目前低粮价高房价的一个很重要的原因，因为它限制了耕地转换为开发用地，建房用地供应不足。各地政府都苦于土地使用的限制，许多发展规划受到极大制约。我们的这个研究报告引起多方面的关注，大部分是反对的。认为粮食安全至关重要，不保护耕地对我国的粮食安全将造成危险。虽然我们写了一系列的文章做了解释，但是似乎并不见效。下面我们举几个数据来说明耕地面积并非粮食安全的关键因素。
   </span>
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    1950
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年解放后的第二年，共产党取得政权后开始思考国家的治理问题。摆在新政权面前的首要问题是如何喂饱这
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    5.3
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    亿人口。老实说，让全国人民都能吃饱，这个问题在解放后的三十年从来没解决过。三十年中始终都有一部分人吃不饱，更不用说三年灾荒饿死三千多万人（约为当时人口的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    5%
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ）。如果那时候有人说，即使人口增加一倍半，粮食也不成问题。大家都会说：纯粹是痴人说梦话。
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    5.3
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    亿还吃不饱，要让
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    13
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    亿人都吃饱，岂非做梦。
   </span>
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    六十年后的今天，人口增加到
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    13.6
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    亿，增加了一倍半。大家吃得比过去任何时候都更饱，也吃得更好。不但吃饱了，还吃了许多鸡鸭鱼肉，吃水果牛奶，还要吃海鲜。全国的耕地不但没增加，反而还减少了几亿亩。这说明耕地多少绝非是决定粮食安全的唯一重要因素。这里的关键点是单产。由于科技的进步，粮食贸易的发展，使资源合理配置，生产效率大大提高，单产成倍地增加，因此耕地能够极大地节约。
   </span>
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我国原来也制定过耕地保护的目标，据说多年前规定为21亿亩。但是这一目标早已被突破，不得不退步到18亿亩。大家认为这是保护耕地的一个失败。但是从另一方面看，这反倒是一个成功，说明我国的亩产在提高。其实这个趋势从改革开放以来没有中断。现在要求18亿亩红线不许突破，等于说以后我们的亩产不需要再提高了，岂非荒谬。
   </span>
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-align: left; text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    展望未来，科技的潜力远没有用完，粮食贸易也有巨大的机会没有利用。世界各国常常用控制粮食贸易来保护国内的粮价，使得资源配置扭曲。不论从全球来看，或者从全国来看，提高单产的前景相当乐观。因此我们没有理由不去提高单产，而只从耕地面积上打主意，造成目前的房价奇高，泡沫严重的局面。
   </span>
  </div>
 </div>
</div>

