---
layout: post
title: "茅于轼：巧言令色鲜矣仁"
date: 2010-02-21
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1142
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <p>
   <font size="2">
    一个人敢于说实话，敢于得罪群众，必须心里没有恐惧．必须光明磊落，没有见不得人的事。如果自己屁股底下有一堆屎，一定会遮遮掩掩，避免把自己暴露在公众的目光之下，以策安全。我们看那些贪官污吏都会唱高调，说得特别好听。
   </font>
  </p>
  <div>
  </div>
  <div>
   这是孔子说的一句话。意思是花言巧语的人往往心怀不良。这句话真正是经验之谈。可是遗憾的是还有另外一句话，与其相对，也是经验之谈。这句话是：千穿万穿，马屁不穿。这句话说的是假话总要戳穿的，但是拍马屁的假话却例外。因为人都喜欢听好话。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   把这两句话结合起来看，虽然大家都知道，花言巧语的人并不可靠，但是大家还是喜欢听花言巧语。而对大实话却 不喜欢。有些人因为说了大实话，被一顿痛骂。但是他们却"屡教不改"，还是在说实话。因此也就继续挨骂。就群众自己的利益而言，不应该光听好话，不顾事实 和道理。这样的群众很容易被别有用心的人所利用，把社会推入危机。到头来大家要自己承担听从花言巧语的严重后果。所以我想和大家讨论一下如何听话的问题。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   一个人敢于说实话，敢于得罪群众，必须心里没有恐惧，必须光明磊落，没有见不得人的事。如果自己屁股底下有 一堆屎，一定会遮遮掩掩，避免把自己暴露在公众的目光之下，以策安全。我们看那些贪官污吏都会唱高调，说得特别好听。有哪一个贪官会公开和大家唱反调的? 我们要善于听取逆耳忠言。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   有些人认为为富人说话就错了。但我认为为富人说话也不错。为什么为穷人说话就对了，为富人说话就错了？应该 一碗水端平。的确，在我国穷人是弱势群体，应该更多地为穷人说话。但是我国真正的强势群体是政府。那么多人为政府说话不算错，为富人说话就错了？而且为富 人说话并不是来反对穷人，反对穷人当然是错的。不过反对富人同样是错的。现在反对穷人的话很少(可是行动上并不少)，而反对富人的话却很多。我认为这并不 正常。要知道，将来还有许多穷人都要变富人(就像过去二十多年里发生的那样)，如果反对富人，谁还敢做富人。这对将要变富人的穷人不利，对大多数人不利。 我们必须一碗水端平。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   也许有一个误解，认为富人都是靠贪污腐化，假冒伪劣挣来的钱。如果果真如此，我也赞成反对富人。但是这个假 定未必成立。当然我也不知道究竟有多少富人是这样赚来的钱，不但我不知道，恐怕谁也弄不清。不过我认为基本情况并非如此。道理很简单。贪污腐化，假冒伪劣 是不能创造财富的，那都是财富的转移。我国改革三十多年创造的财富比过去增加了数十倍。这里不光有工农大众创造的财富，也有企业家和富人创造的成分。如果 假定富人没有创造财富，对社会非常危险。要不了多久全国就要大动乱，大革命，从头来起。中国将陷入革命，反革命，反反革命，万劫不复之地。这是有几千年的 中国历史，也包括解放后三十年的历史证明了的。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   上面说了，很多人为穷人说话，可是往往是说说而已，并没有行动。光说不做就有点巧言令色鲜矣仁了。那些天桥把 式的人，光说不练的人，似乎是站在穷人的立场上关心穷人，实质上是哗众取宠，为自己捞好处。尤其可虑的是他们说起话来理直气壮得厉害，因为自以为代表了穷 人，而把真正关心穷人，为穷人做事的人诬蔑为小人。许多说大实话的人，又为穷人做了许多事。大家并不知道。他们也不会自我宣传。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   说到这一点，我们这个社会在对待好人方面有一些严重的错误。我们往往认为做了好事如果让人知道了就不算好 事。做好事必须匿名。这样对待做好事的人未免太苛刻了。我怀疑这是那些自己不做好事，又怕别人拿自己和做了好事的人做比较，而想出来的坏招。这对我们社会 的正常发展极为不利。对做好事的人的惟一要求，就是心术要正，是真心诚意地做好事，不图回报(否则就变成一种交易。当然，交易也不算错，但不同于做好 事)。
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   我们对一个人要听其言观其行，我这里强调的是要会听，不要上当受骗。要懂得忠言逆耳，更要防止受花言巧语的欺骗。
  </div>
 </div>
</div>

