---
layout: post
title: "淮海战役日记摘抄"
date: 2010-07-15
author: 
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2010年第7期　淮海战役日记摘抄 ]

引言


抗日战争中,我在敌后抗日根据地办报。日本投降后,在江苏淮阴任《新华日报》(华中版)通讯部主任,同时任新华社华中总分社通讯部主任。1946年9月6日,接替范长江任社长的恽逸群通知,我与陈笑雨被任命为新华社特派记者。不久,我与陈笑雨又被分别任命为新华社华东总分社通讯部主任和副主任。1946年深秋,宿北战役胜利后,我奉命上前线,常驻华东野战军司令部,由粟裕副司令亲自领导,与新华社华东前线分社一起,负责华野前线军事报道。


三年解放战争中,我参加了鲁南、莱芜、孟良崮、洛阳、豫东(开封、睢杞)、济南、淮海、渡江、上海等著名战役,负责协助前线分社组织新闻报道,采写我军胜利消息和战役述评,完成总社、总分社和华野前委交与的任务。


在那极度紧张的战争岁月里,我除了采写新闻,向总社、总分社发稿以外,还随身携带着大大小小的本子,坚持天天写日记、随时随地做笔记。其中一本淮海战役时期的日记,是我用上等的“道林纸”亲手制作的硬皮“精装本”。道林纸,是我华野解放军在开封战役中从敌人司令部缴获的战利品,我视为珍宝。为了节约纸张,我用比“蝇头小楷”还要小的字来写日记,从华野前委在山东曲阜召开前委扩大会议部署淮海战役前后写起,一直写到淮海战役结束,一天也没有遗漏。那时候,没有录音机,全靠笔记。许多事情,都是我亲身经历,随笔记下。


1957年,我被打成了“右派”,“文革”中四次被抄家,图书资料几乎损失殆尽。这个淮海战役日记连同几个小小笔记本和手稿等,却被幸运地保存下来了;我这个九死一生的跨世纪老者也活了下来,成了历史的见证人。


济南战役快要胜利结束时,华东野战军司令员粟裕(虽然他已被任命为“代司令员”,但人们仍然习惯地称他为司令员)就在思考下一仗在哪里打和如何打的问题。他与参谋长张震(参谋长陈士榘。张震为副参谋长,因过去他长期任参谋长,人们也习惯地称他为参谋长)商量后决定,乘胜立即举行淮海战役,于1948年9月24日报告中央军委和毛主席,“建议立即举行淮海战役”。第二天,毛主席复电:“举行淮海战役,甚为必要……”。10月9日,华野前委在山东曲阜召开前委扩大会议,研究和部署淮海战役。10月11日,毛主席来电对举行淮海战役作了重要指示(即《关于淮海战役的作战方针》)。


10月下旬陈毅、邓小平根据中央军委的指示,率领“中野”一部收复郑州、开封,并继续东进,华野3纵和两广纵队归中野指挥,出鲁西南,从西面侧击徐州,拖住商丘、砀山之敌。刘伯承司令员率领中野一部在平汉路南段,牵制敌张淦、黄维两兵团。粟裕考虑到此次战役规模大,又是中原、华野两大野战军密切协同作战,于10月31日向中央军委建议,由刘、陈、邓统一指挥。

淮海战役第一阶段:全歼黄百韬兵团


11月16日淮海战役开始。首战重点是歼灭黄百韬兵团(即第7兵团)。我军迅猛进攻,黄百韬率部从陇海路新安镇西逃。华野参谋长陈士榘率部到第一线,直接指挥部队追击。第三天,黄百韬兵团即被我华野各路大军包围于运河站西北面碾庄圩为中心的一个狭小地区内。

11月8日,国民党冯治安部张克侠、何基沣两位军长在徐州东北贾汪、台儿庄地区率部起义,我军迅即兵临徐州城下,切断黄百韬兵团与徐州的联系。


11月10日午后我邯郸广播电台广播:徐州地区现有敌军4个兵团、22个军、46个师,共35万人。蒋介石慌忙调兵增援黄百韬。黄维兵团4个军东来,敌之55军181师也自商丘向东,汉口地区有几军正向徐州地区开进中。这样,徐州“剿总”总司令刘峙就集中8个兵团及其他直属部队,总兵力80万人,我军出动兵员60万,在豫皖苏边区,展开空前规模的战略决战。战场西起商丘,东到黄海,南抵淮河,北到临城,纵横千余平方里。


11月11日曲阜我军发起淮海战役不久,即已取得重大胜利。黄百韬兵团在运河站附近碾庄圩正被我军围歼中,增援的邱清泉兵团被我打退。我军还在前数日解放了南阳、唐河、泌阳、商丘、海州、新浦、临城,收复了郯城。在商丘以东地区歼灭了敌55军之181师全部(包括师长米文和在内),在郯城歼灭了王洪九部两千余人。在窑湾包围敌两个师,一部分敌人突围,我大军正在追击中。南京下令戒严,戒严区域南到杭州,北到蚌埠,西至安庆,东至上海。


11月12日曲阜今天听广播“国内一周”,谓2日我“东野”解放沈阳,从而解放了全东北,这是我军一次伟大的胜利。自9月12日至本月7日,我已在各条战线上歼敌60多万,加上7、8月份,则已歼敌95万人。现在敌人恐慌万状,美国大使馆已通知平、津、沪的美国侨民迅速撤退,并认为华北、华东将很快成为东北第二。

11月13日曲阜淮海前线消息,黄百韬兵团部及其25军、100军、44军、64军都被我军包围歼灭中。黄百韬兵团之64军两个师和100军之44师已被我歼灭。


11月14日曲阜总社广播一条好消息:中共中央负责人评论战局说,我军已获得优势。从现在起再过一年左右,即可从根本上打倒蒋介石。敌军现有290万左右,我军则已有300多万了,在最近4个月中,我军歼敌85个师,其中包括63个整旅。故战争的进程大为缩短。


11月16日中野攻克徐州以南的宿县城,歼敌25军一个师,封死徐州南大门,徐州成了一座孤城。孙元良之16兵团被我军包围在徐州南之符离集和夹沟地区。邱清泉之2兵团、李弥之13兵团也被我包围。黄百韬兵团大都被歼灭,剩下不足20个团。

中共中央军委和毛主席电示:由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林五人组成总前委,刘、陈、邓为常委,邓小平为书记。总前委统筹一切,统一领导。


今天重要消息有:我军收复连云港,歼敌徐继泰部7000多人,收复睢宁,歼灭逃敌孙良诚207军大部。敌邱清泉、李弥两个兵团拼命增援黄百韬,在30里正面以5个师作集团冲锋,以大量坦克、火炮、空军配合。我击毁和缴获敌坦克5辆,击落敌飞机两架。黄百韬兵团之44军、100军都被全歼了,25军、64军已半数被歼。


11月22日曲阜昨天华野政治部钟期光副主任自前方来电,黄百韬兵团剩下不到3个团,不久即可全部解决。蒋介石命令邱清泉、李弥两个兵团增援黄百韬,限期与黄会师。邱清泉害怕被消灭,撒谎说已击溃我军,与黄百韬兵团会师,共军已向东南逃。蒋介石、刘峙十分高兴,遂颁发奖章,并命令邱清泉兵团追击,一直追到宿迁附近。黄百韬大叫并没有会师,他的部队快被歼灭干净,要求蒋介石快增援。中共中央就南京国民政府要求美国武装保护一事发表声明,指出美国对国民党实行任何军事保护,都是对我国武装侵略,我党我军为保护中国领土完整不受任何侵犯,一定要坚决地抵抗到底,一切后果都将由美国政府负责。

蒋介石致函美国总统杜鲁门,要求美国派兵保护,上海市长吴国桢正与美国大使司徒雷登、美太平洋舰队司令白吉尔商讨由美军接管上海。美军拟接管青岛。


11月23日曲阜黄百韬兵团4个军、10个师已于22日5时在徐州以东的碾庄地区全部覆没,淮海战役第一阶段胜利结束。自6日到22日国民党在徐州地区已损失18个整师,即黄百韬10个师,孙元良兵团1个师,孙良诚兵团两个师,刘汝明兵团1个师,冯治安部4个师(一部分被歼,大部分起义)。此外,还有9军1个团,74军1个营及5军千余人,王洪九部7000多人,徐继泰部3000多人,收复县城10多座。真是战果辉煌。


现在徐州地区尚有李弥、邱清泉、孙元良、李延年4个兵团和自中原来增援的黄维兵团,共5个兵团,敌自华北继续调兵到华中来,华中敌军各部统一由白崇禧指挥,可能还要歼灭他们两三个兵团,才能打下徐州,迫使敌人退守淮河以南。明年5月以前大概可以基本上解决中原问题。钟期光、陈其五20日来信(他们已到邳县旧城以南)说,敌黄百韬兵团之64军、25军相当顽强,逐村逐屋与我争夺。攻打一个村子,敌往往反冲锋四、五次。那里地形与我不利,村庄都在高台子上,四周筑土墙和壕沟,水深约1米,沟外是开阔地,我军不好运动接近敌人。敌空军空前疯狂地轰炸扫射,我部队伤亡不少,但士气空前旺盛,我俘敌甚多,仅6纵即俘敌万余,真是发了“大洋财”。

淮海战役第二阶段:全歼黄维兵团和孙元良兵团


11月28日东来增援的敌人又一精锐主力兵团黄维兵团(辖18军、10军、14军、85军)进入我预伏的口袋阵宿县西南的双堆集、南坪集、白沙地区,被我军紧紧包围。敌85军的一个师在师长廖运周率领下起义加入我军。

12月1日我军解放徐州。守敌杜聿明率邱清泉、李弥、孙元良三个兵团和党政机关人员及家属等共约30万人,向西逃跑,极为混乱,我军正追击和堵截中。


中共中央决定:我中原、华野两军要连续扩展攻势,不惜以伤亡15万人之代价,继全歼黄百韬兵团之后,全歼黄维、邱清泉、李弥、孙元良诸兵团于长江以北地区,不让敌人逃过长江,取得淮海战略决战的胜利。


我与华野政治部组织部长王文轩等同志乘专车(中吉普)开赴淮海前线。12月9日,我到达新华社华东前线分社驻地于庄,与分社战友们见面后,立即前往华野前线司令部向粟裕司令员报到领受指示和任务。


12月11日早饭后,我一个人去襄王城。在此战役期间,我的任务是常驻华野前线司令部参谋处,负责发战报,写战役述评,领受前委的指示完成部队首长交给的任务,了解战局情况,及时组织报道。任务很艰巨,但我有信心完成任务。下午,野战军司令部和政治部召开了直属机关科长以上干部会议,动员后备力量充实到前线作战部队各连队,粟裕司令员亲自指示。他指出淮海战役的重要性,不仅要解决江北问题,而且要基本上解决中国革命问题。决心连续持久作战,打得敌人没有喘息机会。如果把黄维、邱清泉、李弥三个兵团都歼灭了,再歼灭可能来援的李延年兵团和宋希濂兵团,那么,在长江以北就没有仗可打了,一直到广东才有一场战役,故淮海战役是一场战略决战,我军在数量上、质量上、技术上都占优势,现在最需要的是干部。如果领导机关抽出大批干部下连队,则对部队是个很大的鼓励。部队有领导,打仗更加有决心、有信心。机关中的老成分抽出来到前方可以提升使用。机关经抽调以后,人少了,要一个人做两个人的事情,要提高工作效率。抽调了人要补充的,由政治部补充70%俘虏;另外30%,自己抓俘虏补充。各部门在动员时,要克服右倾保命思想。采取打通思想,与组织决定和群众推荐的办法。粟裕还指示:前方直属队抽调1000人,定于12月18日以前集中。野政钟期光副主任也讲了话,他指出,这是关系我们部队的领导权问题。

12月12日襄王城今天我发了两条新闻:


被包围在永城东北地区的国民党军3个兵团,自2日到12日,已经被我军消灭8万多人,其中包括孙元良第16兵团两个军的全部。孙兵团7日突围时,即被歼灭大部,孙元良率残部往西奔逃,经解放军的追击和豫皖苏、冀鲁豫两区地方武装的截击,已全部捕获,共有4600多名,仅孙元良本人逃脱。我军对邱清泉、李弥两个兵团继续紧缩包围圈,将其压缩在青龙集、李石林、左寨等村庄,东西不到20里、南北不到10里的狭小地区内。


被人民解放军包围的杜聿明部邱、李两个兵团,现正面临着饥饿的严重威胁,每天只靠飞机投掷数量极少的粮食。每个村庄上拥挤着成千上万的士兵,平均每天只能吃上一顿山芋。在将居民的牛、驴、猪、羊、狗、鸡、鸭等宰食干净以后,9日起他们开始杀战马充饥。有的村庄连井水都喝干了。


12月13日襄王城今日我综合昨天消息,发出战报:我军对杜聿明部之大围歼战续有进展。12日下午,我军经一个半小时的战斗,于9时攻占李石林东北之吴庄、李杨庄,歼敌第8军237师之709团、40军39师之117团及39师一个工兵连,同时攻占王花园、苗家、魏家楼等村庄。李弥之13兵团已被歼过半,邱清泉之2兵团伤亡异常惨重。中原与华东两解放军司令部已再次发出劝降书,劝告被围之敌从速向我解放军投降。

12月14日襄王城今日我又发出战报如下:


我军于13日黄昏攻克被围敌军杜聿明部固守的最大据点李石林(萧县以西)。并占领于庄、望庄、刘小窑、周庄、重姓庄等村庄。近日来,敌仍妄图突围,以第70军在飞机坦克的掩护下,继续侵犯豆凹、鲁楼、李楼。采用“人海”与“肉弹”战术,反复冲锋,我军集中炮火予以极大杀伤。敌在我阵地前沿遗尸遍地。


我军为顺利歼敌,于昨日下午前先后撤出豆凹、鲁楼、李楼。昨日午后,敌第70军96师两个团犯我郭楼阵地,激战至今晨4时半,我将敌全部击溃。该敌被我炮火打死打伤极多,我军俘敌百余人,缴获轻重机枪50多挺。


很多俘虏痛哭流涕诉说,敌军以“督战队”督战。当敌每次冲锋被我军打退时,“督战队”即以机枪向溃退之敌扫射,并将带队的军官杀死。仅进犯至豆凹、鲁楼、李楼三村,即有营连长数名被“督战队”枪毙。俘虏哭诉道:“我们被包围的官兵,不是饿死,就是被打死,冲锋也是死,后退也是死,不起义,不投降,只有死路一条。”


由于敌连续攻击我10纵阵地(鲁楼、豆凹、李楼),企图突围,我10纵任务艰巨。张震参谋长指示,要多表扬阻击战的范例,同时强调在战斗作风上要忍耐、要迅速、要顽强。因为我是《人民前线报》编委。我当即写信将张震的意见告诉《人民前线报》编辑部,谁知在半夜里,他们来了信要求我根据张震的意见,为该报写一篇社论,而且要求明天午前交卷,这使我很为难,因为手边没有材料,时间又太短促。


12月15日襄王城早饭后开始看材料找范例,动手写社论,到10时许写成,约2500字。抄一遍可费时了,到下午两点才抄好。请粟裕、张震、刘瑞龙三位首长审改,他们改的很好。社论题目是《继续发扬英勇顽强的战斗作风,积极攻击,全歼当面蒋匪军!》


下午,渤海纵队司令员袁也烈来此向粟裕司令员请示作战任务。袁谈了些徐州情况,谓敌退出徐州时太仓皇,来不及破坏。我收缴的重要物资有汽油约两万桶,火车头60多个,车厢无数,弹药甚多,飞机场及空军俱乐部尚完好。敌人遗弃的造桥器材也很多,大大有利于铁路交通之恢复。


12月16日张家寨拂晓,我一个人踏着晨霜去李凹,到庄西头的一个独立屋内,这便是作战室。袁参谋告诉我一个大大的捷报:“敌黄维兵团于昨晚6时突围,至12时被我军全歼。”据说:黄维改穿便服乘104号坦克(共17辆坦克)逃跑,谁知104号坦克开到双堆集西南倾倒在河沟里,黄维等人下坦克逃走,估计逃不出我军的手中。这是伟大的胜利!黄维兵团覆没,预示着蒋介石的精锐主力将全部覆没,来增援的李延年兵团(辖54军、52军、39军、20军)可能逃回蚌埠。


黄维兵团即12兵团,除直属队外,共辖4个军、11个师和1个快速纵队,共约12万人,是蒋介石最精锐的兵团之一。番号是:18军(辖11师、118师、49师),85军(辖32师、110师、216师),汤恩伯系;10军(辖18师、75师、114师),属李仙洲旧部;14军(辖10师、85师),为卫立煌旧部,曾担任重庆卫戍部队;第4快速纵队。其中,110师两个团在师长廖运周率领下起义,23师两个团残部及军属野炮营在师长黄子华率领下投降,其余全部被歼灭。


我又发了一个战报:昨夜敌在我永城东北之夏寨与刘集放毒气,我有一个连的指导员中毒。在夏寨与夏庄之间,我攻克了3个无名庄,歼敌一部,缴获敌人破坏遗弃的山炮、野炮、榴弹炮共20门。

听说陈毅司令员今夜回来了,协同中野歼灭黄维兵团的几个纵队也回来了。

午时到前线分社去了一趟。分社驻地刘楼被敌机轰炸了,只余下一角。我们昨天的驻地襄王城,今晨遭敌机集中轰炸。


两天前,12月14日11时毛主席给粟裕的电报称:“你们围歼杜、邱、李各部,提议就现阵地态势休息若干天,只作防御,不作攻击。待黄维歼灭后,集中较多兵力,再举行攻击。”

12月17日蔡凹今晚,华野前委在蔡凹开前委扩大会议,每个纵队来一位纵队首长,讨论如何落实毛主席指示,部署作战和休整问题。粟裕司令员来信让我去参加会。


谭震林副政委在会上说:现在敌人比较大的集团是北平,可能有10个师。北平已被我军完全包围,天津两天内也可能被我完全包围。华北敌军四五十个师,将被我军各个包围歼灭。除此之外,敌人尚有南京、汉口、西安三个小集团。黄维兵团被歼之后,蒋介石也可能再集中10个军来赌一宝,但可能性不大。道理是敌军缺少骨干。只有桂系的张淦兵团,但白崇禧未必愿意拿来拼掉。现在,我们丝毫不怕敌人来增援,相反,欢迎敌人来增援。再过10天,我们有本钱歼灭敌人援军10个军;而杜聿明部再过10天可能饿死。我如果能再歼敌10个援军,则我军过长江以后,可能没有仗可打,因为敌人要打,部队分散,一时集中不了。彼时,敌军剩下不到100个师。最后决战战场在两广。杜聿明部一定要突围,一定被歼灭。我军究竟放好?还是打好?一放,敌人溃乱,像一窝蜂,就不成部队,容易歼灭。敌人企图向南突围,即使向西,也要向南。敌人的建制被打烂了,没有一个完整的连。突围也逃不出南边几条河。因此,我们可以休整10天。


前委扩大会议散会以后,将军们纷纷乘车回去。粟裕司令员把我和宣传部的两个部长留下,研究如何对敌人加强政治攻势。粟把一份电报交给我看,这是1948年12月16日24时毛主席给粟裕并告刘伯承、陈毅、邓小平的电报。全文如下:“(一)黄维被歼,李延年全军退守淮河南岸。(二)我包围杜聿明各部,可以10天时间休息,调整并集中华野全力,然后发起攻击。(三)对杜、邱、李连续不断地进行政治攻势,除部队所做者外,请你们起草口语广播词,每三五天一次,依据战场情况,变更其内容,电告我们修改播发。”我将电报交回。粟裕对我说:“对杜聿明的口语广播词起草任务,我就交给你了!”这是命令,我表示欣然接受。我说:“我又写了一篇《劝杜聿明投降书》。”粟接过稿子连看两遍,说:“好!合乎要求,就这样发了吧!”这篇劝降书,当天夜里新华社总社就全文广播了,题目改成《敦促杜聿明等投降书》,后边的署名也改了,内容有几处也做了技术性的修改。这是毛主席为我修改审发的第一篇稿子,他改的好。也是我写的最快、审发最快、总社广播最快的一篇稿子,所以我很高兴。


12月17日晚上蔡凹淮海战役总前委第一次会议在蔡凹华野司令部举行。由于淮海战役第三阶段作战已胜利在握,会议着重讨论了未来渡江作战和队伍整编问题,并决定由粟裕、张震起草渡江作战计划。会议于12月18日结束。12月19日,刘伯承、陈毅去中共中央所在地河北省平山县西柏坡,邓小平返回中野司令部。

淮海战役第三阶段:最后全歼杜聿明集团


12月18日徐楼据前线司令部今日统计,自淮海战役开始至前天作战40天中,敌人共损失34个整师,即黄百韬兵团10个师,黄维兵团11个师,孙元良兵团4个师,冯治安部4个师,孙良诚部两个师,刘汝明兵团1个师,宿县1个师,灵璧1个师。其中,除何基沣、张克侠率3个半师起义,廖运周率1个师起义,孙良诚率1个师投诚,赵璧光、黄子华各率半个师投诚以外,其余27个半师全部被歼灭。

昨日消息:敌在陈官庄附近修了一个临时飞机场,昨天降下一架运输机,运走一部分人员。杜聿明仍企图突围,据说在等待空投给养,给养充实了即行突围。


12月19日徐楼下午,到后勤司令部刘瑞龙司令处,适逢他与万金培、周伯萍二同志谈支前工作,我旁听了许久。得知支前概况。此次山东、华中、豫皖苏区和冀鲁豫区共动员民工40万人。前线我军所需的粮食及油盐均已不成问题,3200万斤大米正自苏中区络绎运来,小米、白面也很多。现在要解决吃菜问题,要采办大批蔬菜、肥猪及纸烟。要争取少吃粗粮,多吃大米。随着战事向前发展,粮食要跟上去。口号是:“哪里打炮向哪里运粮”。部队每人带3天口粮,米袋装满。各支前办事处运输4天粮食,共7天。

陇海路新安镇到洛阳间的火车通了。明天,津浦路宿县至济南也将通车。这是件大事情。苏中的大米由运河站装火车运来前线,将节省多少民力,多么便捷!

中央决定,发给此次参战部队每人猪肉1斤、香烟5包,进行慰劳。


有23个常备民工团(胶东10个团、渤海区8个团,鲁中南3个团,另参加35军的还有两个团),于本月底以前分批参加我军各部服务,限期6个月,每个常备民工团配500副担架、500个挑子,共3500人。部队准备欢迎,同时欢送复员的民工。

12月20日徐楼今天我发了3条消息。解放军总部今天公布淮海战役第一阶段总战绩,共歼敌17万多。

敌人第四次放毒气。据俘虏称:天晴时,准备来100架飞机放毒。


12月23日徐楼黄昏以后,突然降落鹅毛大雪,半小时后遍地皆白。在大雪的攻击下,将加速敌军杜聿明部的覆没。自19日起,敌人即断绝空投了,将何以充饥?何以取暖?再下几天大雪,该部敌军不需我军攻击,也要饿死冻死。但敌人死到临头还不知死。据前线来人说,敌在所占村庄,不让老百姓逃出,将十五岁到四五十岁的男子补充部队,青壮年妇女悉数被强奸。老百姓被集中起来看押。敌人到处抢劫钱财及粮食,把房子拆毁将棺材劈了当燃料做饭和取暖。敌人仍妄图在天晴时突围,组织“敢死队”冲锋,提出口号:“谁参加‘敢死队’给他一碗白米饭吃。”

12月25日徐楼津浦路徐州至济南段于22日下午4时起修复通车。


被围杜聿明部有空投时,一天吃一顿稀粥。19日每个人发两个馒头,后来每人只发3两米。没有空投已是第7天了,据说连树皮草根也吃尽了,敌人已临绝境,向我投降者甚多。有情报说,天晴时将有100架飞机来放毒,掩护杜部突围。

据陈士榘参谋长谈:敌军在双堆集投下的是炒过的高粱米和盐水煮过的豆子。

黄维于15日夜间被我军生俘。


12月26日徐楼今天踏雪回前线分社一趟,看到几份总社广播的电讯。(一)中共中央宣布蒋介石等43人包括杜聿明在内为头等战争罪犯。(二)淮海战役第一、第二两阶段的综合战绩,共消灭敌军黄百韬、黄维、孙元良3个兵团,重创打垮李延年、刘汝明两个兵团,重创并正在围歼邱清泉、李弥两个兵团。敌在11月6日至12月16日共40天中,损失3个兵团、1个快速纵队,共40万人,解放徐州、海州、淮阴、商丘等城市30多处。此次胜利对国民党统治具有决定性的打击,加速中国革命战争达到最后胜利。(三)淮海前线司令部发言人警告杜聿明停止放毒。前线司令部公报和发言稿都是粟裕指定我写的。


今天华野前委决定要我起草两个署名陈毅、粟裕、谭震林、陈士榘、张震、唐亮、钟期光的文件,一为《新年告全体指战员书》,一为《告全体伤病员书》;下午,我去请示粟裕司令员。

12月26日徐楼华野政治部发出《关于大力抓紧时机开展政治攻势的指示》。


12月28日徐楼中央军委致电粟裕、谭震林:现在应用极大力量加强政治攻势,用各种名义写信给敌方各级长官。中央军委指出三种可能性:(一)强攻解决敌人;(二)半瓦解半强攻地解决敌人;(三)敌人由瓦解发展到集体投降。

据统计,16到24日,敌人来降者共有2516名(内有尉级军官15名),携来战防炮1门、迫击炮8门、重机枪4挺、轻机枪30多挺、步枪500多支及其他武器甚多。

12月28日徐楼上午10时,敌机又来了。敌统帅部准备向杜聿明部空投18万只防毒面具,以飞机洒汽油再投燃烧弹和毒气弹,用毒气用火攻,助杜聿明部突围。


敌将放弃蚌埠。徐州“剿总”已自蚌埠移至滁县,55军、68军开往合肥、寿县地区,54军、39军开赴南京地区,99军、96军在蚌埠东西地区,21军、4军、51军在高邮、江都、兴化,东台以南。看样子,敌人将放弃守淮河,而去加强江防了。


现在除阎锡山、傅作义,杜聿明三个集团外,国民党在全国还剩下55个军,可能以其中的20个军守南京、上海,8个军守汉口,还有西安胡宗南的10个军,其余都散在江南各省及边疆地区。蒋介石只有100多万军队,他还能打什么仗?国民党统治最后覆没的日子的确快到了!

在前线分社摄影组取了刘、邓半身相片,是12月17日刘、邓来华野司令部时照的。

12月29日徐楼上午开始落雪,敌飞机仍不断地来,多在云雾中飞行,据悉,空投的大米,有一部分落到我军阵地上,为我们送来了新年礼物。


今天,华东前线分社讨论淮海战役第三阶段的报道工作。参加会的除我外,有邓岗、李扬、丁九、陈冰、包小白、顾耕初、季音、叶家林、毛履鄂、陆仁生等。苏北兵团前线分社编辑部主任陈羽章也来参加。他住在永城东南铁佛寺西北、离此约90里,星夜赶来。

12月31日徐楼夜里下了一场大雪,清晨地上积雪厚约3寸。


昨晚敌70军32师一个营在营长及32军司令部二科科长率领下向我投降。一夜投降之敌共824名,造成新纪录。自12月16日到月终,邱清泉、李弥两兵团投降的官兵已达6000人,相等于敌军一个师的兵力。


因为过新年,中午吃大米饭(自12月11日以来,顿顿吃大米饭),肉烧栗子、红烧刀鱼、黄花菜炒猪肝。而包围圈里的敌人,被包围将近一个月,连麦苗树皮都吃光了,柴也烧尽了。今天,我写了两篇关于敌人投降的综合报道稿,请粟司令审查发表。


1949年1月1日萧县徐楼早晨,我到粟司令那里拜年,他很愉快。桌子上堆了不少花生,他请我饮茶、吃花生。他要我再写一篇供总社广播的劝降书,也就是我写的第四封《劝杜聿明投降书》。我随即动手写几百个字,很快就写好了,署名陈毅、粟裕,由粟审改签发。


晚上,读新华社社论《将革命进行到底》(一九四九年新年献词)。大家读了同声叫好,一致认为它可能是毛主席写的。社论的中心是揭露和打击敌人的“和平阴谋”。社论提出:1949年向长江以南进军,成立中华人民共和国和中央人民政府。


1月2日徐楼天晴敌机从早到晚不断向杜聿明部投掷粮食。在敌2兵团司令部驻地陈官庄的飞机场上,上午8时敌人为抢大米,相互开枪打仗,兵力由1个营增加到3个团,步枪和机枪打个不停,直到下午2时才平息。


我军将于1月6日发起攻击,拟以1、4、7、10、11纵队五个纵队加上冀纵,分割歼灭敌8、9、72三个军,以8、9纵队歼灭敌12军。估计这样一打,邱清泉兵团可能向西向南突围。

1月3日徐楼我军决定于6日下午3时发起对杜聿明集团的攻击,先分割歼灭李弥兵团之8军、9军与邱清泉之72军和59军。


晚上,野政召集各直属单位60多人开会,野政唐亮主任讲话,他要求我们一切工作要为即将过江发展的形势作充分打算。我军一过江,部队即分散,以完成战略展开,在一亿以上人口的广大地区,追歼敌人与发动群众。故一切工作组织宜短小精悍,重质不重量。到半夜才散会。

1月4日徐楼根据昨日收缴到的两箱毒气弹,我又写了一条消息,以人民解放军淮海前线司令部发言人口气,警告杜聿明立即下令停止放毒,停止抵抗,向我军投降。


1月5日徐楼今天我连发两条总结性的消息:(一)自12月17日到本月5日20天中,敌杜聿明部降我官兵14000多人,内有江苏省保安二旅旅长耿继武等军官多人。(二)杜聿明一部从徐州西逃时带出来的24万人,至今已损失五分之二以上,约10万4千人(包括投降的14000在内)。

我军决定于明日下午3时,发起对杜聿明残部之攻击,先解决李弥兵团。我各部完成攻击准备。


1月6日徐楼我军各部于下午3时开始炮击,对敌军进行攻击。到深夜12时,已攻克豆凹、小阎庄、小辛庄、何庄、夏庄、郭营、魏小窑、李明庄、范庄、徐小凹、李楼,歼灭敌人约9个团,进展甚为迅速。


1月7日(徐楼)我军又克复刘园、吴楼、陈阁、万庄、孔楼、王庄、夏寨、左寨,连同5日收复的鲁老家,臧凹,共克复24个村庄据点,歼敌10多个团,左寨敌12军1个团投降。下午7时,攻克王庄,歼敌军另一个团。敌邱清泉之2兵团司令部所在地陈官庄,李弥之13兵团司令部所在地青龙集,均已暴露在我军的直接攻击之下。粟司令下令猛攻,迅速全歼邱、李两个兵团部。


1月8日徐楼半夜,参谋处作战股长秦叔瑾来叫门喊我,说青龙集等地敌13兵团全部西逃。我立即前往作战室。天气阴黑,北风刺骨,奇寒,没有灯火,看不见路,我只得摸索着走路。核实情况后,我当即写了一个战报。这时候已拂晓,但还有一阵黎明前的黑暗。我摸进粟裕司令员的住处,他已睡,我请他审查了稿件,将它拿回来拍发了。


由于敌13兵团的溃退,今天凌晨1时的敌我态势是:敌已后退到刘楼、穆楼、鲁楼、张庄、崔庄、胡庄、朱楼、朱小庄、丁枣园、刘庄、周庄、李庄、刘集、刘小楼、宋小窑一个小圈圈内。我军的包围圈比两天前缩小了一半以上。敌人十几万人挤在一起,极度混乱。


敌机昨天下午和今天下午2时在大回村附近我2纵、8纵阵地上大肆轰炸,并投下大量毒气弹。据可靠情报:敌人准备明天向西及西北方向突围。我军已布置了一个口袋阵地,让他突围,在他运动中歼灭他。另悉,敌军70军军长高吉人6日被我军炮弹打伤了胸口。


我军各部队进行土工作业,继续攻击敌人侧后,压迫敌人向我口袋阵地里钻。今天大战,9纵攻下寇庄,歼敌5军200师600团1个营和1个骑兵连。骑兵已无马,因为马已被吃掉了。


1月9日徐楼今天是最紧张的一天了。敌人纷纷向西集中,大举犯我左寨、王花园阵地,占了我左寨,这是敌人突围的行动。炸弹和炮声很密。我军准备下午2时从敌人侧后方一齐猛攻,压迫敌人非向西逃不可。粟司令、陈参谋长都亲自打电话传达命令,指挥作战。到夜间10时许,我攻击部队又克复了朱楼、朱小庄、胡庄、贾庄、崔庄、张庄、陆菜园、刘庄、王刘庄、陈楼、鲁楼、邓楼、竹安楼、罗庄、李庄等10多个村庄。至此,我3天来已攻克54个村庄,歼敌(连投降在内)20多个团。我4纵、10纵像猛虎一样楔入敌人心腹阵地黄庄户,距敌人两个兵团司令部及杜聿明指挥所之陈庄、陈官庄极近。我各路大军即以陈庄为中心猛烈攻击前进,行动速如闪电,横扫敌成千成万个地堡、散兵坑及蛛网式交通沟。预计作战数日内可全部结束。因此,粟裕、陈士榘、张震等首长已在讨论徐州休整的事情了。作战室的气氛极为紧张,大家的情绪极其兴奋,作战参谋快忙死了!


1月10日徐楼战事发展出乎意外的快速。今晨7时我到作战室时,敌我态势已大变。我军于夜间12时总攻,迅速发展,已歼敌4个军,陈庄、陈官庄、黄庄户均已打下,残敌被我军压缩在王庄、郭庄、宋窑、谢庄、赵庄、刘庄、大王庄、杨寨、宋小窑、刘小楼13个村庄内。我军以赵庄为作战目标的中心,各路大军趁胜猛攻,敌军已全部崩溃。我军遍地捉俘虏,一个人捉几十个甚至几百个,缴了枪,即叫俘虏卧在交通沟内不准动。敌军70军军部投降了,5军54师师长也率部投降了(昨晚敌42师副师长在崔庄率3个团投降),李楼32师师长率部野炮营,辎重营投降了,带来了12门野炮、3门美式山炮。杜聿明已在10日早晨被我军生俘了!我马上发了一条消息。敌人是土崩瓦解了。粟司令对我说:“中午12时,你可以发一个战报,说战争已接近最后解决。”我回前线分社传达情况,8点多钟我重到作战室,情况又变了:敌人的阵地只剩下6个村庄了,我军已在赵庄会师,正在捕捉大批俘虏。9点半钟,从最前线打来电话说,敌人只剩下两个村子了,大部分敌人已被解决,整个淮海战役基本上结束了。我说不出作战室的人们是如何热烈欢呼、紧张和高兴!陈士榘参谋长第一个跳起来把帽子抛得高高的呼喊:“乌拉,我们胜利了!乌拉,我们胜利了!”紧接着每个人都跳起来,大声呼喊:淮海战役,我们全胜了!(责任编辑杨继绳)


