---
layout: post
title: "羁居越南的三万国民党军"
date: 2010-04-15
author: 毛德传
from: http://www.yhcqw.com/
tags: [ 炎黄春秋 ]
categories: [ 炎黄春秋 ]
---


[ 2010年第4期　羁居越南的三万国民党军　毛德传 ]

1949年12月,国民党军在湖南、广西、云南兵败后,有成建制部队三万多官兵退入法殖越南,居留长达三年六个月。

一


蒋介石嫡系黄杰第一兵团于湘桂作战失利,余众17000人由昆仑关西撤。12月4日决定沿桂越边开进云南,突闻百色已为解放军攻取,12月9日又悉云南卢汉“投共”。华中军政长官白崇禧电示黄杰,当前情势“应力求避战,保存实力,以安全为第一”,争取转进海南岛。陈诚自台北电黄称:“弟以贵部如出北海、防城,照目前情况看,恐事实上难于达到。不如并力西进,重行入安南,保有根据地。然后相机行事,留越转台皆可自卫,未知兄意如何?”黄杰召集团以上军官会商,一致决心“假道入越,转运回台”。黄遂电禀陈、白,并派员致文法国驻印度支那高级专员比荣和驻越法军总司令班加吉中将洽假道事宜。12月12日,由黄兵团参谋长何竹本“少将”与法国谅山边防军参谋长康士登上校在峙马屯签订“假道协定”。法方同意“国军”假道,由越南海防转运台湾。国民党军以500人为一队入越;武器暂由法军封存;法方负责沿途安全警戒及提供食品;国民党军保证纪律严明,不扰法越民商。


黄杰所部经宁明抵达边境爱店,该村与法军筑有碉堡工事的峙马屯相望,中间为隘谷成天然分界。1949年12月13日上午9时起,按先眷属、平民,次伤病(法方派有卡车载运病弱),后官兵,自爱店陆续过界。见前面飘蓝、白、红三色法兰西旗,回首再望,不知何年何月重见祖国故乡!?无不伤悲。除黄兵团官兵,还有随行湘桂地方团队游杂、警察、流亡学生和平民(后述桂系部队及26军入越,也有上述人员同行),经禄平、谅山于12月18日抵达法方指定的蒙阳,即为法军监管软禁。蒙阳是废弃煤矿,因三面环山,即使大晴天也只有中午才能见一丝阳光,故名。但见荒烟蔓草,荆棘丛生,蚊蝇蛇鼠呈虐,既无房舍也无水电。官兵人等上山砍木斩草搭建草棚,半个月后稍安顿。法军常来搜抄,银元手表亦夺取。主食法方仅供每人每天米4两,水土不服多病少药,死亡不断。


再,李宗仁、白崇禧赖以纵横神州三十年素号精锐的桂系部队,于1949年下半年遭解放军全歼灰飞烟灭。桂系残军,主要是张淦三兵团126军张泽湘和徐启明十兵团46军谭何易各一部,由龙州逃入越南,两广地方团队跟进;共万余人,由法军遣去莱姆法郎居住。越北该地自然环境好于蒙阳,生活遭遇与黄杰部同。

又,中央军嫡系26军一部3879人,由第八兵团副司令官兼26军军长彭佐熙统率,由云南奔窜越北莱州;为法军送金兰湾羁居。

另外,由越南国民党首领武鸿卿收编广西鲁道源十一兵团一部,组编为越南建国军保大警卫旅,由水口关进越。法帝殖民当局不同意保大皇家编制,将其送到蒙阳。

至1950年1月底,退逃越南的国民党军共33400余人。


此后,又有蒋嫡系余程万留滇东南游击的272师残部2000余人,遭解放军追剿,逃到中越边。1951年7月12日偷渡红河时,为胡志明武元甲越盟武装伏击,师长余启佑坠河死。过河入越后,只剩1023人,由师参谋长张亚龙率队,于1951年7月底抵富国岛。

二

国民党军入越,我兼外交部长周恩来在北京发表声明,强烈谴责法越当局,指出导致一切严重后果应由法方承担。


1950年上半年,驻印支法国殖民军与越盟战事失利,在越北失主控力势趋危殆。蒙阳及莱姆法郎处战火边沿又毗近广西,法军感受中共军队和越共武装的威胁,乃将入越国民党军迁禁于西南边远的富国岛,住阳东、介多两营区;1950年8月14日—9月3日,船航南运。


富国岛东邻暹罗湾,面积600余平方公里,相当于四个大小金门岛;有居民八千,内华侨近千人。该岛位南海与印度洋交界处,战略位置冲要。日俄战争时,俄罗斯波罗的海舰队从欧洲起航驰援远东,曾泊此岛整补;北航至对马海峡,与日本联合舰队海战全部覆灭。“二战”时,日军席卷东南亚,曾将富国岛作为战略物资储存补给基地,筑有机场。“二战”结束,法帝国主义重占越南,于富国岛驻有法兰西远征军(含摩洛哥、喀麦隆、法属刚果非洲土兵)。富国岛碧海蓝天,椰树婆娑,有日军遗留若干营房。气候炎热,蚊子特多又凶,一巴掌打去少是三五只,多则十几只,瘟病流行。岛上山区系原始森林。国军官兵到此异域蛮荒,头一件大事是向大自然斗争。火烧烟熏,填沟平洼,进深山伐木取藤,兴建成片茅棚房等栖身,大力开发,使富国岛渐离不毛。


在蒙阳和莱姆法郎时,法方欲驱迫“华军”做苦役,但惧中国人团结有力,不敢强逼。为适应环境,仍允派出2000多人(以广西籍为多)到鸿基煤矿和柬埔寨橡胶厂做工。1950年3月,黄杰派员去台湾向蒋介石报告情况。4月13日,蒋致电台湾驻河内总领事馆转黄杰诸人慰勉,孤军远寄艰苦备尝,并发犒赏金2万美元。国民党军迁居富国岛前,朝鲜战争已爆发,美海空军协防台湾,予蒋军援经援。蒋介石政权垂死回生,于1950年10月派国策顾问林蔚“上将”、总政治部副主任胡伟克“空军少将”一行专程富国岛宣慰。自此,留越官兵处境生活有改善,可领衣服、书籍、药品,每人每月发越币30盾津贴零用。此后,不时有台湾“立法委员”、“国大代表”及社会名人来慰。富国岛地近芽庄旅游胜地及柬埔寨金磅逊港,亦有欧美游客政要闻讯来访。羁越官兵保持了建制,与岛民相处和睦,还受西贡堤岸、河内、顺化华侨出于同胞的照应。

三

1950年12月,蒋介石任命黄杰“中将”为留越“国军管训总处司令官”,辖三个管训处,下设总队、大队、中队编制(相当于团、营、连),学习训练生活有序。


黄杰,字达云,是湖南长沙人,黄埔一期,抗日名将。早在1933年长城抗战,黄为中央军第2师中将师长,在南天门、八道楼子抗击来侵日寇。1937年,任税警总团长(时,孙立人为所部上校团长),参战淞沪。1944年,黄杰任远征军十一集团军总司令反攻滇西歼敌,光复龙陵、芒市、遮放、畹町,在缅北与美英盟军和中国驻印军胜利会师。湖南省主席程潜和第一兵团司令官陈明仁长沙起义,蒋介石立即任命黄杰为第一兵团司令官兼湖南省主席。黄杰策动陈明仁辖若干军、师反水,弃陈奔黄拥蒋,黄杰重组第一兵团,湘桂战败入越。

副司令官彭佐熙“中将”,广东罗定人,黄埔二期。

副司令官王天佐“中将”,山东单县人,出身保定军校三期,1947年任长沙绥靖公署副主任,1949年任第一兵团副司令官。

参谋长何竹本“少将”,湖南醴陵人,黄埔六期,曾任18军49师师长战徐蚌。

政治部主任谢惕乾“少将”,湖南湘潭人,黄埔六期,曾任县长、师长。


黄杰部组织进山伐木,建好民房营舍,造好可容2500人的木棚中山堂;对军官士兵轮训,以木制坦克、枪炮练兵;开办国文及英法日越语进修班;开办中华学校、豫衡联中(师资有的是),培育随军小孩、学生,岛上华侨也送子弟入学;办起油印《护国报》;组建了中州豫剧团(台湾“海军陆战队”飞马豫剧团的前身)。修整富国岛阳东机场,已可起降中型客机。有黄杰诗《富国行》,“编茅以为屋,削木以为兵,晨兴闻号令,夜半有书声。征衣慰游子,温于父母情,长幼皆有序,众志可成城。”


朝鲜战争扩大,华盛顿和巴黎曾多次磋商留越“国军”处置问题。美方提议,武装部分“国军”加入与越盟作战。法国顾忌由此会引发中共军队介入越法战争,拒之。法国未能强制国民党军遣返大陆,又不送去台湾,欲用做棋子,望取法国外交利益。而留富国岛国民党军逐步适应环境,力争早日到台湾。

四


早在1950年10月,林蔚赴富国岛宣慰时,曾到西贡与法殖当局商洽,和驻印支高级专员比荣谈判,不得要领。1951年春,法军在越北惨败,巴黎特派名将塔西尼中将接任法军总司令兼印支高级专员,对台方及通过美国所提转运台湾事,塔西尼拒绝考虑。1952年4月,台湾“国防部”成立专案小组,有关部门参加,密商对法交涉、接运督导、划拨安置事项,加速运作。而由台湾驻法“使馆”与法国外交部交涉,及由台“外交部”与巴黎驻台北“代办”罗嘉凯多次交涉,不成(北京与巴黎于1964年始建交,互派大使)。黄杰众官兵乃策划于1951年12月25日,正值耶稣圣诞节,举行大规模绝食行动,以引起国际关注。12月25日当天,万余官兵和眷民齐集阳东机场,灶具列一旁锅底朝天。驻富国岛法军早有准备,将枪炮锁入军械库,表示任由华方处置;从岘港、金兰湾派来法舰在富国岛周围监视,法战机低飞示威。午后,终于出事。一士兵因仇恨法兰西当局苛待,冲入法军营房夺下卫兵枪支并刺伤该法兵,事发后,双方均冷静处理,未有更大冲突。


1952年,塔西尼病亡,由黎多诺接任,林蔚再访越南商洽,黎多诺原则同意。1953年初,巴黎政府正式通知台北驻法“临时代办”段茂澜,同意富国岛“华军”赴台。黄杰秘密赴台报告请示,安排接运安置作业(取名“富台计划”)。特在台北、桃园、台中、左营、花莲分别建好“富台新村”。


1953年5月14日,参谋总长周至柔上将电告黄杰:“留越国军即全部船运台湾归国,第一批船15日出发。”由“海军”派舰艇载运,头批三舰艇于5月23日抵阳东,共七批次船运。至1953年6月28日,管训总处在列32 
457人,除千余人自愿留越外,三万余官兵眷属及平民抵台,分赴新地方,开始新的生活,为祖国宝岛建设作贡献。留越官兵眷民在恶劣生活环境水土不适缺医少药,死亡者千余人。


黄杰在越曾赋《忆江南》:“南国梦,异域莫勾留,栏外笙歌空渡曲,关山难越使人愁,月满望乡楼。南国梦,夜静露华浓,壮志未酬归未得,千愁万绪付千钟,独坐月明中。南国梦,望断是斜阳,西贡城中灯如锦,暹罗湾上月如霜,微醉立苍茫。南国梦,长忆故国秋,何日金陵逢故旧,秦淮河畔月当头,横笛泛中流。”对祖国山河故乡眷恋情深。


黄杰回台受蒋介石、蒋经国父子信任,为台湾北区“防卫部司令官”,升“陆军总司令”,晋衔“一级上将”。又任台湾省政府“主席”,“国防部部长”诸要职。(作者为离休干部)

(责任编辑杨继绳)


