---
layout: post
title: "茅于轼：国家如何看待自己子民的性命"
date: 2010-06-17
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1127
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p>
   <font size="2">
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
     <span style="font-size: 9pt">
      朝鲜边防军射杀了三名中国人。据说是他们在鸭绿江上走私，被对方的边防军发现，而且他们又说朝鲜话，所以被怀疑是朝鲜人，就被开枪打死了。中国方面对此提出严重抗议。朝鲜接受这个抗议，表示道歉，并将严惩这个边防军。
     </span>
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
     <span style="font-size: 9pt">
      一般来讲，小规模的走私罪不至死。到底开枪是对是错，这一点是关键。不管是朝鲜人还是中国人，走私都够不上死罪。不过在朝鲜，子民的性命是无关紧要的，死个把人根本不算回事。同样的罪，如果是中国人，开枪就错了。因为中国人的性命比朝鲜人的性命更值钱，更要紧。这个倒霉的朝鲜军人因为没分清是中国人还是朝鲜人，一时误判，恐怕性命难保。再多死一个人在朝鲜是无所谓的。
     </span>
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
     <span style="font-size: 9pt">
      去年在南北韩三八分界线上，北朝鲜的边防军开枪打死一名南韩游客，她误越了军事分界线，就被打死了。处死一个走错几步路的人确实太过分。南韩人的性命不像朝鲜人那样随便和不值钱。但是北韩对此并不认错，至今这件事还没有了结。可见打死人是错是对，从北朝鲜当局看来不光是人命值不值钱的事，还有更多的考虑。打死人是不是错误，要看是什么人。本国朝鲜人，打死人是正常的，走私就能就地正法。敌对国家的人，是可以打死的。友好国家的人是不能随便打死的。我们每个人都是普通子民，如果活在北朝鲜，性命就朝不保夕，如果活在有敌人的国家里，也得担心受怕，最好是活在一个和平的国家里，没有敌对势力，生命才有点保障。可是这些区分不是小小百姓自己能够挑选的。这是政治家在帮我们挑选，他们怎样看待子民的性命
     </span>
     <span style="font-size: 9pt">
      我们很没有把握。
     </span>
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
     <span style="font-size: 9pt">
      在子民的性命不值钱的国家里，死几十个人，几百万个，甚至死几亿人都不算回事。所以在这些国家里，战争不算什么大了不起的事，无非是死些人而已。要紧的是统治者的权力是否牢固。但在人命值钱的国家里，死人就是大事。发动战争是很困难的。当今世界上战争从何而来？可以看得很清楚。
     </span>
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
     <span style="font-size: 9pt">
      拿我们中国人来看，改革前和北朝鲜差不多。中国人的性命是不值钱的。毛泽东轻描淡写地说过，核战争无非是死几亿人口，没什么了不起。华侨在外国受难，乞求于中国政府，中国大使馆是不会受理的。当然也要看所在国是友好国家还是敌对国家。如果是友好国家，华侨在那里受难，中国政府一言不发。最突出的是波尔布特统治下的柬埔寨。当局大规模杀人，包括许多华侨。他们乞求于中国大使馆的帮助，但是中国大使馆把他们拒之门外。最后大部分都被处死了。东南亚国家多次发生反华事件，中国在当地的使领馆置若罔闻，不予理睬。子民的性命当时不在国家考虑的问题之内。一直到改革之后，这一情况才逐渐有了变化。当地华侨有困难的时候，中国政府派飞机接侨，起到了一个政府应该起的作用。
     </span>
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
    </div>
    <div style="text-indent: 18pt; text-align: left">
     <span style="font-size: 9pt">
      比较世界各国百姓的性命重要与否，可以看出越是发达国家百姓的性命越重要。死人的事很少发生。而落后国家经常有各式各样的死人事件。首先是政府杀人，政府对待死刑的态度是不一样的。发达国家死刑越来越少了。因政治原因而处死人，各国之间有很大的区别。另外民间发生的死亡事件也有很大不同。车祸，火灾，垮楼，断桥，踩踏，群殴等等，在发达国家很少发生，而在发展中国家则多得多。中国正在向发达国家迈进，中国政府和民间都要十分重视死人事件的频率。这事关系到我们每个人的生命安全，不可小视。
     </span>
    </div>
   </font>
  </p>
  <p style="text-align: left">
  </p>
  <p>
   <span id="1276770588713E" style="display: none">
   </span>
  </p>
  <p>
  </p>
  <p>
   <span id="1276770588355E" style="display: none">
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

