---
layout: post
title: "盛洪：未来十年：经济总量赶上美国，人均GDP上万美元"
date: 2010-02-15
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1144
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   如果没有大的动荡，中国未来十年的经济将保持每年8%-9%的高速增长。中国的城市化 率才45%，还有35%的空间。以每年1.2%的进展算，还要30年。这意味着平均每年两千万人进入城市，年投资数万亿。这是中国经济最主要的动力。到 2020年，如果其间美元相对于人民币贬值了30%，中国的经济总量可能会与美国相当，人均GDP可达1万美元。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   城市化过程将使国内市场越来越大。全球经济结构会发生实质变化，经济危机导致美国进入一个缓慢的衰落过程，中美贸易逐渐萎缩。随着中国GDP与人均收入增长，全球市场的重心将向中国本土转移。市场内移使国内地区格局发生变化，中部、西部会快速发展。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   在汽车、互联网等诸多领域，新技术、新产品会大量在中国产生，研发力量也将大规模移向中国。重化工业的重心也会继续向中国转移。中国的新能源会发展比较快，不仅因为有政策倾斜，更因为中国是全球大多数产品的最大市场。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   经济领域最大的挑战在土地制度和垄断国企。这两个问题不解决，可能会打断中国的长期增长趋势。现在每年八九万起群体性冲突，60%以上与征地有关。不能再靠政府的强制力，去低价夺取农民土地，必须避免在未来十年酿成大祸。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   垄断国企正在形成一个非常庞大的利益集团，每年的利益有数万亿。他们没有效率，利用公权力掠夺，导致社会丧失公正。垄断国企现在几乎不交利润和租金，视之为既得利益。金融危机以来，国进民退已成趋势，这将给政府和社会带来很大危险，不约束这类利益集团，会铸成大错。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   现在看不到在三五年内有大的改革，垄断国企会不断膨胀。很多领域将重新"国有化"。如果政府持续深度介入市场，垄断集团所占的比重将快速增加，未来收入分配失衡的情况会越来越来严重。非国有部门的收入的比例会逐渐变小。这会阻碍外向型经济转变为内需型经济。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   这次全球经济危机后，中国经济暂时看起来一枝独秀，但被不少人误认为是政府干预市场的 结果。但政府借重央企的经济刺激计划有点失去控制。有些人把它们看成"共和国长子"，但它们会打着国家的旗号追求自己的利益，反过来损害政府意图的实现。 央企拿了钱，扰乱了股市与楼市，没有给宏观政策带来正面效果。垄断国企和一些部门也很喜欢偏松的宏观政策，但这会带来通货膨胀的压力。负面的结果如果能给 政府以警示，知识分子能够负责而善意地提出意见，政府做相应调整，就不会出现大问题。困难在于，决策层即使想改革，特殊利益集团也可能通过各种方式影响决 策，导致最后的决定与真正需要的改革背道而驰。
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
  </div>
  <div align="right">
   （戴志勇采访整理）
  </div>
  <div align="right">
  </div>
  <div style="text-indent: 21pt;">
   原载2009年12月31日《南方周末》，题为"小心的求证&amp;mdash;&amp;mdash;中国经济总量有望赶上美国"。
  </div>
 </div>
</div>

