---
layout: post
title: "盛洪：给国企定位"
date: 2010-04-15
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1132
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这次中央政府的经济刺激计划动作偏大，过头了。另外，经济刺激计划的实施手段也是有问题的，更多偏重于政府分配，而不是通过市场，通过其他非政府方式来分配，这可能会有问题。大量的资金更多侧重于政府和国有企业来使用。政府对资金配置的判断有偏差，国有企业也对于市场不那么敏锐，配置资源也会有偏差。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我国现在的情况是国有企业和政府部门联手影响了整个经济机制，国有企业经常利用政府的一些决定、意见和条例来获得垄断权，甚至直接侵夺民营企业，挤压民营企业的生存空间。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    最近，发改委还在推广山西煤矿的兼并经验，这是很可怕的事情。山西煤矿兼并实际上是反面经验，其要害是破坏产权制度。煤老板已经通过货币购买了采矿权，采矿权实际上就是产权。购买了产权之后，无论价格如何变化，产权是属于自己的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    煤老板当时购买煤矿的时候，就已经承担了后面的价格风险。山西省的做法严重破坏了产权制度，等于是掠夺。最大的问题是，相关部门竟然还认为是正确的，还要推广。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    山西小煤矿的采矿权划归国有大煤矿，获益的是谁？很清楚，是国有企业的人。大家都知道，这些国有企业，特别是央企，已经十四年没有向国家上缴利润了，但他们的工资却数倍于平均工资，他们还在为自己争利。而且是国有企业和政府部门联手来赤裸裸地为自己争夺利益，让效率低的企业来代替效率高的企业。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们本来已经通过市场化改革，让民营企业发展起来了。如今，看到民营企业的成果，国有企业却要下山摘桃，这样的结果就是降低高效的发展，使经济增长势头放慢。国有企业一方面拒绝向国库上缴利润，一方面又在抢夺民营企业的成果，它们已经完全被管理层所控制，成为一个有着不同于国家利益的自己利益的垄断集团。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    现在的紧要任务就是尽快对国企进行改革，控制国企的内部工资奖金发放，要封顶，不能无限制地往上涨。当然，更重要的应该是民进国退，国有企业参与这些竞争行业很不恰当。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

