---
layout: post
title: "盛洪：用人民币向海外投资是国际经济平衡的重要战略"
date: 2011-09-26
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1052
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
   在2011年9月12日中国经济五十人论坛上的发言
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    要想迅速实现人民币国际化，首先要让人民币成为国际投资的战略货币。最简单的方法就是邀请世界著名的、成熟的证券交易所到中国开设分所，用人民币对他们的上市公司进行投资。这样做的好处在于能够让中国百姓迅速、简单、直接地向外投资，而不必去国外。而且这些交易所，管理比较严格，风险相对较低。这样可以在现有的情况下吸引大量的人民币向海外流动，能够更快地通过民间部门来寻求中美之间和全球的经济稳定。
   </span>
  </div>
  <div>
   <span style="font-size: 9pt">
    <br/>
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    中美之间的经济不平衡，不仅表现在贸易上，而且表现在资本流动上。中国的某些制度阻碍了资本流动，尤其是向外流动，其中最重要的就是资本管制制度。资本管制在过去以控制资本流出为主要政策目的。现在这个政策已经不合时宜，因为中国有巨大的资本存量。下一步要做的是尽快研究如何改进资本管制制度，最终实现资本的自由流动，消除中国资本向外流动的障碍。资本流出越多，会更多的接近国际收支平衡。
   </span>
  </div>
  <div>
   <span style="font-size: 9pt">
    <br/>
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    在资本项下的人民币自由兑换的前提下，建立自由交易的外汇市场，可以让更多中国的私人企业到外国去进行投资。尤其是在美国的国债信用等级被下调以后，中国对美国的战略应该是在总的资本输出规模保持不变甚至增长的前提下，减少对美国国债的持有，而增大对美国民间部门的投资。某种意义上来讲，这种投资比美国国债更安全。对美国国债的投资是政府行为，投资数目很大，一旦出现问题很可能是毁灭性的错误。而私人投资是分散的，即使出现错误，可以由企业家自己承担，而且这种分散的投资导致的失败也不会引起宏观层次和战略层次的大问题。
   </span>
  </div>
  <div>
  </div>
  <div>
   <span style="font-size: 9pt">
    原载《经济参考报》
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2011
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    9
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    19
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，刊载时题为"人民币国际化的捷径是成为国际投资的战略货币"。
   </span>
  </div>
  <div>
  </div>
 </div>
</div>

