---
layout: post
title: "秋风：辛亥革命错了吗？"
date: 2011-12-27
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1041
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    辛亥首义成功一百年了。这场革命是二十世纪中国历史最重要的事件，但辛亥首义之后的二十世纪，中国充满了反复、曲折、灾难。见证了这些之后，今人对辛亥革命的看法，也就大相径庭，而且，不乏悖谬。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    比如，一直有人称赞辛亥革命"推翻了两千年帝制"云云。然而，早在革命之前，梁启超就已清楚指出，帝制的对应物是共和，宪政的对应物是专制。继续保留帝制，并不妨碍中国实现宪政、民主转型。辛亥革命后，梁启超先生评价说，革命真正的功劳是建立了宪政政府。也就是说，辛亥革命的功劳根本不应当是推翻帝制。一百年后，官学两届似乎全然不知梁任公所说之常识。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    另有一些人的认知同样赶不上任公。先生在革命前虽反对革命，但革命后则义无反顾地支持建立共和，在袁世凯称帝后，也策动倒袁运动。然而，过去三十年来，很多人却把推翻帝制当成辛亥革命的一大罪状。比如，萧功秦先生断言：辛亥革命是二十世纪多灾多难时代的开端。李泽厚也说，辛亥革命的胜利是一个偶然性事件，之后形成了很强的历史惯性，那就是不断地革命。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这样的看法今日仍然十分流行。反辛亥革命似乎成为一种时髦。最早提出这种立场的人，多经历过文化大革命以及与此相关的种种灾难。痛定思痛，他们开始寻找原因，先是找到他们参加的激进革命，然后找到国民革命，再找到五四运动，最后找到了辛亥革命。据此，他们提出"告别革命"说，当然要告别辛亥革命。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    然而，革命果真可以如此轻易告别么？李泽厚先生说辛亥革命是个偶然事件，人们也完全可以说，此后日益激进的革命也完全可能是历史的偶然。它确实是历史的偶然。如果不是欧洲因为一战及其政治后果，中国会掀起那么大的波浪么？二十世纪，整个世界都受到了欧洲形成的激进观念的震撼，而不限于中国。而略加分析就可以发现，辛亥革命，哪怕二次革命，性质上与二十年代之后的革命完全不同，虽然都有着革命之名。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    既然告别了革命，反过来，他们高度肯定清末立宪，并断言，如果没有辛亥革命，中国可能会通过渐进改良的方式实现社会的转型，维护皇权秩序的立宪改良是中国走向民主宪政的唯一道路。更有人主张，如果袁世凯复辟成功，中国也许就有救了。这些学者依据他们的这一历史想象，提出了或者信奉"新权威主义"。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    对此，人们可以提出疑问：历史真的有唯一正确的道路么？退一步说，即便学者们在一百年后知道，在辛亥革命之外还有一条更好的路，当时人有没有可能具有这一后见之明？辛亥革命前一年，哪怕是立宪派，对于清廷也相当失望，而趋向激进化，难道他们也错了？新权威主义者说，立宪改良派本来是可以成功的。但他们也支持和参加了革命，那么，那条所谓的正确道路却是正确么？再退一步说，不谈历史探险时：同样身处于历史进程中的我们，怎么知道哪一条道路是将被历史证明为唯一正确的道路？
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    上面简单的分析说明，以今天思想学术界的积累，还没有到准确评估辛亥革命的时候。问题的关键在于，今日的思想学术界对于现代中国历史的演变，尚没有提供一个恰当的解释框架。关于现代中国历史的旧范式已经失灵，但替代它的新范式还没有出现。也就是说，思想学术界还没有准确地把握，现代中国历史的主题究竟是什么。这样，人们虽然具有了重写现代史的愿望，由于缺乏有效的新范式，这一工作却无法展开。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    令人沮丧的是，现代中国的主流史学界和社会科学界，由于严重的"汉学化"，已经丧失了针对现代中国历史提出新范式的能力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    经济观察报，
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2011/10/10
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    附相关微博：
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    吾与
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    /@
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    老金曰
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    。辛亥革命与清帝逊位共同促成宪政建国，功莫大焉。此后主义之祸乃欧洲局势突变之结果，而无必然性。近二十年来，号称具有自由倾向的学界否定辛亥成风，此乃自掘坟墓而不知。邓不过本能地迈出剥极而复之第一步，而缺乏政治自觉，切断改良正道。中国社会堕落至斯，皆因邓之短视、自私
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    [
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    为辛亥革命辩护
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ]
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    否定辛亥一大理由是此后历史出现反复，然纵观各国民主化过程，无不经历反复：英国革命持续
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    17
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    世纪，法国在帝制共和之间折腾几个来回，被人灭国，美国经历内战方完成民主巩固。否定辛亥之史家缺乏政治科学常识，又不清楚先行国经验，苛责自家先贤，自毁民主之历史、文化正当性。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    [
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    移情
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ]80
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年代人痛恨自己经历的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，坚定走上反传统之路，据说那
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年是传统的延续。后来有了著名的告别革命论，并寻找原因的原因的原因，于是开始反辛亥革命，反戊戌维新（据说也太激进了），甚至反孟子的儒家革命论。今天，他们差不多都患上了民众恐惧症。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    拙作《辛亥革命，一个插曲&amp;mdash;&amp;mdash;绅士宪政主义脉络中的辛亥革命》谈论晚清变法，必得从曾氏平定洪杨之乱谈起，此一事件所促成的儒家士人的道德与政治自觉，及儒家绅士群体的崛起，才是具有决定意义的"元变法"。它自身就构成了一场宪政主义革命
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    .
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    答友：我从未否定辛亥革命，但革命政府自称临时，约法亦为临时，何者？在当时情势下，立合法政府不能排除满清与立宪党，以获得社会、文化、历史正当性。经清帝退位诏书，民国接续尧舜禹汤以降五千年"正统"。我决不承认暴力革命本身可赋予统治权以正当性。哪怕
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    G
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    党，也以政治协商名义立政。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    [
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    为辛亥革命辩护
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2]
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    李泽厚说，辛亥革命形成了很强的历史惯性，那就是不断地革命。然而，辛亥革命，与苏俄观念、政治传入以后的国民革命尤其是与共产革命的性质果真相同么？如果历史真有如此强大的惯性，民国宪政制度又该如何解释？直接反对给你带来灾祸的体制，不要顾左右而反对原因的原因的原因。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天该纪念的不是武昌首义，甚至不是共和革命，应为宪政革命。此革命之主体首先是立宪党人（袁、梁、张），其次是革命党人，还包括在关键时刻妥协之满清皇室。此革命实乃人类历史之奇迹，这奇迹源于中华五千年文明结晶之政治智慧。今日国人，官、学、民，需重寻此一智慧，咸与维新，再建共和。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

