---
author: 徐友渔
categories: [立人大学]
date: '2011-07-05'
header-img: img/page-bg.jpg
layout: post
subtitle: null
tags: [立大一期, 立人大学]
title: 对共和国历史的回顾与反思
---

> 讲者：中国社会科学院徐友渔老师
>
> 地点：湖北蕲春青石中学多媒体教室

#### 中国人民站起来了

共和国的历史与反思，我对这个题目有兴趣。用批判性的思考来看待这段历史，看有哪一些很重要的问题。第一，现在有一种说法，「1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府成立了，中国人民站起来了」。自从鸦片战争以来，在外国军舰大炮的威胁下，中国订立了大量不平等条约，这是奇耻大辱。但是废除这些不平等条约，是一党一派做的，还是志士仁人整个民族都在做的？不平等条约，到底什么时候结束的，是1949年10月1日吗？不动脑筋的中国人就这么说。但是我们应当抱着实事求是的态度。晚清，尤其是北洋政府的意图就是努力在艰苦的条件下修订不平等条约，不过我们从小受的教育就是晚清是卖国政府。要知道，国与国之间是要遵守国际信用的，废除条约是违反国际法的，应当要据理力争地进行修改，以前我们不承认这一点。中国的历届政府做了大量的工作，修改不平等条约，这些努力不能轻而易举地被否定。恢复主权的方式有很多种，这些努力是非常有成效的，我们对先辈的努力要表示尊重。

从国际法的角度看这个问题，中国人民站起来了，打倒卖国贼，打倒列强。那什么叫站起来了？外国在中国的租界应该废除掉，应该以平等的条约取而代之。我认为所有这些成就在民国政府时期就已经完成了。抗日战争时期，中国与英美是同盟国，这是恢复中国平等地位的机会，让宋子文与英美交涉，强调以前订立的条约是不合道理的，作为盟友，英美在上海武汉还有租界怎么说得过去，没法向中国人交待。英美政府答应，一旦二战胜利，立刻废除不平等条约。浴血奋战的同时就可以给老百姓一个交待，所以在抗日战争期间废除了那些不平等条约。开罗会议，美国英国苏联中国，世界四大强国，中国是联合国的常任理事国，这都是在民国政府完成的，1949年10月1日前已经有很好的世界地位。那1949年10月1日到底做了什么，为什么是从那天开始站起来的？几亿人都不动脑子地接受这一点。

#### 朝鲜战争

1949年10月1日之后我梳理一下，建国伊始，就卷入了一场战争。我在文化革命时看了杜鲁门回忆录，我认为杜鲁门说的是真的，美国没有借朝鲜战争来统治全世界。我们的党史说朝鲜战争在1950年6月2日爆发，但不说谁开了第一枪。事实上，在二战结束之后，大国已经做了一个安排，不同的政党在三八线两边建立不同的制度，但北部的军队违反约定席卷了南部，中国卷入了一场赤裸裸的侵略战争。抗美援朝，中国应不应该卷入这场战争？以当初中国的军事力量，蒋介石已是惊弓之鸟，美国决定既不准共产党打过去，也不准国民党打过来。这是历史学家反思朝鲜战争的一个重要问题，但一般的历史学家不谈，也不敢谈。

从人道主义的角度，中国应当尊重国际条约，一方用精锐部队侵入对方，这是赤裸裸的侵略战争，中国不应该参与。从军事的角度，不同意对朝鲜出兵的代表是林彪，他认为对方是美式装备。林彪是实事求是，认为跟美国打仗是不行的。但最后毛泽东一意孤行，把彭德怀激起来了，坚定支持毛泽东。英国有一个左派共产党，作为战地记者，战场观摩以后，从坚决的拥护到坚决的反对。用美国将军的话说，这根本不是战争。金日成擅自发动了征服南方的战争，兵败如山倒之后再来找中共。中国是没法打现代化战争的，斯大林说苏联不能出兵，因为可能爆发第三次世界大战，苏联说为了对人类负责任，苏联不参加。中国硬着头皮打，英国记者认为这是屠杀。

联合国决议出兵，苏联是常任理事国，最后投票的时候，没有人投否决票，我们是不是被苏联玩了一把？斯大林不希望中国强大，让我们跟美国人打仗？现在也找不到证据，但这是一件很奇怪的事情。

#### 抛弃了新民主主义和共同纲领

新政权并不是共产党一家打下了。共产党用很激进的革命纲领来联合各个政党，团结了民主党派，推出了共同纲领，发展新民主主义论。最开始不是搞社会主义改造，有合作企业，是混合经济，允许市场经济的存在，认为市场经济会起到很重要的作用。在政治上，是联合执政，副总理有一半是民主人士，因此不是共产党一家独霸天下，而是继续执行共同纲领，巩固新民主主义。

但毛泽东成立新政权之后，这些马上就抛弃了，搞社会主义工商业改造，搞唯一的公有制，后来中国又改为社会主义初级阶段。刘少奇的儿子，写了一篇文章登在中国读书报上，说要改造我们的历史观，回到新民主主义。刘少奇是对的，现在大家都认为，那场争论刘少奇是对的，抛弃共同纲领是一个错误，后面做的事情都是急于求成。

虽然当初刘少奇提出的是对的，但如果现在再回到新民主主义，因为历史条件已经大变，当初对，现在未见得对。秀才遇到兵，有理说不清。刘少奇想要做的是发展生产力，毛泽东不同意。第七次党代会特别吹捧毛泽东，毛泽东很受用，但发现刘少奇与他是有差别的。有分歧之后，要废除刘少奇。政务院总理是周恩来，国家纪委的头是高岗，用两个机构来指挥中国。最初毛想用高岗取代周恩来，毛泽东派高岗手下的人找刘少奇的资料，做这样的事情。高岗得到密令就到处串联，把事情干坏了。毛主席把底交给了高岗，但高岗说服不了这些人，不是一个派系的人不好交底，最后传到刘少奇、薄一波的耳朵里。党内斗争是很复杂的，毛泽东勃然大怒，把高岗打成反动，命令刘少奇处理高岗，说成是反党集团。高岗是华东局的第一书记，比陈毅的地位要高，自杀了。高岗的女儿是社科院的同事，最近高岗的家人不断上诉中央，说指令是毛主席下的，高岗集团是没有事实依据的。

这涉及到共和国的走向问题，毛泽东战胜了刘少奇，高岗做了一个替罪羊。

#### 运动与百分比

我们要反左，同时也要反右，但主要的还是反左。中国的建国理念有很奇怪的现象，左战胜右。左的东西与百分比路线结合让中国的政治很荒谬，那为什么左的路线总是占上风？因为毛泽东是左的根源。

第一件事是土改，1947年开始，一直延续到建国以后，歌颂土改，打土豪分田地，但实际过程要复杂得多。抗日战争刚刚结束，就要消灭地主阶级，抗日战争期间我们的同盟军、统一战线上的盟友。当初中共中央决定搞土改的时候非常文明。后来蒋介石吸取教训，整个政府把土地买下来，而不是消灭地主。我们现在也有物权法，打土豪分田地是没有法律观念的。当初执行的方针是政府先把地买下来，最后再给农民，这是很文明的，但很快就转变了，把所有的地主都当做土豪劣绅。不但是地主，甚至对他们的子女，包括共产党的高级干部，都要划成分，一辈子不得翻身。地主成分必须是总人口的8%，因为毛主席曾在江西做过调查。虽然更大规模的调查表明应当是2%，但毛泽东还是坚持8%。

第二是五十年代初的镇压反革命运动。蒋介石的很多下属没有去台湾，现在要当成反革命来镇压，还有很多起义士兵，原本对他们是有许诺的。本来镇压反革命在国际社会上是很难交代的，但朝鲜战争爆发，敲锣打鼓的声音很大，就没有人注意镇压反革命了。对反革命的定义，动机、思想和行动是不做区分的，认为中国总人口的千分之五应该被杀掉，如果没有达到这个数字，说明你的斗争性不强。最后一共杀了七十一万，超出了这个比例，而且还关了一百二十九万人。

还有三反五反运动，公开贪污腐败的刘青山张子善案件，还有给志愿军提供假冒伪劣物品的资本家，规定一定要抓多少比例的人。毛泽东在一系列英明的批示中，说你们抓出来的老鼠应当十倍于现在，六十六军能做到，那些达不到就必须说明理由。

反右运动中，有党支部书记为了达到数字，把自己打成右派，这种事情都发生过。周扬扶植了很多左派作家，他把党的文艺方针应该怎么搞，送给习仲勋，最后被打成反党集团，这些都作为反革命的证据在人民日报一批一批地曝光。1957年年初的时候，最高国务会上的讲话，唯一正确的方针就是百花齐放百家争鸣，给执政党提意见，高级官员都听了这个讲话，大家欢欣鼓舞。统战部部长李维汉召集高级知识分子，说不提是不信任，怕我们出尔反尔。而且是毛泽东亲口讲的，很多再也不想说话的人也说了，提了半个月。但是到了六月十五日，事情正在起变化，党内发表文章，文章没有向党外发布，说这些人趁机疯狂向党进攻，正式吹响了反击右派的号角。我们是响应你的号召啊，大的政党领袖公然的出尔反尔。关于反右有两种完全不同的说法，一是引蛇出洞，我知道你是坏蛋。如果是这种讲法，就是天下第一号阴谋家，你开始就是要整我们的。另一种是毛泽东当初是真心诚意地要知识分子提意见，刘少奇邓小平反对，毛泽东一意孤行，后来意见那么尖锐，在刘少奇的面前没法交代，马上来一个转弯。

大跃进运动有一个背景，那就是东风压倒西风。我们是很了不起的，经济建设是很艰难的事情，但中国1957年钢铁总产量535万吨，我们在发展经济方面还是取得了非常大的成就的。但是后来放卫星，亩产达到2100斤，7320斤，8月13日达到36900斤，这个是有纪录片的，有人民日报记者去拍照的，我们是亲眼看见的，小孩在稻穗上跑的。钱学森以科学家的身份发文章出来论证，证明毛主席搞大跃进是对的，说粮食的最终来源是太阳，热量转化成粮食，损耗三分之二，但在理论上仍然是可以达到的。每一次路线错误的时候，都有德高望重的科学家来证明。

#### 问答

问题1：朝鲜战争，我们在情感上认为是正确的，理性的看，当时的局势对中国的东北边境造成了威胁，中国边界上的小村庄已经被轰炸了。那么除了参战，还可以用其他的方式来改变吗？

徐友渔：你的说法不是没有道理，这是为朝鲜战争辩护的一个借口，美帝国主义把战火烧到了鸭绿江边。当初越南战争的时候，美国在越南打仗，怕中国误解。我尊重你的意见，但我是持怀疑态度的，打仗是很严肃认真的事情，轰炸要做到这一步是不太可能的。我认为他们这场战争只准备在朝鲜打，虽然我们越来越质疑擦枪走火的事情，但我仍然认为这个理由是不存在的。

问题2：在毛时代，意识形态是否与执政党有某种内在的关联？

徐友渔：意识形态的作用很大，对政治的影响是决定性的。

问题3：中国政府的政治宣传充满了谎言，现在是否有了改进？

徐友渔：最好还是选择色彩不那么重的话。变化是很大的，时代发生了变化。文化革命之后李维汉的反省是非常深刻的。周扬被人说成是文艺界的沙皇，最后也死的很惨。中国的最高领导人，文化革命中除了毛泽东以外，所有的人都是可以打倒的，成立专案组，超越现定法律，宣布是叛徒内奸公敌。现在不太可能了，时代确实在进步。

问题4：太强调中共在时政中阴谋的那一面，是不是太简单了？

徐友渔：确实有逻辑，不一定对哈。统治者是希望国家强大的，但在具体怎么做的时候，问题是很复杂的。1967年谈论中国问题的文章中，怎么容得你赫鲁晓夫在毛泽东面前摆谱。十月革命的威风在那里，中国应该是第二号，我应当在你赫鲁晓夫之上。我们迅速地在经济上超过他。执政的革命党，党群之间出现了问题。要在政治上比，毛泽东想要创造一种理想社会。而打倒特权阶层，当初是得到拥护的。
