---
layout: post
title: "茅于轼：中国可以说是财富的榜样"
date: 2011-01-21
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1073
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    茅于轼：
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    各位来宾，今天我们讨论财富的榜样。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我觉得中国可以说是财富的榜样。这句话的根据就是过去三十年的改革开放中我们的财富总量增加了
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    16
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    倍，人均财富增长量增加了
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    9
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    倍。这么高的财富增长我们可以算是榜样。在全世界国家中算是第一名。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    在三十年以前，大家的生活是什么样的状态，吃不上、穿不上，非常可怜。如果有一个人睡一大觉，三十年前睡觉今天才醒来，你根本就不认识现在的中国了。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    很奇怪，财富增长了这么多，生活改善了这么多，最穷的人也有很大的改善，这一点我们不能否认。世界银行做过研究，认为中国在全世界脱贫方面做得最好。也就是我们把大部分人的贫困问题有很大的缓解。财富分配的问题固然是一个大问题，但是我们整体也在改善。从财富来讲，大家的改善是非常明显的。但是大家都觉得不高兴。这个问题值得我们研究，现在这个社会不稳定，不是财富的问题，而是别的问题。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我觉得可能是我们追求的目标有问题。我们把追求财富看成是唯一的标准，政府对干部的考核只看
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    GDP
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，我们都把
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    GDP
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    作为自己的目标，老百姓也没有提出不同的意见，因此，就出现了财政增长得很快，但是满意度、满足感非常薄弱。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    在这种情况下，我有什么建议呢？中央提出建设和谐新社会，和谐新社会就是大家要感到满足，大家没有彼此之间的仇恨，是和谐的，没有怨气。所以和谐社会应该是我们这个时代的发展方式。可是和谐这两个字非常的模糊，我们也讲科学发展观，光讲和谐，不能不懂科学。什么叫和谐？因此我们就想给和谐一个科学定义。用这个目标来取代财富增长。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    从经济学来讲，我们回顾一下这三十年的财富是怎么增长的。其实非常简单，就是大家都给财富的增长添砖加瓦，不要让任何人在财富上受损失。没有任何人受损失，但是至少有一个人在财富上有所增加。每个人都有机会增加一点财富，这个财富肯定就增长起来了。市场经济的原则就是双赢，双赢就是没有人受损害，大家都得到好处。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    在过去的社会，计划经济没有这个思想，而是每个人都是牺牲自己为大家，大家也没有得到好处，把自己也牺牲了，每个人都没有得到好处。我们达成一个协议，对你也好，对我也好，这个道理、这个逻辑是非常简单的内容。财富增加的方法就是改进，两个人都受益。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们拿这个道理来看和谐社会，怎么能够得到和谐，不是财富的最大化，而是快乐的最大化。没有一个人不快乐，至少有一个人更快乐。用这个方法来引导和谐社会的活动，各式各样的活动，至少有一个人得到好处、得到快乐。当这个方法普遍推广的时候，全社会的快乐就最大化了。所以一个比较和谐的社会我觉得就是快乐最大化的社会。快乐虽然不能测量，我的快乐对你的快乐谁的大、谁的小谁也没有办法测量，但是我们有办法做到最大化。最大化就是没有人受损，大家都受益。我们反过来看，痛苦最大化是什么？没有人得到好处，至少有一个人痛苦。当这种方式普及到全社会的时候，全社会的痛苦最大化了。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    现在我们反其道，我们不是痛苦，我们现在是快乐的最大化。没有人不快乐，至少有一个人快乐，痛苦就没有了。这是可以做的。跟我们的财富最大化一样，可以每个人都来做。怎么快乐最大化呢？你不要伤害任何人，你自己快乐，那就是快乐最大化。而且如果你自己快乐的时候也帮助别人快乐，那就更好了，全社会快乐的人就增加了，这个每个人都能做。比如说我打出租车，跟司机聊聊天，聊一些大家高兴的事。下车的时候我还表扬他一句：你开车的技术真不错。或者你开车有礼貌，让别人觉得你是个好司机。对我没有什么损失，对他很快乐。这件事每个人都能做，我们不要小看他。如果每个人都这样做的话，这就是快乐的最大化，这就是和谐社会的科学发展观。他很科学，而且是可以实施的，现在我们知道了和谐指的是没有一个人不快乐，至少有一个人更快乐。不能比较、不能测量，但是它可以最大化。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    因此，我觉得我们一个人活在世界上的任务是什么，目的是什么，自己快乐，帮助别人快乐。这个结果就是全社会快乐的最大化。有人说，你这种想法太优秀了。社会这么多重要的事情，国际的纠纷，你还关心不关心？我认为那些事统统加起来也没有我说的这些重要。全社会的快乐最大化能够让自己快乐、让别人快乐。我们不要用豪言壮语去误导。伟大的理想，追求一个东西的时候要求得更细，他恰好跟每个人的快乐相冲突，我们要的是每个人的快乐。全世界百姓的快乐最大化。我希望我的说法能够被大家接受，特别是希望我的说法能够被世界的政治家分享。你们多想想老百姓的快乐，让老百姓都快乐起来，就成为了世界快乐的最大化！谢谢大家！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

