---
layout: post
title: "通货膨胀的长期化与不确定性"
date: 2011-07-22
author: 吴庆
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2454
tags: [ 天则双周论坛 ]
categories: [ 天则双周论坛 ]
---

<div id="bd_lt">
 <div class="wp">
  <div class="cont">
   <h1 class="tc">
    通货膨胀的长期化与不确定性
   </h1>
   <div class="tc p10" style="text-align:left;padding-left:325px;">
    <p class="f16">
     时　间： 2011-07-22
    </p>
    <p class="f16">
     地　点： 天则经济研究所会议厅
    </p>
    <p class="f16">
     主讲人： 吴庆
    </p>
    <p class="f16">
     主持人： 张曙光
    </p>
    <p class="f16">
     评议人： 郑超愚 张明 宋玮 王元 刘雪燕
    </p>
    <p class="f16">
     版权所有： 天则经济研究所，转载须注明出处。
    </p>
   </div>
   <div class="body-text fs">
    <h3 class="tit-lt">
     实录
    </h3>
    <div style="text-align:left;text-indent:18.05pt;">
     <b>
      张曙光：
     </b>
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     今天是天则所第434次学术讨论会，今天的主题是通货膨胀的长期化与不确定性。大家最近也都在关注通胀从去年开始上升，到了今年六月份是6.4，这是一个相当高的数字，看来七月份还要更高，今年恐怕不会底，有些人说下半年有可能回落。但是，现在的问题在于中国现在这种经济运行的状况、经济结构和体制的状况，确实通货膨胀有可能成为一个长期问题，因为你要调整的话恐怕很多问题都会出现。今天我们尽管可能是从当前出发，但是我们讨论的问题可能不限于当前的问题，这是一个很重要的问题。我们今天请的主讲人是国务院发展研究中心的吴庆研究员，我们还请到了很多这方面的专家来参与讨论。我们先请吴庆来做报告，然后再进行讨论。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18.05pt;">
     <b>
      吴庆：
     </b>
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     首先非常感谢张老师、茅老师和天则所给我举办这场活动，让我有机会给大家汇报一下我对通胀的看法。我最近出了一本书，题目是《见证通胀》，这本书里面汇集了我过去两年多里面写的评论。我今天讲的内容并没有在这本书里完整地表达过，我今天主要是从理论上给大家做一个比较完整的归纳。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     我们现在看到的通胀其实有两个原因，一个是国内的原因，一个是国际的原因。我觉得国内的原因在过去的一段时间里面我们关注得比较多，分析得也比较充分了。简单地说，就是货币发多了，价格就会上涨。周其仁先生在《人民日报》上发了一篇文章，说这一轮通胀的根源就是货币超发，我觉得在这个问题上恐怕不存在太多的争论。由于这个公式P*Q=M*V，其中有一项V是货币流通速度。假定V变化很小，那么经济产出这一块的增长也是有限的。如果货币增长的速度比产出的增长速度多了很多的话，价格就会上去，这是货币数量论告诉我们的。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     关于这两个因素，我再做一点判断，就是国内的因素最明显的就是2008年底以来，中国政府为了应对国际金融危机对中国经济的冲击，采取了非常有力度的经济刺激政策。在这个经济政策里面其实最有力度是货币政策，贷款发10万亿是历史上没有的，我们的M2的增速已经达到28%，这是很长时间没有达到的数字。但是，这是一个短期的耸起，这个短期的耸起正在被消化。当国内的刺激政策回归正常的时候，这个因素可以说是在衰退的。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     我今天给大家讲的国际因素我认为还会持续，所以我今天讲的题目是通胀的长期化与不确定性。由于国际因素不会衰退，而且在相当长一段时间内还会延续，所以我们的通胀还会延续。那这个延续会有多长？我们不知道，其实经济学上的长期也许是三年、五年，也许是十年，这个并不明确。至于不确定性，我认为我们这个国际因素导致的通胀压力也会有一个尽头，当这个因素被消化得差不多的时候，我们的宏观经济里面的不确定性就增大了。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     现在就来探讨国际因素，我认为国际因素中最根本的一个原因就是国际收支失衡。关于国际收支失衡的原因，我觉得我们这里可以做一个最简单的解释，就是因为可贸易品的国际间的定价差异太大。一个可贸易品在中国的定价很低，在国际市场的定价很高，所以由于这个定价差别的存在，在可贸易的市场上就出现了套利的机会，那么跨国贸易商从中国低价购买可贸易品到国外市场上卖掉，中间的差价就很大。由于套利的存在，就导致了中国持续的贸易顺差，以及别的国家、我们的贸易对手的贸易逆差。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     我们说失衡的话，我们首先要讲"衡"是什么。"衡"实际上用我们曾经讲的宏观经济追求四个目标中的其中一个就是保持国际收支平衡。在实现国际收支平衡这个状态下，国际贸易对于一个国家来说其实是物物交换，是以货易货，是换东西，不会出现很大的逆差，也不会出现很大的顺差。失衡的原因我刚才已经讲过了，就是可贸易品的价差，价差导致套利，套利导致失衡。最下面一行我们来讨论一个问题，就是国际贸易失衡后如何恢复平衡。我认为恢复平衡的条件只有一个，就是可贸易品的定价要恢复到足够小，让套利的机会消失。我们教科书上叫贸易平衡，现在我们谈到更多的是再平衡，我认为是一回事。
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
    </div>
    <div style="text-align:left;text-indent:18pt;">
     <strong>
      <a href="/xiazai/2011/434.doc">
       更多详细内容请点击链接
      </a>
     </strong>
    </div>
   </div>
   <p class="pt20">
    点击：
   </p>
  </div>
 </div>
</div>

