---
author: 安猪
categories: [立人大学]
date: '2011-07-06'
header-img: img/page-bg.jpg
layout: post
subtitle: null
tags: [文集, 立大一期, 立人大学]
title: 如何理解社会？
---

> 时间：2011年7月6日上午
>
> 地点：湖北蕲春青石中学多媒体教室
>
> 讲者：安猪老师

大家好，先问大家一个问题，大家上微博吗？都上是吗？那惨了，因为昨天李英强在微博上说了句话，说安猪是立人大学这群导师里面唯一一位不是学术的，是实战的，对不对？我不知道他是夸我还是骂我的，哈哈。那也好，我是希望和大家分享一些我的实干经验，所以就不会讲太多学术的问题。

第一堂课是「如何理解社会」，我自己是从事公益已经有了一段时间，在公益的历程中，我发现做好事除了要有一颗善良的心，更重要的是你如何理解社会，这也是我在这几年的实践中反思得出的结论。所以第一堂课想和大家分享一下这个主题。

在开始之前我想问问大家对我有多少的了解，我估计可能熟悉我的人不少很多，那我简单介绍一下自己，「安猪」是我的网名，也是我的艺名，因为我的英文名是Andrew，也是一个英国王子的名字。但是被我的高中同学恶搞了一下，就成了「安猪」，后来就被他说中，本来我很瘦的，现在就成了这个样子。

我的真名大家很少知道，我真名是余志海，广东人。这里有没有广东人？哇，广东人真好，这么多。

那我自己非常爱旅行，我是一个「背包客」，大家会背包吗？自己一个人背过包的请举手。哇，真不错，我去过这么多大学，甚至包括中山大学，都没有这么活跃的同学。

其次我也喜欢读书，读各种各样的书，我觉着读书还是一个很好很美妙的事情，我老家是广东下面的一个县，但是我整个的读书生涯都是在广州度过的。我1996年从华南理工大学毕业，念得是无线电工程，毕业之后我就在电器和IT行业工作，前后在这个行业呆了10年。头五年是在广州，2000年第一次来了北京。

其实也蛮巧的，我是2000年第一次来了北京，有没有北京的同学？我2000年第一次去北京，就被这座城市迷住了，我觉着这座城市有着和南方城市不同的气质和风格，所以2001年我就找到了一个机会在北京上班，还是IT行业。

在北京工作了大概3年之后，2004年，因为一些机缘巧合，我就创办了「多背一公斤」。大家知道什么是「多背一公斤」吗？既然知道我就不解说了，免得大家说我卖广告。但是2004年的时候我还是在上班的，到2006年终于痛下决心，辞职做一个全职的公益人，到现在还一直是全职的，前后也有5年时间了吧。我们的团队目前是有5个人，这就是我的一个大致的经历。

我一直在想，我这几年是在公益上怎么走过来的，我有两点的收获。第一是在做我自己想做的这件事情，「多背一公斤」；第二是我不断在思考我做的是不是真正有效的，真正能解决社会问题的，这也是不断导致我修正我现在所做的工作的原因，也让我不断有一些思考的结果。

大家都有笔和纸吗？我想让大家回答一下这两个问题，第一个是「我想改变的社会问题是什么？」用一句话描述出来，第二个问题是「我希望怎么做？」

好，时间都差不多了，大家都写完了吗？我想找几位同学说一说自己的回答。

同学1：我想改变的社会问题是社会不平等，我想用法律为少数族群维权，就这么简单。

同学2：我的想法没有那位同学那么伟大，我想改变整个社会对于学艺术这件事的看法，希望大家不要为了炫耀或者是考证而去学。我想和志同道合的朋友推广这样的理念。

安猪：谢谢，非常具体，有意义。

同学3：我希望人人自由平等，正义和良知回归社会。我希望自己能做一名公民记者，仅此而已。

安猪：你认识什么公民记者吗？

同学3：韩寒是一个公民，王克勤是一个记者。

同学4：我想改变的社会问题是城镇乡村中小学的教育问题，做法就是去当地做一名教师。

同学5：我想改变人们对于临终病人的对待方式，引入美国安宁护养的理念，建立「安宁护工院」这样的机构。

同学6：我想改变乡村教育的现状，推广一种全民教育，因为我高中时候算是参加过一个全民教育组织，我是希望将它发展壮大，来改变乡村教育。

刚才我们听到了几位同学的社会理想，他想改变的社会问题，想去做的事情。回到今天的主题，我们想要改变社会的时候，我们应该做什么？

首先我们应该理解这个社会与社会问题，它是怎么来的，怎么影响每个人？

刚才说过我不是一个学术专家，我会和大家去从一个游戏开始讨论一下。我不知道大家有没有玩过「大富翁」，我在大学时段是很喜欢玩这个游戏的，但我不知大家对我大学时代的电脑有没有概念？486已经是我毕业时的机型了好不好？我大学时候的机型是286，大三有386，但那时是听说过没见过的机器。286当时是黑白的机型，「大富翁」是我们当时最喜欢玩的游戏。尤其是一下了课，我们就开始玩游戏。这个游戏一开始有4-6个角色，每个玩家会自己选择一个角色，我最喜欢选的是「阿土仔」，因为他有政治正确性，其他都是些「钱美人」啊，「大老千」，这样一些像坏蛋的东西。一开始每个玩家都有一样的钱，然后大家就开始在棋盘上抛骰子，每到一个地方都会有一些机会，那么你可能还会到一块空地，这时候你可以在那里盖一个工厂或者旅馆，把这些地盖好后你还可以将旅馆升级成连锁酒店或者五星级酒店。那么有什么好处呢？当别人经过时，你就可以收过路费。每个玩家都会在这个规则下玩这个游戏，最后会有一个人胜出，他会把别人都搞破产，只剩他自己。

当然今天不是想告诉大家这个游戏有多好玩，我是想告诉大家这个游戏是不是和我们的社会有些像？都会有这样一些行为，都会有占地或者圈地、收过路费各种各样的阴谋手段，各种各样的卡，怪兽卡、打压卡等等。那么最终也会产生好多的输家。其实每个游戏都是社会的一个比喻，可以这么说。

那么我想问大家，如果这个游戏代表了现实，你怎么改变游戏中的这种情况？比如说游戏中5个破产的角色你会怎么安排？

同学7：我不觉着这是一种社会不平等，因为他们有很公平的起点，很公平的竞争机制，是在一个很公平的游戏规则下竞争一种结果。

同学8：但是我不赞成，但是做的过程中使用的手段是建立在利益上的，跟现在的房地产商有些相似，他们需要大力的发展房地产产业，但是却忽视的广大民众的利益，你觉着这是公平的吗？这是不公平的。

同学9：我觉着这里面可以加入第三方，作为整个游戏的监督者，不至于使一些非常有权有钱的人把社会各种资源都聚在自己的名下。他可以保证社会更加公平公正。

大家都很好地表达了自己的想法，还是回到这个游戏对于现实的比喻。平时我们看到弱势群体，看到有的小孩子没书读，我们也看到一些人在炫富。大家第一感觉是我要去平衡他们。我给穷人一些钱让他活下去，或者我去制衡富人。这个就是我们公益慈善领域看到的做法，但是这种方法是否真的切实有效？

大家有没有想过，游戏规则不变的话，最后是不是都会产生少数的赢家和多数的输家？是不是？

所以，这个游戏给我们的启示是，整个社会现实中，弱势群体和优势群体不是单独存在的，我们在现实中仅仅关注某一方面，对对立方进行批判，这是没有用的，因为它并没有改变这个游戏规则。也许游戏规则对每个人都一样，但是它能害死大多数人，这是好的游戏规则吗？

大家想一下，好的游戏规则是什么样子的，它应该是能让我么更加快乐活得更加有尊严的一种规则，这是一个规则产生的影响。这就是社会学的一个基本概念，我们要看到一个更大的社会图景，当我们在解决社会问题时，我们不应当仅仅盯着受压迫的人群或者压迫别人的人，我们应当着眼于整个社会这个体系，这个游戏规则是怎么运行的，怎么让每个人成为好人或者坏蛋的。

我想问大家，如果你参加这个游戏，也遵守这个规则，你会是怎么样的一个人？

同学10：我的想法是把别人打败，彻底打败。因为我觉着曹操自古以来人们都说他是奸雄，为什么他奸呢？自古以来，大奸是忠，你把他们打败，反过来看，他为什么会败了？

同学11：我肯定是要破产的人，首先我不擅长打游戏，第二我肯定会遵守游戏规则，第三我不会不择手段伤害别人达到目的。

同学12：如果是我，我会想办法成为搅局的一个人，我会让赢的人不会赢太多，输的人不会输太惨，就是这样。

安猪：那你会不会增加输家的痛苦呢？本来我1个小时就死了，你非让我3小时死。

同学12：这其实就是现代医疗的悖论，没办法。

同学13：我首先会保持一个不作乱的原则，赚取适当的金钱，然后在这个物质基础上联合其他玩家来改变游戏规则。

安猪：你这种态度可以用一个词来形容，叫做「不入戏」。

同学14：这个游戏可以在一定的规则内做手脚，我会用规则的漏洞让自己获益。合法的手段一样可以搞花招。

所以，通过这样的分享也能让大家思考一下。我相信，在座的每一位同学都是好人，至少应该不是坏人。包括我，至少我们不会说自己是坏人。但是为什么我们进入这个游戏之后我们就会变得很贪婪，很想去赢，很想把别人灭掉？为什么？大家思考一下，很多时候判断社会问题不能单纯从社会个人的性格去考虑，我们要看到影响每个人行为的是社会的「游戏规则」。而游戏规则可能是不显露在外的，是隐藏的。从这个游戏希望大家思考一下这个社会是如何运作的，它真正起作用的是怎么样的东西。

结束了这个游戏往下走，是我们应该如何解决社会问题？游戏已经给我们了很多的提示，我们理解社会最重要的第一步就是发现联系。就像我们刚才说的，很多时候我们是在和其他群体一起生活的。比如说读不起书的孩子，他并不是孤立的，他身处在社会各种各样的社会关系中，而这种社会关系会影响他们。这是农村学生的辍学问题。事实上现在这个问题很严重，很多学生读完初中就不读书了，就去打工了，这个问题是如何产生的？哪些力量？哪些因素产生的？经过刚才的讨论，我想大家不会认为这是学生素质的问题，因为在农村或是城市，学生的素质是差不多的，那么他们为什么在读完初中就不读了呢？有哪些因素在影响他们？学校的环境对他们有什么影响、家庭有什么影响、父母对孩子的前途认知有什么影响、政府在政策的制定上又有什么漏洞、还有不能忽略的公司，他们如何对学生施加了影响？大家如何理解这个问题？

同学15：我旁边很多人都是这样的经历，学校家庭是外在因素，学生本身对社会的认识是内在因素。

同学16：我想还有一个社会观念的问题，他们觉着上学比不上学收入更大。

同学17：这是中国自身的问题，中国是一个地大物博、人口很多的地方，如果平均消除人口一半，那会是什么情况？

安猪：你认为这个社会问题的原因是什么？

同学17：这是中国国情决定的，还是人口素质的问题。我觉着这是9年义务教育的问题，因为它是不妥的。就比如这个中学吧，这个学生的成绩比往届下降了，为什么？读书不要钱啊，读书不要钱他们就可以任意地读书，就是这个问题。如果要钱他会发奋读书。

安猪：嗯，所以你认为原因是义务教育的普及？啊，我终于归纳出来了。

同学18：我不同意他那种所谓的「生于忧患，死于安乐」的理念。我不知道那位同学有没有体会过那种没钱上学的感觉。我们家是四姐妹一起读书的，当时学费是400块，我们都没钱交，都是家长先打欠条。如果说政府免费教育对城市没有影响，对农村来说是有更加公平的机会吧。再说辍学问题，我认为主要是家长或者学生的观念问题、同辈的影响。

同学19：经济条件的限制，还有升学的问题。只有前一两名的学生才有可能升入县城以上的中学。

同学20：我觉着这个问题是政府问题，我们很忽视中专、技校的教育。社会观念是对这些有歧视的、技校文凭也很容易买卖。

我们今天的讨论并不是为了得到一个正确的答案，我们是要想看到更多的面向。我想要让大家花点时间分享一下昨天的辩论，到底该不该实施计划生育政策？

同学21：我不支持国家全面的计划生育政策，中国近些年的发展主要是依靠着人口红利，也就是大量的廉价劳动力，而如今我国老龄化问题日益凸显，我们会面临劳动力短缺需求不旺，可能会影响我国的发展。第二是独生子女夫妇结成家庭需要赡养4个老人，他们的压力会比较中。第三是关于国防或者兵源，外国有个报告说独生子女会使我国兵力下降，因为他们有家庭的顾虑。

同学22：我不支持国家全面的计划生育政策，这是一种剥夺人权的权力的行为。而且计划生育政策并没有在南方一些省份得到全面的实行，就说明它在一些地方形同虚设。而且我相信随着大家素质的提高，他应该可以慎重地选择。

大家的观点都很好，但是我发现一个问题，就是很多时候我们都习惯站在国家的立场去看问题，当然很好啦，高瞻远瞩。我们不妨尝试从另一种角度去看问题，计划生育政策受影响的是什么人？他们会受什么样的影响？所以我们要考察这一块。同时，我给大家第二个去思考的点，这个政策里面隐藏了什么假设？假设就是年轻的父母没有权力去决定要几个孩子。每一个政策后面都有这些观点在后面，这些假设往往是不公平的，也许我们会把这样一群人物化掉，会把他们看成一群数字，仅仅作为政府报告的结果出现的，如果人可以这样简简单单地物化掉，那么随便死3000万人好像也没有影响。这就是最可悲的一种情况。一方面我们要站在全局的角度去看问题，另一方面我们要去关注每个个体，还原对问题应有的一个态度。

下一个问题是学校的作用，我知道大家都很喜欢看电影，在来之前大家也在微博上聊了很多关于教育的电影，今天我们聚在这里，而且都是学生，大家怎么用社会问题的方法去思考学校的作用？学校他真正的作用是什么？他是真正像官方宣传的那样，还是说它有其它的目的？同学是不是可以停下来觉察一下？

同学23：我很喜欢李嘉诚对于教育的承诺，他说「知识改变命运」，我是怎么样理解的呢？我来自一个贫困的家庭，但是知识的作用从来就没让我觉着我今后要找一个高薪的工作，而是它让我意识到我身边的穷人非常非常多，我觉着学校改变了我的命运，它让我思考贫穷的根底在哪里，找到一种精神的力量，让我去思考生存以及生存之外的东西。

同学24：我想先讲一个故事，这里一个初中生早晨5点半就起床，学到晚上9点才回去。连洗澡的时间都没有，哎呀，少洗一点澡，多读一点书。这就让我想起了朝鲜的一句名言，「难道吃饱饭比国家更重要吗？」在这里就是「难道洗澡比读书更重要吗？」根据我们的民情，学校就是底层人向上层流通的一个途径，放在中国，这样的公平机会真的少之又少，他们在这样艰苦的环境下唯一的出路就是高考。我爸本来是一个农村的孩子，他自己努力考上了军校，他就彻彻底底摆脱了艰苦的生活。我爸是弟兄三个，他的哥哥们现在依然在家里种田，过着很苦很苦的生活。一些摆脱了穷苦生活的人的孩子，我们可以称之为中产阶级二代，他们有自己的想法，自己的兴趣，想探索自己喜欢的人生目标，但是国家的教育依旧是很僵化的。国家设置学校的目标可能有便于统治的目的在里面，蒙蔽你的心灵，这和「防火墙」的思想是差不多的。因为这样，我们都可能会变成建设社会主义的螺丝钉，而不是一个真正有思想的人。

同学25：我觉着学校最大的作用是把一些同龄人据合在一起，它相当于把个人小世界与社会大世界联系在一起的作用，同学聚在一起，会有思想的碰撞，也会有竞争的压力，但是有这么一个聚在一起的机会，也是非常必要的。

同学26：我想引用一下平克·弗洛伊德的一首歌，叫做《墙上的另一块砖》，学校把我们最初不同的形状打磨成墙上的每一块砖，他们都是一模一样的，这样我们就可以建造一堵墙。最初我们是没有学校的，我们真的需要学校吗？在国外有很多通过家庭教育成长的学生，我觉着学校把人们组织起来的说法并不是唯一的，人们可以自发的组织起来，比如说他们有教会，每个星期孩子都可以在一起交流。所以，我觉着学校的存在并不是必要的。

非常感谢同学们，有这么好的意见与洞察力。学校重视什么？我们要考察学校为什么产生？这个可以作为课后的调研同学们可以去研究一下。我这里指的是西方的学校，因为中国现在采取的实际上也是西方的模式。简单地说，最早的学校是在工业革命时期产生的，它的作用是为了帮助父母看孩子，更重要的是在于为工业革命培养工人。所以，整个学校的体系是工厂的形式组织起来的，这是一个非常形象的比喻。学校是分系的，一群人在这里上着同样的课，批量化的课程，所有的时间都是被设置好的，整个学校的环境就是对工厂的再现。从这个角度去思考学校，它的作用是什么？为什么它是学校？学校希望我们通过这几年的学习变成什么样子的人？这就是学校存在的目的。

下面，我们就开始去理解这个社会的运作，当有这么多相关的利益方在同一个游戏中活动甚至博弈时，这个社会是如何运作的？那么还是以学校为例子，学校怎么运作？如果大家仔细考察学校，就会发现除了人以外，会有这样一大堆的东西会支撑学校的运作——文化、制度、身份、结构等。

可能我们是觉察不到的，学校有文化，这个文化不单单是学校的，可能也包括社会的。例如，「读大学有前途」，这就是一种文化，「成绩好最有前途」，这也是一种文化，这种文化会影响我们的价值观。学校会有各种制度，如果你违背了这些制度，就会受到惩罚。如果你个人承受不了这个制度，你可能会选择另外的道路。

同样，在学校里有不同的身份，有不同的老师，有不同的、各级的行政官员。当然学生也有不同的身份，这种身份跟老师一样，它形成了一种结构，这种结构在小学可能最明显，我们有不同科目的学习委员，我们有小队长、中队长和大队长，我们还与时俱进，现在有了市的总队长，「五道杠」。我们在不断地去重复和强化这种身份，那它的目的是什么？它是让学校通过运作这样一种形式去实现它存在的目的。

所以我们在思考社会问题时，也要从这样一个角度去思考，这个社会是怎么运作的，各方是怎么互相影响。所以，我推荐大家看看电影《死亡诗社》。很多时候这种制度是非常残酷的，如果大家看过这部电影的话，都应该了解。并不是我们想象的，来到这个世界上就可以很快乐地生活，那是因为你服从了它的制度，但是如果你尝试去违背它，很有可能你会付出血的代价。

当然，我需要强调一点，看起来好像这样一种制度一直在迫害我们，我们是无能为力的，但真正的情况并不是这样，大家有没有思考过，制度为什么可以正常的运行？为什么我们会接受这种文化，接受这种制度，接受自己的身份，接受别人不同的身份与职位？

同学27：首先我想说一下，我是一个高中生，如果说大道理，我们是比不过你们的，你们都是大学生，我只能用浅显的道理来说，我想把学校比喻成做砖的，做砖必须要燃料，燃料是从哪里来？我们是原料，进入学校就等于加工。那么加工出来的商品要运到哪里去呢？当然是运到社会去！因为我家附近有一些工厂，我小时候常常去看，为什么它会一直有产品出来？是因为有动力，是因为电！那是什么在充当这个电呢？老师能回答一下吗？

安猪：学校运转，刚刚大家已经看了，依赖于这些文化、结构、制度等等，但是最根本的是依赖于认同与合作，也许我们不满意，但是我们忍受了，这就是合作。这种合作是什么？这种合作就是共同的信仰，我们接受这种信仰，所以这个社会才得以正常地运转。但是，我希望大家去思考，我们每个人都希望过上更好的生活，也希望这个社会更加公平更有创造力，每个人都更有尊严，而这个社会远远没有到完美的程度。所以每个社会都有很大的上升进步的空间。这是我今天讲这堂课希望大家能够感受到的一点。回到这里，这个社会需要依赖于我们每个人的合作，我不知道有没有同学不认同我这一点。

同学28：我觉着相对于把学校比作工厂，其实还有一个更好的比喻，特别是在中国，他更像官僚机构最底层的分支。我们加入这个学校并不是因为我们有着共同的信仰，因为想改变社会而进入学校的人毕竟是少数，我们只是希望在生活开始阶段顺着这个分支往上爬。

安猪：刚好我想举个例子，也是一部电影，《生死朗读》，通过这部电影，我学到了一个词，叫做「平庸的恶」。这里面的女主人翁汉娜是一个文盲，不识字，但很可悲的是她执行了屠杀的命令。那么，她是怎么样支持了这个社会的运行？我们能因为她不识字、完全是执行上司的命令而免罪吗？如果是这样，那么我们就忽略了通常是这样的人铸造了最大的恶的产生。

同学29：我觉着是最大的恶利用了平庸的恶，而不是平庸的恶支持着最大的恶。

安猪:谢谢，但是汉娜至少是一个同谋者。你不能否认她是恶的执行者，这才是我们的重点。也就是说，通过我们的合作去支持社会的运行，在很大程度上我们都是一个同谋者，至少是一个旁观者。但是，意识到这一点才可能发酵改变，前提是你必须意识到这一点。

其实很简单，对于每一个问题大家都可以问三个问题：谁创造了描述？谁控制了信息？谁从中得益？每一种信仰背后都是通过话语描述出来的，每一种话语都是通过信息传递出去，而最终结果就导致了社会的不公平。而我们往往只会看到弱者受到了损害，我们必须要有全面的认识，只要有人受到了迫害就必定有人得到了利益，这是伟大的辩证法告诉我们的。

所以，我们在思考社会背后更深的渊源时，不妨去思考这三个问题。大家可以看到许多这样的描述，例如「只有社会主义才能救中国」、「农村的孩子很可怜」，那这种描述是谁发出来的，可能是媒体，可能是公益组织或者捐助人。他们通过话语的表达去塑造「农村学生很可怜」的印象，那这种印象又会导致什么结果的发生？

那我再举一个自己的例子，「广东佬吃出了非典」，每一种这样的观点我们都可以去反思，到底是谁来提出话语，谁控制了信息，谁又从中获益？

为什么信息的流通这么重要？因为让人服从有两种方法，一种是暴力，另外一种就是控制信息，让你只接收到他们想让你接收的信息，通俗讲就是「洗脑」。我们要有这样的意识，我们每个人接收到的信息都是不完整的，我们要不断审核评估这些信息。

最后我想跟大家做一个小的互动讨论，因为时间也差不多了。我是随便举了三个我们身边听到过的描述，大家可以想想自己有没有听过类似的描述，它又是怎么样传递背后的思想与价值观的。它最终让哪些人获得了利益，又让哪些人受到了伤害？

同学30：很多人对河南学生有刻板的印象，就是认为河南人是小偷是骗子。很多媒体对于河南人的报道都是负面的，新闻媒体发挥了负面的作用，大家应该也有一些了解。

安猪：我想补充一下，因为这句话对河南同胞造成的影响是很实际的。你在找工作时，可能就会因为这样一种观念影响你的前途。

同学31：「中国人太多了」，我写这句话并不是否定中国人口多，但是这是一个非常简单的概括吧。很多时候火车站很挤，大家就会说中国人太多了，大家就买不到票。或者是资源分配不均，大家就会简单的理解为中国人太多了，很多时候大家就会形成刻板印象，认为中国的很多问题都是因为中国人太多而造成的，背后其实还有很多深层次的原因值得我们挖掘。但是很多人就是因为这句话剥夺了自己近一步思考的权力。

安猪：我想补充一下，大家认为这句话背后的含义是什么？其实是「某些中国人实在太多了」，说这话的人，在那个情景下不会将自己代入「中国人」的身份里，所以他会说「某些中国人太多了」，例如大学生、农民工，他指的是这样一个群体。

同学32：我说一个社会学角度的问题，即「单身家庭的孩子更容易心理畸形」，家庭因素确实对孩子的成长有很大的影响，但有些时候正是因为我们社会给他的身份认同，让他觉得自己的跟别人不一样。其实我们应当更深入地思考这个问题。

同学33：我想分享一句话，是成龙先生说的，「中国人是需要管的」，这句话的背后的意思是要压制个人的自主意识。

同学34：我们这些做立人义工的，最常听到的一句话就是「XX，你毕业之后去从事慈善真是太伟大了」，这句话其实有两点值得商榷的地方，第一，公益和慈善是两码事情，第二就是选择公益并不是伟大，这只是一种个人生活的选择，跟伟大无关。

非常感谢今天大家两个小时内的讨论，简单小结一下今天的要点。首先就是我们的社会是复杂的，每个社会问题背后都有很多利益相关方，这些相关方会通过互动形成稳定的关系，让社会可以固定下来，运转下来，而我们需要思考每一方在当中的作用。还有这个社会如何对我们施加影响，通过文化、制度、结构甚至是价值观、思想等等，我们如何去反思和觉察这些？

「我想改变的社会问题」，也是我们开头讨论的问题，不知道通过这两个小时的讨论，你有没有新的认识与想法。希望大家在下课之后继续思考，这不是一个两个小时的课程，这是一个持续思考努力的过程。明天见，谢谢大家。
