---
layout: post
title: "茅于轼：为什么要建立人文经济学？"
date: 2012-10-31
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1003
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    【编者按】经济学家茅于轼先生近日与几位年轻学人成立了"人文经济学会"，该学会由茅于轼先生倡导并担任理事长，旨在用日常语言来讲述经济学道理，将在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    11
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月正式推出。茅于轼先生特为此撰写了《人文经济学会成立告示》，并授权
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    FT
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    中文网刊发。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们提出建立"人文经济学"的设想。经济学本来就是人文科学，为什么还要建立人文经济学呢？我们所指的人文经济学和一般所说的经济学有什么不同？
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    无疑，经济学本来就是人文科学。但是一百年前数学进入到经济学，使经济学获得极大的发展。数学对经济学贡献极大。其原因有两点。一是把财富创造中人和物的关系用数学表达，发现了原来不知道的事物的规律。二是应用数学规划的方法，找出财富创造极大化的途径。因此在上个世纪经济学获得飞速发展。许多得诺贝尔经济学奖的学者都是精通数学的大师。与此同时，虽然经济学得到大发展，但它过于偏向纯自然科学，失去了它应该有的人文精神。现代的数理经济学只有对错，没有好坏，也不讲道德。固然它虽然放诸四海而皆准，但也脱离了当时当地的具体环境。为了纠正这个偏差，建立人"人文经济学"是必要的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    人文经济学一点也不反对数学在经济学中的应用，而且人文经济学的主要理论基础来自数理经济学。但是它基本上不用数学，而是要回归到普通的日常生活，用生活中的语言（而不是数学方程式）来说明经济学的道理。我们相信，再复杂的数理关系也能通过语言把它说明白。而且经济规律未必一定要用数学才能证明，我们的生活也提供了丰富的素材来说明经济规律。所以人文经济学也可以说是"不用数学的经济学"。这样会吸引许多缺少数学修养的大众进入到经济学。所以它是大众的经济学。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    人文经济学既然是一门科学，就应该追求真理，讲究逻辑，而不应该夹杂非科学的内容。从这个角度看，数理经济学是很符合这个标准的。但是数理经济学缺少人文关怀。比如讲，数理经济学只讲效率，不讲公平（这里所说的公平是财富分配的平等性）。人文经济学需要在考虑效率的同时研究公平的实现。因为分配的公平性也是我们追求的目标。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    经济学回归成为人文科学，就不像数理经济学那样纯逻辑，而是综合其他社会科学的内容。所以它又包含了经济学所需要的社会学、政治学、史学、伦理学等内容。因此"人文经济学"有跨学科的特点。由于它跨学科，它很容易用于政策研究。而数理经济学只探讨经济学本身的规律，不问它怎样受环境不同的影响。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    事实上已经有许多经济学家在人文经济学的道路上努力探索，只不过他们没有自觉地认识人文经济学的特点。有许多数理经济学家逐渐向人文经济学靠拢，也有一些非数理经济学家从自己生活的出发追究经济事物的规律，同样取得重要的成就。这证明人文经济学是有巨大生命力的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    "人文经济学会"希望能成为一个大众化的学会。只要是对我们所定义的人文经济学有兴趣的人都可以参加。本学会是一个松散的学术团体，吸引对经济学有好奇心的，愿意彼此学习，追究真理的同仁共襄其事。本学会要建立一种良好的学风，一种提倡彼此学习的风气。当自己的看法和别人不同的时候首先是向别人学习，吸取别人观点中好的成分，而不是去批评和自己观点不同的东西。人文经济学是在发展正确的观点中兴起的，不是在批评错误中兴起的。我们相信，这样的学风有助于人文经济学将来成为经济学的一个成熟的分支。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （注：本文仅代表作者本人观点。本文编辑刘波。）
   </span>
  </div>
  <div>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    2012
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    10
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    23
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18.05pt">
   <b>
    <span style="font-size: 9pt">
     中评网
    </span>
   </b>
   <b>
    <span style="font-size: 9pt">
     -
    </span>
   </b>
   <b>
    <span style="font-size: 9pt">
     英国《金融时报》同步首发
    </span>
   </b>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18.05pt">
   <b>
   </b>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

