---
layout: post
title: "秋风：以孔诞为教师节"
date: 2012-10-15
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=1004
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    媒体大张旗鼓地说，
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    9
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    10
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    是教师节。在这天早上，我发了一条微博："拒绝这个毫无意义的教师节。凡我学生，请不要在今日祝福我，我的教师节在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    9
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    28
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，孔诞日。"对我礼拜孔子，谩骂很多，但这个帖子，大多数网友表示支持。大家都有一个心结：为什么定在这么一个没有什么说法的日子？
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    毫无疑问，三十多年前设立教师节，本是一个具有重大政治象征意义的事情：在此之前，知识分子是"臭老九"，教师节的设立，则是对教师、对知识分子之文化与政治地位的一种肯定。这个节日设在开学之初，学生们刚入学校，通过这个节日向老师表示敬意，其于师道尊严之术里，未尝没有意义。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    然而，与其它节日相比，这个节日缺乏文化底蕴。优美而重要的节日一定是有其内涵的，比如，传统民俗节日，春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节等，均与某种崇拜、祭祀活动有关，且具有深厚的历史和民俗基础。政治性节日如劳动节、国庆节、抗战胜利纪念日等，均与特定历史性事件相关。由此，人们记得这些节日，而且总会安排特定的礼仪性活动。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    而教师节，坦率地说，与神灵、具有意味的事件、人物都没有关系，只是一个空洞的日子。也因此，这个节日没有传奇、没有故事可讲，不能让那些本来与此相关的人感动，也不能引发整个社会的兴趣。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    由于这个先天缺陷，教师节很快变质。在设立的最初几年，还比较热闹，以后，味道越来越淡。我孩子这些年上小学、中学，每逢教师节，一般都是早早放学，老师们则去聚餐、联欢。当然，也少补了发一点津贴。也就是说，一个本来应当由学生、由全社会对师道表达敬意的节日，日益物质主义化。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    过去十年，教师节出现更大的扭曲。教育资源分布的不均衡，独生子女家庭普及化，及整个社会的物质主义化，导致家庭间的教育竞争趋向激化，不少家长不择手段，贿买教师。教师节成了送礼的一个很好借口，网上出现了孩子带着两个
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    LV
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    包上学的图片。这几年，教师节在很多民众眼里变成送礼节，教师的社会形象也因此备受拖累。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    教师节的物质化，与物质主义泛滥于整个社会直接相关。不过，教师节本身缺乏历史、文化内涵，也是其物质化的一个重要原因。节日必须有礼仪，礼仪能够感动人，触动参与者的心灵，因而也能够约束人心，让人们体会一种日常所无法体会的精神状态。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    现在的教师节完全没有具有文化内涵的礼仪。仅从这个意义上，我赞成调整教师节的日期，也即，将其调整到
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    9
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    28
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，一般所认为的孔子诞辰纪念日。对于孔子诞辰的具体日期，学界向来有所争议。但这不重要，重要的是，这个节日与孔子相关。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    确定孔诞日为教师节具有充分的理由：孔子是万世师表。我们的历史教科书对孔子的第一个评价，大约就是教育家。确实，孔子开创了面向所有人的教育，从而极大地推动了中国社会的平等，也建立了孔子之前几千年所积累的中国古典文明向后传承之机制。因为孔子，这个文明依然润泽着两千多年后的我们。因此，所有中国人都当敬孔子，教师尤当如此。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    设立孔子诞辰日为教师节，教师节就将有自己独特而意味深长的礼仪。现在的节日是完全世俗的，因而必定是物质的，吃吃喝喝而已。如果设立孔子诞辰日为教师节，那政府、各个学校就可以组织教师、学生，或者师生共同，以各种方式祭祀或纪念孔子。围绕着孔子，可以做很多文章。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这样的礼仪将会赋予教师节以更为丰富、深厚的内涵：通过孔子，教师、学生和全社会可以更为深入地理解教育的内涵、理解教师的角色内涵、也理解健全的师生关系。在这些礼仪中，不仅仅是学生向老师们表达敬意，教师们也向自己的先师，向中国文化的集大成者，表达敬意。在这样的节日，老师们不仅可以感受到职业的骄傲、满足，也可以感受到职业之崇高与责任。老师们向孔子表达敬意，而体会教育之道，通过孔子，体会中国文化之道。这才有师道可言。由此，老师们可以提升自己，约束自己在师道之中。循乎师道之老师，才可以在学生、在家长中，进而在全社会重新获得尊重。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    过去十年，中国精神已发生了一次明显的转弯：中国人对中国文化的看法，中国人对中国与世界之关系的看法，均发生了巨大变化。具体而言，中国人对中国文化有了更多肯定。也正是在这样的社会背景下，政府将在外教授汉语的机构命名为"孔子学院"。这个名字表明，政府知道，在外国人眼里，孔子是中国文化、中国教育的象征。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    那么，顺理成章地，全社会、尤其是政府，也该让孩子们、让教师们都认识到这一点，用孔子来象征中国的教育，也即，以孔子诞辰日为教师节。这样的调整有助于教师节摆脱物质主义色彩，成为一个具有丰富文化内涵并可以感动人的节日。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

