---
author: 王飞
categories: [立人大学]
date: '2012-07-04 19:00:00'
header-img: img/page-bg.jpg
layout: post
subtitle: 立大游学记
tags: [文集, 立大二期, 立人大学]
title: 我只想做一个人 - 立大游学记 - 立大游学记
---

[四九城顽主 新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_7766424f01019njv.html)

就在抄下这首被LRCers引用的最多的诗的时候，突然发现，他和立人大学的主题竟殊途同归，培养人格健全的现代公民，追求自由开放的大学精神。四十年过去，跨越一个世纪，在这个国度，我们的愿望还是「做一个个人」，而这简单的追求似乎是那样的艰难，是时代的悲哀，或是我们的宿命？

> **宣告**
>
> ——给遇罗克烈士
>
> 北岛
>
> 也许最后的时刻到了
>
> 我没有留下遗嘱
>
> 只留下笔，给我的母亲
>
> 我并不是英雄
>
> 在没有英雄的年代里，
>
> 我只想做一个人。
>
> 宁静的地平线
>
> 分开了生者和死者的行列
>
> 我只能选择天空
>
> 决不跪在地上
>
> 以显出刽子手们的高大
>
> 好阻挡自由的风
>
> 从星星的弹空里
>
> 将流出血红的黎明

在清晨的公园里，对着微凉的清风，坚定的发出「绝不跪在地上，以显示出刽子手们的高大，好阻挡那自由的风」，目光凝视前方；在夜晚的星空下，烧烤桌边，王东右手拿着酒瓶，左手拿着手机，趁着醉意，向天空怒吼「我只想做一个人」；在徐晓老师的家里，她拿着和北岛、芒克一起创办的《今天》，手抄体的油墨纸，平静的朗读着她的朋友的诗，给我们讲述着《今天》的三十年故事。回来的几天中，看了徐晓老师的《半生为人》，纵使再硬的心也被她的温柔坚韧，一点点侵润，他内心的强大足可以匹配那个动荡的年代。八十年代的理想主义者，当年写诗的人如今归国无门，读诗的人渐渐走向生命的暮年，穿越时空，我却仍然可以听到那激情的呐喊在空中回响，青春的热血洒在共和国的风里。

**那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。**

阳光明媚，你嘴角弯弯，眼睛流过河水，我心里开出花来。

北国的清晨，略微有点凉意，清晨的阳光洒下，被树叶打碎，散落在地上，明明暗暗的，像极了斑斓的梦。

这个早晨，上班族像投入战斗似的冲向地铁公交，商人们坐在车里谋划着新的商机和战场，城市边缘的工人在搅拌机的轰鸣中建设这个不属于他们的城市，北漂的蚁族在中国制造的流水线上四年着他们回不去的故乡。

这个暖洋洋的早晨，母亲在去菜市场的路上，奶奶在小区公园里打起太极，父亲奔波一天的生计，孩子在明亮的阳光里续着他们不用上学的美梦。

这个中国的早晨，城市里热热闹闹，膨胀着商业社会的生命与活力，农村里如同以往，他们要起早在所剩无几贫瘠死亡的土地上寻找他们的梦想。

这个世俗的早晨，没有了新鲜和美好，一切只如腐烂的泡沫蔓延着恶臭，在我所见的共和国的图景里，向死……

而同样的这个早晨，在北京某小区的公园里，长廊边，是一群年轻人，头顶上是天空和青青的葡萄架。一个穿着白色衣服的女孩在当中站立，拿着一本书，两旁坐着十几个相同年龄的人，侧头倾听。他们在做什么？他们在读诗。在这个喧嚣腐烂商业化的年代，在这个成功学畅销文学落满尘埃的时代。伴随着清风、阳光和摇摆的裙裾，她深情的朗读着：……陌生人，我也为你祝福 ，愿你有一个灿烂的前程，愿你有情人终成眷属，愿你在尘世获的幸福，我也愿面朝大海，春暖花开。读完，鞠躬。没有一点不好意思，也没有被看笑话的担心，另外一位女生，则大大方方摇头晃脑地背起了张若虚的春江花月夜：春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明！……她轻轻踱着步子，旁边的人轻轻应和，仿佛间，你以为穿越到了那个诗歌天下走的唐朝，时光被拉长，一壶茶一本书品尽了世事年华。然后，是一个身形削瘦长相清秀的男生，脸上棱角分明颧骨高翘，低沉的声音从他并不宽阔的胸腔吼出：……我并不是英雄 在没有英雄的年代里， 我只想做一个人……从星星的弹空里 ，将流出血红的黎明！如铁般坚硬的字语在清晨的空气里激荡，肃穆，然后激烈的掌声响起。年轻人自始至终是沉重又严肃的表情，向着共和国叩问。

北大西门的最后一聚，几十个人，五六张桌子，气氛high到极点，没有人去点破这是立人分别的开始，不住的灌酒，放肆的欢笑，无畏的吼出年轻的梦想，来掩饰藏在内心里的不舍和忧伤，吉他声响起，每个人都用力的唱出伟栋的那首《胸毛之歌》，略微的重口味却已经被我们熟悉和依赖，习惯了那个调调，随口哼出。喝酒，读诗，谈天说地，李白斗酒诗百篇。

> 烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子、丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我侧耳听。 钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。 古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

认识的不认识的，敬酒聊天，没有什么，我们因立人而相聚，因共同的追求而把酒言欢。地上随意堆满了空荡的酒瓶子，酒至酣处，指点江山，激扬文字，怒吐心中不平处，不狂怎么称少年，昏黄的灯光下，这是一个真诚纯净的世界，一群不安分的年轻人的聚会。对酒当歌，人生几何。

饭醉结束11点，踩着月色，穿过清风，簇拥着来到未名湖。曾几何时，那也是我们辛苦熬夜背书的梦想所在，以图片的形式出现在我们的课桌上，召唤着我们这群被应试教育洗脑的毫无想象力的呆滞少年。如今，走过大学两年，高中植入的谎言和蒙昧的毒素一点点排出体外，对大学和这个世界有了更多的丰富的认知，又来到这个魂牵梦绕的地方，这个被当做圣地的地方，回想起那时候的自己和高考，一声叹息，人没有办法去选择自己的经历。

于是，一群已经从体制里醒过来的年青人，围坐在未名湖畔的草丛上，恰是农历的月末，一轮玉盘挂在长空，夜不再那么黑暗，清风穿过，一眼望不到头的糊，荡起微微波澜，应着这寂静的夜，此起彼伏的蛙鸣，和蛐蛐的叫声，喝醉的孙健和王东，争渡争渡，误入藕花深处。在浩渺的苍穹下，若有一只小船，真有那种古人泛舟湖上的意味了。渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友糜鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属；寄蜉蝣与天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷；挟飞仙以遨游，抱明月而长终；知不可乎骤得，托遗响于悲风。人生长河，能有几个这样欢畅的时刻，人生一瞬，也将这样擦出火花。若于刚才喝酒的狂放喧闹相比，这里真可以算得上是清静了。或坐或躺，感受着清爽的湖风和时空的静谧，每个人都在想着自己的心事。我自己经常失眠，对凌晨的夜的感受很深。睁开眼是黑暗，闭上眼是黑烟，我瞪着黑暗，黑暗也将我吞没。夜是思考着的草原，明明灭灭的烟，星星在闪，牧羊人的凝眸。夜的那种幽静与高贵，会感觉到自己与时空化为一体，闭上眼，真有一种遨游的感觉。此时的思路特别清醒，对人生的感悟也能恣意挥洒。古人有那种秉烛夜谈的意境，想来真是美。

已到一点多了，趁着兴致，合着醉意，伟栋吉他伴奏，大家合唱几首歌，忘了歌词，跑了调子，却是非常开心。在大哥姜山的提议下，每个人对着未名湖说一句话，「祝福立大」，「没有什么能够阻挡我们对自由的向往」，「来年再聚」，「人生漫漫，且歌且行」，而我还模糊的记得我的话，「未来的历史由我们创造，二十年后投我一票」，然后引用了一哥们文章中的一句话「博雅塔像阴茎」，还有后面半句没有说出的话，「我朝未名湖撒泡尿」，期间保安过来询问，提醒我们小声，哈哈，趁年轻，激情一次。记得一个路过的北大同学也加入了我们，在他打给女朋友的电话里，我们用歌声祝福着他们的爱情。年轻，就是这么无所畏。后来逗留北京的几天里，每次路过北大，都要沿着湖边寻找那天晚上坐着的地方，久久站在那里，黑夜里，站成一只队伍，想起那次欢聚，举起猎猎旌旗。

**我为什么活着-罗素。对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情，是支配我一生的单纯而强烈的三种感情。**

在立大，最早说出这句话的是我们706的才女曲玮玮，是在7月9日晚上的见面会上。在另一群有着同样梦想和追求的少年，举办沙龙的房间里，二十几个素未谋面的来自天南海北的年轻人开始相互认识。

95年生的曲玮玮是我们这次夏令营年纪最小的一位了，将要读高三，伶牙俐齿，妙语如珠，以篇写韩寒的文章，获得新概念大赛奖项，令我们这帮已经奔三的老男人汗颜不止，在以后的相处中，更体验到这位小妹妹的博学多才。任真，我们的小组长，最帅的男人，毕业后先去立人乡村图书馆做两年义工，成功申请到了去香港读研的机会，有点闷骚，吸引了一批妹子跟随，号称「我们都是认真的人」。王东，自嘲「大龄高中生」，其参与公共事务的热心和行动力，都让我们由衷敬佩。前往丰县独立调查校车事故，和邓飞团队一起解救被拐儿童，在校组织公益活动，为青海省果洛州儿童捐助426.9公斤衣物，微博直播铜山区高中教师停课事件，创办文学社。问及为何，他说对悲剧、苦难的不忍使他去做这些，我们都能感受得到他身上的爱和力量。孙健，706的诗人，在学校创办文学杂志，为北京的访民募集衣物，热切关注盲人事件，高压下依然在六四的时候宣传真相、发出声音，他是勇士，冲在最前面的人，推墙的人。有趣的是，此君每逢喝酒，至酣处，必宽衣解带，袒胸露乳，颇有魏晋名流服了五石散的风度。小树，我们的大组长，名校留学回来后，作为义工，参与立人项目的运作，而他本可以轻易找到待遇优厚的工作的，站在土地上大树。唐双飞，学识渊博，对不公有着发指的愤怒，谈论起政治学，思路清晰，颇有老师范儿。赵梦迪，喜欢旅行和摇滚的女生，长得挺像我的一个高中同学。盛玉婷，热心公益，总带着求知若渴的眼神，问着身边的人，这个世界会好吗？李铁钊，美丽的姑娘，有双迷人的眼睛，特别细心周到，有很多共同话题，聊起公共事务，总有自己冷静的见解。张逍，工科女生，对建筑非常痴迷，谢宇，我们的摄影师，立人纪录片的制作者，对独立电影有着深深地追求.。伟栋，一首《胸毛之歌》扬名立大，单向街演出获得几个女粉丝。童桌，好哥们，杨玉卿，飘在空中的哲学思考者……

很多很多，写不尽，写下去，可做一本书。对真理的追求，对正义的坚守，对不公的悲悯，真真切切地体现在每一个人身上。而且，大家都喜欢王小波的那句话「做一个有趣的人」，对生活的美妙体验也在感受和追求，电影，诗歌，音乐，摇滚，打开心门进去，每个人都是一个世界。

**假如没有见过光明，我还能忍受黑暗，而如今，我见过了。**

2012年7月8日晚，#2012立人大学暑期学校# 因为遭遇众所周知的不可抗力，从原定活动举办地北京怀柔渤海镇继光书院撤出。筹备组连夜开会，确定「化整为零，分组游学」的后续活动方案。自凌晨起与所有学员联系，告知变化及风险，由其自主决定去留。9日，留京同学和志愿者分为7组，在北京各处安顿下来。

当筹备了几个月的立大，当满怀向往的学员，当社会上关注立大的朋友，听到这个消息的时候，愤怒、悲伤、无奈涌上心头，除了对不受约束的权力竖起中指，我们薄弱的像只蚂蚁。黑暗中，迎着风，拉着行李箱，前路茫茫，本是这个国的公民，却开始了在这个国的首都的流浪，悲哀几何，讽刺几何。

当体制和他的附庸织成的网企图统治一切的时候，总有怀着良知和正义的个体，在坚守着自己的底线的时候，也勇敢地去冲破网的束缚，而这样的人处于少数，处于被孤立的状态，因着共同的信念，对自由的渴望，对黑暗的诅咒，他们心有灵犀，抱团取暖，凝聚力量，这能不能称得上自由人的联合。

两位立人的女生当时发了这样的微博：「我以为这是开始，却直接走到了终点」，「彷徨与坚定交织的夜晚，是我印象里立大的起点；即使站上屋顶也看不到月光，于是我们用自己的灯火照明」。面对本不该承受的挫折，强加的来自体制的屈辱，我们表现得坚定和勇敢，用不屈的信念安慰自己，继续的追求知识为自己赢得尊严，当时，看到这些话的时候，内心是感动，是力量。

于是，我们开始了真正意义上的游学，在这个江湖里闯荡。

拜访的第一个老师是周濂，阳光帅气，像一位邻家大哥。谈起问题，其知识的渊博，思路的明晰，那种理性的气质真令我们膜拜，你可以感受到当思考和智慧成为一个人的常态的时候，那种悠然那种清爽，是多么的迷人。周濂老师援引西哲的理论和实例，从一个更为开阔和全面的维度来梳理政治哲学的发展史，我们听到的不仅是民主自由这些抽象的名词，每一种学术思想和流派背后都有其社会背景和价值渊源，可能来自于人性和本能，来自于结成社会共同生活的需要。从现有体制的束缚中清醒过来的人，总会面临着理想主义和强大现实的冲突的个人选择问题，一方面对自由的价值理念发自内心的信仰和追求，并想用自己的行动去实践他，另一方面，支撑社会运转的逻辑是背离价值的潜规则，来自主流价值的不认同和经济地位等的现实利益的难以得到，阻挠你的勇气和摔打你的想法。周濂老师分享了他朋友的一首诗：假如没有见过光明，我还能忍受黑暗，而如今，我见过了。他可能来源于美国女诗人狄金森的诗：假如没有见过太阳/我也许会忍受黑暗/可如今，太阳把我的寂寞/照耀的更加荒凉。我们也常常会念起切格瓦拉的那句话：让我们拥抱理想，让我们面对现实。可能，按照存在主义的说法，所有的意义都是被赋予的，人生就是虚无（nothingness），除了真实的客观存在。死亡不可避免，充满着偶然性和不可控。生活中没有任何普遍性的和必然性的规范和权威，最后一切均由人的主观选择决定。 海德格尔讲我们要经历一个从无到有的转化过程，我们赋予一样事情的意义就是他对于我们的价值，当我们信仰自由爱这些价值的时候，那他就是意义。我们喜欢强调「可能性」（possibility），在有限的生命时间里，拓展我们生命的宽度。同样的生命长度，可以有各种各样的活法，而非社会主流的价值观给我们限定的那一种，甚至只有物质的消费和名利的熏心，我们可以更注重生命经历的体验和精神世界的感受，而这本身也构成了我们生命的意义。

而关于个人选择的问题，后来的一次宪政常识的课上，王建勋老师与我不谋而合，体制不是抽象的空荡荡的稻草人，是由每一个人组成的，你也是体制的一部分，你的行为也构成了这个体制运转的零件。一个石头力量小，可房子就是这样的小石头建起来的。大的裂变，是以诸多个体的抵抗为前提的。不能总幻想着一眨眼就生出好的制度，而自己只是出于盼望的状态。我们的唯一出路是不是眼睁睁地坐着不动？幻想美好的结果会自然而然地发生？只要我们日复一日地选择接受谎言、赞美谎言、加强谎言（而不是与它决裂），那么就不会有不一样的事情发生，生活就不会有任何不同。 我们不能一边反对丑陋的体制，又一边恋恋不舍钻营体制的好处，那叫人格分裂只要我们不合作，铁筒一般的由我们的不作为幻想出的包围圈就出现了一个缺口。这就是我们所能做的最简单的事情，在这一点上，我敬佩反抗极权的俄罗斯作家索尔仁尼琴的言论。

而王建勋老师也是这样身体力行的，抱着知识分子的社会责任感，放弃优厚工作，从美国回来。在中国政法大学任教，与不规范不合理的教授评价制度不合作，至今仍是副教授，还有03年为非处收容遣送而呼号奔走的萧翰老师、腾彪老师。

万圣书店成了我们的另外一个大本营，商业气息浮躁的时代，能找到这样一家学术营养价值   品位很高的书店确实不易，而他的经营者刘苏里老师更是编辑出版学人的楷模——儒商。举手投足之间，能看到一个侵润书海几十年的人身上所散发出的迷人气质，深厚的学养和高尚的人格魅力都为我们这些后学敬仰。记得书店里印象最深刻的一个分类是「自由民主宪政」，其他的书架也多与探讨政治法律社会有关，置身于书的海洋，会有一种渺小感，即便皓首穷经，所触摸的也不过是冰山一角，同时也会产生压迫感。而相连的醒客咖啡则能安顿人的心灵，轻缓的音乐，古典的布置，静憩的小猫，就在这里，立人第一次相聚，初次见面却没有一点陌生，品着茶「送你一颗子弹」「立宪时刻」，讨论者平时的读书和思考。

流浪的旅途中，最温馨最有家庭感的是在徐晓老师家里包饺子的那个上午。我们围坐在徐晓老师家并不宽敞的客厅里，听她和崔卫平老师讲八十年代的故事，我们只是对那个年代有一个标签化的理想主义的印象，而他的真正内涵是一个个生动传奇的人和事情，《今天》的创办、星星美展、四月影会、摇滚、先锋文学、伤痕文学……情到深处，勾起了青春时的回忆，我们读起了诗，没有对未来的迷茫，没有对过往的遗憾，在这里过纯静的精神生活。手抄体的《今天》在我们间传递，三十年前的文字依旧散发着炽热的理想的味道，是在读诗，也是在读历史。每一位同学都饱含深情地朗诵着，其他同学安静着，微微抬起头看着，脸上是向往的微笑，眼神中是想象的光芒，脑海中编织着那里的场景。我猜想，两位老师也是感慨万千，他们经历过形而上的八十年代，也经历过市场主义的九十年代，还有社会矛盾加深的近十年，起伏动荡中，他们又对过往是一种怎样的理解？崔卫平老师很动情的说道：今天的场景，让我想起了八十年代的家庭沙龙，也想西方（ ）时期的飞行大学。我同样觉得，在今天，很难能找到一群人聚在一块，纯粹地写诗读诗，其间，孙健也读了他自己写的诗。每个人都需要情感的表达，诗是情感表达的热烈又文艺的载体，何不一起来读诗呢？

然后，徐晓老师给我们准备好了包饺子的材料，不会包饺子的和崔卫平老师继续讨论。每位同学都按照自己的家乡特色来做，姿态各异，大家分工不同，闹得好不欢乐。居家好男人王东，大显身手，然后饺子煮好的时候一抢而光，迟到硬币的同学有幸得到一本徐晓老师的亲笔签名书《半生为人》，尽管都没有血缘关系，但真的是家庭氛围特别浓。吃饭结束，崔卫平老师特意准备了电影《浪潮》，她翻译了《哈维尔文集》。这部电影淋漓尽致地把极权主义的形成因素、发展过程、最后的极端恶果展现出来，通过教授上《独裁政府》课做模拟实验。蛊惑人心的宣传，统一的服装，规定的仪式，严密的组织……对极权主义的认识不在局限于书本上的理论，有了立体的和整体的认知。

有人说皮村的那个下午，是立大最民主的时刻，可以载入史册。因为他展示了民主的重要性，和民主实行的艰难。

上午参观了北京郊区的打工者之家艺术博物馆，和由社会各界捐建起来的同心实验小学。博物馆虽装置简陋，却丰富表现了39年来工人阶层的生活状况、维权斗争、留守子女、城乡贫富差距。同心实验学校是一所打工子弟学校，本是承担着政府应当做的事情，却遭到了政府的野蛮打压，让人愤怒的逻辑，好在社会的极力呼吁，使他暂时平安。当坐在一个教室里面休息的时候，对面的小女孩拿着纸折的扇子，对我说：「哥哥，热吗，我给你扇扇」，瞬间心底就湿润了。凭什么同为中国公民却有天壤地别的处境，三十年的发展以牺牲农村农民为代价，而得到的回报如此之少？很多问题也许只有中国逻辑才能勉强解释得通。以前曾跟同学交流过，政治制度毫无疑问要改，通过怎样的路径，是改良还是革命，但是民主制度的到来早与晚，已经处于崩溃边缘的社会建设都亟不可待地需要重建。当然，这个社会局面根本上是由政治制度的不合理造成的，但是不能因此无动于衷，否则当政治制度改良之后，我们的社会建设是否能匹配得上。所以，我认为在我们没有力量去推动政治变革的时候，做公益是一条很好的路，弥补社会的裂痕，慢慢培育民间力量。另外，公益作为一个独立的组织，其运行机制靠的是现代企业制度，注重民主参与决策，对公民意识的推动有着示范的作用。当然，有人会批评这是简单的乡愿，因为政府对我们的侵害太深了，它暴虐孱弱到把非政府组织都当做反政府组织，决不允许除了政府之外的力量的存在。

下午先是这个NGO的负责人孙恒老师的吉他演出，他原本是一所学校的英语老师，在当时的社会已经是让很多人艳羡的职业，但是他内心确实对这个陈腐呆板的体系的厌恶，和对外面自由世界的向往，还有不曾短缺的音乐梦想，于是，他不顾重重阻力，辞职去流浪，带着吉他和年轻的心。在打工的路上，生活很艰辛，体验着农民工阶层的酸甜苦辣，以这样的背景，创作了许多有特色的打工歌曲，竟然出了专辑，用版税所得加上募集的捐款，办打工子弟学校，然后又开创了打工之家，包括博物馆、工人电影院和工人剧场。听着他的讲述，和吉他伴奏的打工歌曲，一曲《彪哥》，很多人都哭了，为他的不断突破，为他的公益行动，为他的音乐梦想。他用最真实的例子打动和鼓励着每一个人，活出心中的自我。

接下来是关于立人财务的问题，因为最开始的风波，正常的课堂没有进行，要退还学员入学挑战的募款所得，就具体实施进行讨论。初步尝试运用罗伯特议事规则，提出动议，否定，不同的动议，投票表决，这样的规则。本以为是很简单的事情，没想到有很多意外。按照议事规则，选出第三方来做主持人，主持人有权决定谁发言，发言人超出限额时间，主持人有权停止其继续发言，若其发言和动议不符时，主持人课随时打断，但主持人无权就动议表达自己的观点。但是，提出第一个动议时，现场就乱作一团，都在举手等待表达自己的意见，且意见冲突很大，争吵的异常激烈，我很担心本来很好的关系会不会因为争吵而隔膜，后面的发展最终祛除了我的顾虑。就在一位同学说「立大没有存在过」时，由于感情的偏向，现场又乱作一团，会议不得不中途休息。然后，在进行讨论，严格执行议事规则，防止转移话题，又是一番尖锐的争吵，最后以大多数支持的比例通过了动议，方才结束。可能我们平时都会在口头上呼唤民主，但对民主的内涵：投票、不同声音、权力制衡、少数服从多数但又要尊重少数人的利益……等等，没有具体的感受，这次实践，对每一个人都是民主意识的教育，民主该怎么操作。

单向街的告别沙龙，见到了许知远，依旧是那样随意的穿着，和爆炸的狮子头，忧伤的文艺中年，仿佛活在自己的世界里；张健老师以「国家主义」和「群体性抗争的趋势」为题讲授交流，王建勋老师讲了宪政的常识和公民持枪权的问题，秋风老师和杨汝清老师则澄清一般人对儒学和儒家的误解误读，马勇老师探讨了近代史上的一些问题，安猪和雷励中国的公益经验分享，纪鹏老师的新知沙龙的分享，郭宇宽老师的社会学研究方法，刘建锋老师的社会新闻调查的经验分享，章诒和老师让我感受到了民国的贵族范儿和写出《伶人往事》的女性身上蕴含着的正义和爱的力量……

没有固定的主题，没有固定的场所，老师靠学员自己通过各种途径联系，内容由老师来把握，以老师讲授和学生提问的方式开课，围坐在一起，相互交流，启发思考，像极了智者苏格拉底的大学和雅典城邦广场的公共论。

我在想是什么样的力量把这群本相互陌生的人聚在一起？是对真理的追求，是坚持的正义原则，是对美好的公共生活的向往，是想获得文学哲学等人类精神需求的满足，是理想主义的情怀。可能，在平时的生活环境中，我们都是一些和周围的潜规则格格不入的人，但并没有妥协，心中依旧有对理想追求的热性，但形单影只，当有一个共同的信念把我们召唤起来时，我们竟能发现原来还有这么多的同路人，我并不孤单，我们创造者我们梦想中的世界。而我们的老师，年轻的时候曾为信仰战斗过的人，尽管遭受着不公生活的冷落，但心中从没有停止过美好生活的渴望，看到我们，他们也许看到了那时候的自己，宽容的情怀和公共事务的热情，便使这群可能跨越三代的理想主义者凝聚在一起。在严肃的讨论之外，我们都在寻找生活的情趣和生命的美好体验，于是我们的相遇便是那么开心。

这些天，一群人，天南海北，一起流浪，打地铺，挤地铁，拜访老师，喝酒聊天。见到了仰慕已久的前辈学者，享受老师请的精神和粮食的午餐，为了真理而读书辩论。吉他歌声里是我们对梦想的向往，啤酒烧烤里我们激扬青春，沙龙读诗中我们寻找那段理想主义的年代。最美好的年华，遇见你们，如此美好地度过。 旅途一步步走向终点，在一起的日子加速倒计时，你们终将一个个离开，一转身，也许再也不能相见，这样的情景太过残酷，我不敢去想怎么面对，无法承受那种撕心裂肺。我们都是LRCer，我爱你们，热泪盈眶。 这是在觉察到将要分别时的一条微博。最后，一起去吃在北京的最后一次饭，一个星期的「天天半价」，店里却是伤离别的音乐，走出店门，听到服务员的「欢迎再来」，却永远不能再来一   次了。合影，拥抱，挥手道别。一个个的送走你们，童桌最先走，在黑暗里路边的台阶上默默流泪，然后送走女生，然后王东，趁我们熟睡的时候，挥一挥衣袖，轻轻离开，却在电梯里忍不住泪流满面，然后铁钊，回家的出租车，梦里是大家的欢聚，碰到车窗，梦醒，面对着梦碎的现实，泪流不止，然后，我最后的逃离，没有神奇的力量可以把你们拉回，心被掏空的没有着落，慌张无力，空荡荡。曲玮玮说，有生之年遇见你们，竟花光我所有的运气。

写到这里，该结尾了，放在时间的长河里，我们所做的有什么意义？借用一个同学的微博：在经历了短暂的迷茫和混乱之后，我开始渐渐相信，立人大学不是毁于历史，而是创造了一个新的历史。 几十年后，我们现在所做的一切都将成为历史，那么它将被怎样评价？可能我们正站在时代的分水岭上，由专制通往民主，由愚昧走向开放，我突然觉得责任重大，我会很幸运我见证着这场运动的转变，而且我还能参与其中，一点一滴地推动它的向好。后来看到周濂老师在Co--China夏令营上的一句话：悲观主义者的潜在逻辑是说，如果不能一劳永逸的改变问题，那就不去行动了。可是我不相信一劳永逸的改变，我相信点滴渐进的力量。我为不知何时到来的改变做准备。我们所站的地方就是中国，我们的未来也是这个民族的未来。

**永远年轻，永远在路上，永远热泪盈眶，献给706，献给每一位LRCers。**
