---
layout: post
title: "王焱：学在民间"
date: 2013-08-14
author: 王焱
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2594
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    感谢天则所邀请我来参与这个盛会。记得二十年前天则所刚刚成立，那时候是在西单一个胡同里，是一个废弃的幼儿园。当时正是知识界很多人下海赶潮的时候，我还以为是经济学界的同仁的创收组织。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    转眼二十年过去了，一个民间研究所当然需要创收活动，但是天则最主要的活动不是创收，而是学术文化活动，这些活动在学术界与社会上公信力不断提高，在社会上的影响也越来越大了。天则之所以能够延续至今，不断发展，我想主要是因为它代表了三种精神吧。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第一种精神，是坚信学在民间。中国的大学与科研机构很多，为什么还要成立一个民办的天则经济研究所呢？我觉得这主要是出自一种信念，即坚信学术只有在民间，才能保有它的蓬勃旺盛的生命力。章太炎先生当年纵览二千年的中国学术史，认为学术自下而上则兴旺，自上而下则衰亡。明清时代，官方规定科举考试要考八股文，当时书市上到处都是教授八股文的书，但是现今要想找到一篇都很难。说明明清官方的八股早已经彻底死亡了。像天则研究所，创业之初还是挺局促的条件，但二十年间却越来越兴旺发达了，这再一次证明了学在民间这个道理。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第二，天则研究所虽然名称叫经济研究所，但是它所举办的学术活动，特别注重跨学科的交流、沟通，而不是按现有的学科体制那样划分的，我个人参加过天则所很多学术讨论会，大多都不是经济学的，而涉及人文社会科学的各个门类，特别广泛。可能现在在中国很少能找到这样的交流场所，因为现在国家是按学科体制的划分来投放资源的，如果你是一个跨学科的，你就没有资源，而且无法生存了。只有在天则研究所这样的地方，能促进不同学科之间的交流。这一点非常重要。前两年的诺贝尔经济学奖就颁发给了一位政治学家。可见跨学科的交流，是社会科学学术的一个突破点。而且，它从事这些活动，不是靠纳税人的钱，也不是靠国家拨款，而是自筹经费。它对跨学科的交流发展，起到了现有的学术文化机构起不到的作用。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第三，就是倡导学术理性精神，很多官方机构搞讨论会，都预设了一种观点，请来的人都是一言堂，那还交流什么呀。天则研究所特别重视多种不同观点的平等交流。这是一种学术理性精神，没有这种精神，学术也就丧失了自己的生命力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    如果详细罗列，可能还能罗列出来很多，但是我想到就是这三条，这也是天则研究所的生命力所在。现在是天则研究所成立了二十周年了，再过二十年，现在六十岁以上的人有些人可能就不在了，但是我相信天则研究所还会在，因为它代表三条精神是永存的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

