---
layout: post
title: "茅于轼：回归“温良恭俭让”"
date: 2013-04-02
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=968
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    中国是礼仪之邦，有五千年的不间断的文化传统。这在世界上是独一无二的。其所以中华民族能够维系五千年之久，一个重要原因是百姓之间的关系是良好的，是有利于社会和谐，健康发展的。人们之间遵从不彼此伤害，而且互敬互让、礼貌相待的原则。如果我们提倡互相斗争，把斗争深入到每个家庭、学校、单位，中华民族早就自我灭亡了。几千年来中国人遵循的规则就是"温，良，恭，俭，让"五个字。它非常恰当地规定了人与人相处的原则。一个具有这五字修养的人，是温和的，善良的，对别人恭敬的，讲究节约的，不事夸张的，而且是谦让的，不争先恐后的。如果我们周围接触到的人都具有这五字修养，我们一定生活在一个和平，友好的环境里。不会有伤脑筋的争端，更没有对自己安全的威胁。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    其实，这种讲究人和人相处的道理，在各种不同的文明中都是存在的。比如在英国，人民讲究绅士作风。所谓绅士作风和"温良恭俭让"差不多，不过更在乎外在的表现，不像我们所崇尚的更注重内在的修养。但不管是外在表现也好，内在修养也好，其结果都是一个和谐的人际关系，它保证了我们生活的安定、有秩序、不受伤害。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    没有了这五个字，会是什么结果？看看文化革命的惨痛教训。用暴力代替了温和，用丑恶代替了善良，用蔑视代替了恭敬，用张扬代替了节俭，用斗争代替了谦让。这是全民族的浩劫，是全社会痛苦的极大化。十年"文革"中断了中华民族几千年的优良传统。"文革"后中国倒过来向西方学习人与人相处的规则。开始学习讲"谢谢你"（
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    thank you
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ）"对不起"（
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    sorry
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    或
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    pardon me
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ）
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ,
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    "请原谅"（
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    excuse me
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ）。文革中从来不讲"谢谢"，不讲"对不起"，更没人会讲"请原谅"。尽管回过头来学了西方，我们还远远没有恢复到"文革"前，或解放前的人际关系。马路上常常能看到人与人吵架，城管打人，张口骂人。更不用说，开车骂人，抢行，不排队，板着面孔训人，把"温良恭俭让"远远抛在了后面。今天我们不但要捡回温良恭俭让，更要加以发挥，我认为，最重要的发挥是把这个中国的优秀传统推广到国际关系方面。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    温良恭俭让这五个字是金玉之言。但是我们看看国际关系中从来也不用这五个字。有哪位外交官在外交场合上向对方说"对不起"？更不会在正式文件中写上"请原谅"？相反，倒是经常用马路上两个人吵架的语言，生怕向对方屈膝，丢了面子。今天我们看看南北朝鲜互相说的话，极其典型地抄袭了马路上吵架的话，不过更强硬，更难听。中日两国关于钓鱼岛的事所用的语言也好不到哪里去。这样对两国的百姓有好处吗？百姓们也不知不觉地觉得强硬才有面子。从来也不想一想外交场合是不是也应该讲"温良恭俭让"？到底怎样对两国人民更有利？人类文明积累的精华难道只适用于个人关系，不能用于国际关系吗？
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    战争与和平的大事至今仍然是全世界百姓最为关心的事。两次世界大战的教训太深刻了。用这么大的代价获得的教训值得我们深深记住。消灭战争要多管齐下。国家要走上民主政治之路。像朝鲜这样的国家最容易发动战争。二战后的几次战争多半发生在独裁国家之间，或与独裁政治有关。两个民主国家不可能会打仗。裁军也是一条重要的避免战争的方法。再就是外交场合下的礼仪，防止越走越偏，擦枪走火。战争最终的受害者是老百姓。可是老百姓又是被欺骗上战场的主体。他们往往上当受骗。百姓的觉醒是消灭战争的最根本的道路。希望我们的百姓能监督自己的外交官遵循"温良恭俭让"的原则处理外交事务，不让他们拿战争与和平开玩笑，像马路上吵架的人那样。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    2013-4-2
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18.05pt">
   <b>
    <span style="font-size: 9pt">
     中评网
    </span>
   </b>
   <span style="font-size: 9pt">
    -
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    与
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    FT
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    中文网同步首发
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

