---
layout: post
title: "秋风：今日中国与1992年时有何不同"
date: 2013-08-13
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2577
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    中国的思想、政治正在处在胶着而混沌的状态。这一次，要走出这种状态，主要依靠公民社会联合发出声音，以赢得观念上战争的胜利，为中国重新启动体制转型打开通道。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    二十年前，中国同样陷入这种状态。八十年代末，市场化改革陡然中断，计划体制全面回潮，结果是中国经济走向崩溃。是继续在计划经济体制中等死，还是在市场经济中找活路？
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1992
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年初，邓小平南巡，一举打破僵局，重新启动市场化改革进程。由此，中国人重新走上活路。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    最近几个月，某些并不边缘的官方媒体持续发表反对宪政的文章，为此不惜否认历史。这些文章无不诉诸陈腐的意识形态话语，"资产阶级"、"无产阶级"、"资本主义"、"专政"等等，与
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    多年前呼唤计划体制的话语没有任何区别。在青年人眼里，这些词汇不知所云。过来人看到这些词汇，无不胆寒，它们令人回忆起可怕的过去。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    大概除了写文章的那几位，中国社会各阶层，从官员到知识分子，从企业家到中产阶级，从大学生到农民工，都陷入巨大困惑中：中国怎么了？过去二十多年，中国都走错了？中国要回到
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1990
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年前后那两年？中国要回到四五十年前？那么，过去二十年发生的一切，中国与世界的深度融合，企业家积累的巨大财富，中产阶级获得的社会地位，农民在城镇生活的权利，难道都要收走或者退回？近来国内外投资界对中国经济走势的悲观看法，恐怕与此不无干系。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    不过，从一开始，对这场政治旧观念之回潮，我就当作笑话看待。它不可能成气候。因为即便在执政党内部，它也不可能是主流。当然，它制造了一种诡秘的政治气氛，让民众陷入困惑，让社会陷入混乱。现在的问题是，如何廓清迷雾，走出混乱？
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    首当注意者，在当下政治结构中，已无人可重复
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1992
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年的邓小平故事。不过，这并不足以让人悲观。今天，没有邓小平，相信中国人也同样可以廓清迷雾，因为正是
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    92
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年启动的改革，极大地改变了中国的观念、社会与政治结构。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    从观念角度看，二十多年前，旧意识形态尚有一定魅力，最起码写作那些反市场文章的人士，对自己的理论还有一定的忠诚。那些意识形态论说在社会中也能得到相当数量民众的支持。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天的情形则完全不同。写作反宪政文章的人士，对于那些意识形态不要说忠诚，甚至不能说熟悉。他们只能以极为粗鄙的语言，运用一些极为粗疏的论据，阐述一些浮泛而荒诞的观点，缺乏逻辑，也缺乏事实论证，完全没有说服力。也因此，这些文章每次刊登，得到的只是知识界的哄笑。一种观念，若无一定魅力，就难有政治整合与动员之效果。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    反之，过去二十多年来，私人产权、市场、法治、民主、宪政等观念，通过诸多新兴媒体，尤其是网络媒体，广泛地传播。它们已经在构成中国人的主流观念，官方媒体也相当积极地参与过这种主流观念的塑造。这种主流观念具有道德优势，人们普遍相信，时间在这种主流观念一边。这样的信念，具有自我实现、并在现实中构造制度的能力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    从社会结构角度看，二十多年来，中国的社会结构发生了根本性变化。伴随着市场化驱动、全球化塑造的工业化和城市化过程，中产阶层兴起，并成为中国社会之支配性阶级。其包括大多数城镇人口，即企业家、白领，高级中高级蓝领，也包括农村中接受过较好教育的精英，还可以包括政府公务员、文教人员等。在各阶级中，他们的数量也许不是最多，但因为处于社会最为重要的部门，因而具有最大影响力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这些新兴中产阶层从市场化、社会自治和个人自由之扩展中享有巨大好处，而经由教育和日益发达的大众媒体之塑造，他们的观念基本一致：他们都希望自己新近获得的财产受到保障，希望享有更多自由，希望更有力地参与公共事务。任何人都不能无视这个阶层的力量，任何违背这个阶层意愿的政治设想，都是愚蠢而不可行的。换一个角度看，社会结构的巨大变化，让旧意识形态话语丧失了意义，也让原有的政治动员机制无法有效运作。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    同样，政治结构也在过去二十多年发生了巨大变化，其显著特征就是在各个层级上权威的分散。需要提及的是，党政官员几乎全部接受过良好的高等教育，他们的观念与新兴中产阶级之间没有多大差别。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    权威的分散让反宪政的言说有一定空间，然而，同样是权威分散，加上观念、社会结构中新兴力量的成长，让宪政的声音，仍有相当广泛的表达空间。比如，在网络上，人们痛斥反宪政言论。有些媒体仍然在发表支持法治、宪政的文章。即便情况再严重，宪政言说不能公开表达，新兴的社会结构也仍有足够力量抵制反宪政言说，使之不能具有正当性。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    实际上，最近一段时间，在中国，可以看到一种明显的社会政治变动：反宪政的胡言乱语刺激了社会普遍的宪政意识觉醒，社会主义宪政派公开自己的理论立场；自由主义宪政、社会主义宪政、儒家宪政等几种宪政学说在竞争中合作；尤其重要注意的是，成长了二十多年的企业家群体，面对身家性命之选择，被迫思考自己与政治的关系，并隐然已有政治的觉醒。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    凡此种种，均不同于二十来年前。社会已经成长起来，已经具有自己清晰的政治观念和政治意志，并构筑了多样的表达渠道。也就是说，社会已经有能力抵制、消解、反击违背自己观念、权利和利益的任何力量。所以，中国的前路其实一点也不迷茫。公民已在通往自己理想的路上了，并且越来越多，越来越坚定。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （注：本文仅代表作者个人观点。本文编辑
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    霍默静
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    mojing.huo@ftchinese.com
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ）
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    【
    <strong>
     秋风
    </strong>
    <span 1.0pt;="" ar-sa'="" calibri;="" en-us;="" mso-ansi-language:="" mso-ascii-font-family:="" mso-bidi-language:="" mso-fareast-language:="" mso-font-kerning:="" mso-hansi-font-family:="" new="" roman';="" style="font-family: 宋体; font-size: 9pt; mso-bidi-font-family: " times="" zh-cn;="">
     天则经济研究所理事长、
    </span>
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    北航人文与社会科学高等研究院教授】
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    8
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月9
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18.05pt">
   <b>
    <span style="font-size: 9pt">
     中评网
    </span>
   </b>
   <span style="font-size: 9pt">
    -
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    与
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    FTP
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    中文网同步首发
   </span>
  </div>
 </div>
</div>

