---
layout: post
title: "秋风：稳定公众的改革预期"
date: 2013-06-26
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=961
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    中国要到哪儿去？这些时日变成了一个令人困扰的问题。权威媒体不断释放出混杂的理论信号。商、学精英群体内部议论纷纷。前几日参加一个会议，一家投资银行的经济分析师指出，企业家的心理已经受到一定冲击。人们疑惑：市场化、法治化、民主化的改革还会持续下去吗？
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    三十多年来，中国一直在改革。改革的性质是显而易见的：市场化，法治化，民主化。中国社会因此而发生了重大变化：经济高速增长，政府与民众财富的大幅度增加，社会自治有所发育，政府行为也多少趋于理性，以及最为重要，普通民众自由活动空间的扩大，包括网络给人们提供了就公共事务发表意见的开放平台。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    当然，这三十多年中，各个领域的改革都有所反复，因为，始终存在着反对这一变革方向的观念和政治乃至社会力量。比如，在过去十几年间，政府利用土地垄断等优势，再度深度介入经济活动；就经济结构而言，则出现"国进民退"现象，国有企业扩大了特权，私人企业的生存环境不乐观。从这个意义上看，市场化没有推进，反而倒退。司法领域也出现了较为明显的反复。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    不过，既然是改革，那么，出现这样的反复，其实相当正常。与革命不同，改革不是决绝的，不是疾风暴雨式的。改革就其性质而言，就是众声喧哗。包括既得利益者，也可以主张自己的利益。更不要说，在改革过程中遭到意外伤害的第三者，更可以表达自己的意见和诉求。这些力量都有可能导致某些时候，在某些领域，制度出现逆向变化。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    尽管如此，好的改革只要一开始，就会不断给自己生成力量。回头来看，中国三十年的改革，似乎就带来了这样的效果。过去三十年的市场化过程，给中国带来的最为重要的变化是社会结构之巨大变化。具体地说，大规模的工业化和城市化造成了一个规模日益庞大的中产群体，包括私人企业家、白领、以及自由职业者。除政府外，他们是各种最为重要的资源的主要拥有者。比如，私人企业家拥有大量财富。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    尤其是知识和观念。中产阶层普遍接受过较好的教育，就业于知识相关产业。在此教育过程中和职业生涯中，他们接触并认可人的尊严、自由、市场、民主、法治等价值和制度。因此，可以说，过去三十多年来，社会结构的变化，带来了观念结构的巨大变化。这个中产群体的观念极大地不同于他们的父母。各种形态的新兴主流媒体瞄准他们，在公共舆论场域中传播上述价值和理念。中产阶层形成了一套话语系统，形成了一套秩序想象。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    最为重要的是，中产阶层也形成了一个共同的期待，一个明确的政治预期。他们的成功来自于改革所带来的市场制度，他们借助这一制度积累了个人的财富和地位。很自然地，他们认为，中国应当继续改革，沿着市场化、法治化、民主化的方向改革。他们相信，这样的改革可以让自己的处境更好。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    正是这样的预期，支持着中国中产阶级的拼搏和安分守己。中国的中产阶级生存之法律、政治、乃至社会环境是比较差的，他们的生活和职业压力相当大。但是，中产阶层可以忍受这一切，这固然是因为，传统上，中国人就具有坚韧、自强的美德。同时也是因为，他们抱有希望。他们相信，改革会深化、扩展，因而，自己的产权将会得到更好的保障，子女的教育会变好，企业的生存环境会变好，等等。中产阶层的这一共同而强劲的预期，让中国社会在过去十几年间得以保持秩序稳定。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    换言之，中国当下的稳定其实是比较脆弱的。人们的预期在相当程度上抵消了焦虑不安，抑制了潜在的社会冲突。完全可以说，珍视和稳定中产阶层的改革预期，就是政治上最为重要的事情。改革很复杂，尤其是，今天展开改革必然触及到一些核心的权力、权利与利益的再分配问题，因此，改革当然可以缓慢推进。但不管怎样，各个领域具有发言权的人们应当高度谨慎，要关注这个新的主流社会的民心，要让这个新的主流社会相信，改革将会继续，中国社会将继续向着市场化、法治化、民主化的方向演进，一个日益富裕的中国也将有一套合理的法律与政治制度。中产阶层保持改革的预期，是中国社会保持稳定、中国进一步变好的基本保证。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18.05pt">
   <b>
    <span style="font-size: 9pt">
     文章来源：
    </span>
   </b>
   <span style="font-size: 9pt">
    经济观察网
   </span>
  </div>
 </div>
</div>

