---
layout: post
title: "徐友渔：中国改革仍在受“左”的干扰"
date: 2013-08-26
author: 徐友渔
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2639
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    要对中国发展的道路与中国改革作总体性的回顾和展望，这实际上是很复杂，涉及千头万绪的事情，要用千言万语才能说清楚。但是我还是想说说最简单、最基本的一点，这就是：还是要反左，说完整一点就是，中国人为了实现现代化，就必须把反左当成一项长期的战略任务。这个道理很简单，我们回顾改革开放历程就会发现，改革开放的每一步进展都是在破除左的干扰之后才取得的，而改革开放的挫折和曲折，基本上都是由于受到左的思想和路线干扰的结果。再看当前的形势，我觉得目前形势相当严峻，总的来说就是，现在从上到下，可以说是左的思潮回潮泛滥。在当前，是坚持现代化、全球化的方向，这是听任左倾思潮和路线回潮，这是摆在我们面前的尖锐问题。说心里话，我觉得我现在提出反左的问题，有点不好意思，这是老生常谈。但是，这实际上又是最基本的，没有解决的问题。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    照我看来，在当前中国，左的思想往往高举两面旗帜，一个是所谓社会主义，一个就是毛泽东。但需要注意，社会主义这是非常难以说清楚的东西，连邓小平自己都说过，搞了那么多年，什么是社会主义，什么是资本主义，并没有搞清楚，如果说坚持左的东西，或者坚持与旧体制相关的东西，就是搞社会主义的话，我觉得那只能是假社会主义，是以社会主义为名，而以特权和专制为实。我举一个例子，说明我们有些习以为常的东西，社会主义体制下的东西，其实并不是社会主义。我们经常争论医疗卫生的改革，其中一个关键问题是经费，几年前，一个相关副部长说说过一番话&amp;mdash;&amp;mdash;大家很难看到，但是在一份不知名的报纸上部分登了出来&amp;mdash;&amp;mdash;他说，中国的几亿农民，要让他们在"新农合"体系中得到补助的钱，实际上还不如北京某医院一个医院花在高干身上的保健经费。仅仅一个医院的高干医疗经费，就超过中国几亿农民的医疗卫生经费，这叫社会主义，还是叫特权？中国那些所谓坚持社会主义的人，他们显得理直气壮，好像占领了道德制高点，实际上我觉得他们是在坚持腐朽落后的的东西，比如特权。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    至于把毛泽东作为旗帜，那就要涉及对于毛泽东的功过是非的评价了。对于毛泽东的评价，我的看法和天则所的茅于轼教授看法是一样的，我们知道，茅教授为此遭到很多人猛烈攻击。很多人认为毛泽东很伟大，他们津津乐道的例子是毛敢于在朝鲜跟美国人干一仗，其实，这是丰功伟绩还是历史过错很难说。我要举两个例子，说明毛祸害了中国，祸害了中国人民。第一个例子，如张戎在《毛泽东：鲜为人知的故事》一开始所说，在没有外力入侵，在没有国内战乱的情况下，在和平的时期，中国被饿死几千万人，凭这一点我们就能够评价毛泽东了。我自己有另外一个例子来评价，我是研究文化大革命的，我知道，文化大革命中毛泽东对主管军队林彪发指示：林彪同志，要发枪给左派，要武装左派。他还说，十多年了，我们没有打过仗了，打一下，也是个锻炼。我对毛泽东的做法难于理解，都是自己的老百姓，不论是造反派还是保守派，为什么让正规军，让军区，让野战军发枪给一部分人屠杀另外一部分人？我认为这种情况匪夷所思，我只能叫做丧心病狂。那些拥戴毛泽东和谩骂茅于轼教授的人，要么不知道这些情况，要么不能面对这些情况。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天，左的思想争取人心的主要方法，就是高喊平等的口号，这也是重复文化大革命的做法。我们知道，文化大革命能动发动得起来，能够让几亿人积极参与，用毛泽东的个人威望还不足以解释，用"四人帮"的阴谋诡计更不能解释，文革的发动者、领导者实际上看到了中国社会的问题，他们就是利用公正和平等的口号来打动人心。前几天宣布，要审判薄熙来，薄熙来的成功也在这里。薄熙来和文革派一样，他们实际上是制造或维护不平等制度的人，但是在政治斗争中，为了权力，他们高举平等的旗帜，高喊平等的口号，他们实际上是假戏真做，有时做到了以假乱真的地步，做出最平等的姿态，就能够欺骗人。在这个问题上，天则所的诸位同仁
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年来不遗余力地在主张和争取真正的平等，即争取实现一种能够保障平等的制度，而不是肤浅地迎合"均贫富"的心理。但是不幸的是，他们在中国受到攻击，被说成是主张不平等，是站在富人的立场上，这方面，茅于轼教授受到了最大的攻击。这种情况下，我很想鼓励天则所，我们坚持的是真正的平等，与毛泽东文化大革命中那种平等，与薄熙来那种蛊惑人心所谓的平等，是完全针锋相对的东西，我们一定要把真正的平等坚持到底。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    总之，我认为，左的东西，左派所谓的社会主义、毛泽东的旗帜是站不住脚的。但当前左倾思想的回潮和泛滥趋势提醒我们，反左的斗争还任重道远。我感到遗憾和抱歉，这些反左的老生常谈，我今天又重复了一遍。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （本文是作者在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    7
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    26
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    北京天则经济研究所成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年庆典上的发言）
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

