---
layout: post
title: "张曙光：我们也吵架 但是我们理念相同"
date: 2013-08-26
author: 张曙光
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2647
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    天则所今年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁了，一方面确实感到高兴，另外一方面
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年走过来确实不容易。咱们的生存环境的确不是那么太好，具体我也不说了，我写了一篇东西在天则所的网上挂出来了，叫做"一个中国民间机构的&amp;lsquo;法外&amp;rsquo;生存"，写了天则所
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年来的风风雨雨，做了哪些事情，遇到了哪些困难和障碍，大家也可以看一下。所以，天则所能有今天我的心情很激动的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第一，天则所为什么能走到今天，我想根本的东西还是天则所的理念，天则所所要做的事情。大家上午也都讲到了，我们是要搭建一个自由思想、自由交流的平台，让大家，特别学界的人能够在这个平台上自由言说，自由表达。这可能是很重要一条。当然这种表达的结果，会对社会的进步，对国家的发展，做出它应有的贡献来。说学在民间，既是指学校教育进步，而且是指学术的发展，都是这个道理。天则所做的就是这样一件事情。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第二，天则所走到今天，原来主要是茅、盛、张我们三个人，现在秋风、兴元他们进来，我觉得有一点也很重要，一个机构的内部，确实还是中国那一句老话，合而不同。吵架归吵架，但是大家理念一致，应该坚持这个理念，吵架完了还要做事。在这一点上，天则所这些年来，我和茅老师，和盛洪有一些学术观点也不完全一样，有一些问题的做法上也不大一样，内部也没少吵架。但是吵完以后，大家还仍然来维护天则所的声誉，来为天则所工作，其实吵架分歧不见得你就是对的，他就是错的，也许有对，都有错。这一点我觉得就很重要，咱们现在中国的学界这个问题没有解决，讲好可以，批评就不行，一批评就变成敌人，就不来往。这是一件很不好的事情。所以，我觉得在天则所内部这一点还是很重要的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第三，尊重每一个人。到天则所来的人，包括现在的和过去的，今天在这个地方的，过去走了的今天来了，也有没有来的。走的人中很多人都有了事业，有了自己的一片天地，有当农行首席的，也有在耶鲁当教授的。但是在内部来说，我觉得天则所还是能够尊重各位的劳动，我们每年过年要选一些天则所自己的先进人物，其实我想很多不在于做的什么工作，但是只要有贡献，我们都会肯定。所以从这一点上来说，这也是天则所能够走到今天很重要的道理。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第四，应该感谢支持天则所的所有人，包括在座的和没有来的人，真的，天则所能够走到今天，没有大家的支持，是很难想象的，这些人包括各方面的人，但大部分都是学者，没有多硬的社会关系，也没有多大的权力。靠的是大家认同天则所的理念，支持天赐所的事业。事实上，天则所确实在中国代表了一个民间社会的发展，大家现在都感到，中国的民间社会需要发展，所以大家支持天则所，认同天则所，我觉得借着
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁走过来的路程，向各位表示谢意。天则所
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁了，成人了，今后的路子还很长，还需要各位的帮助，还需要各位的支持。天则所的事业不是几个人的事业，而是在座的各位事业，也中国的事业。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    在天则所的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，我自己既有付出，也有收获，无怨无悔，庆幸自己有这一段经历。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （本文是作者在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    7
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    26
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    北京天则经济研究所成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年庆典上的发言）
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

