---
layout: post
title: "赵旭：天则咨询--贯穿理念与检验市场"
date: 2013-08-26
author: 赵旭
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2644
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    谢谢大家！这一轮不知道为什么，大家发言完就下去了，最后剩我一个如坐针毡。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    首先尽管说很多人讲过了，请允许我再讲一遍，我衷心的祝贺天则
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年的生日，当然我也是一个天则人，很巧的是我
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2003
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年加入天则，所以我有幸为天则服务十年，也感到很荣幸和自豪。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    先回应刚才好几位学者谈到宪政的问题，我觉得倒是不一定太悲观来看这个事情，我觉得现在反击的声音大了，恰恰是因为宪政进入了主流话语，现在恰恰是开始了讨论。讨论的多了，反击的就多了，在这之前可能讨论限于学者圈子里，讨论比较少，今年以来很明显在公共媒体有很多的讨论，当然我不是说就非常乐观，但宪政这个问题进入主流话语讨论本身还是一个好事情。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这一个时段的主题是讲天则的贡献，前面很多学者更多的来讨论天则在学术研究方面的贡献，我就讲讲天则在咨询领域的贡献。天则的咨询大概也走过了有超过十年了，从基础设施的市场化和监管起步，从公共事业的改革起步，然后经过这十年的发展，现在覆盖的领域已经是更加地广泛了，它涉及到基础设施、城市化、新城新区的发展；它提供咨询的内容也是越来越丰富了，除了政策制度以外，还有企业的、区域的、新城新区的总体发展战略和产业发展战略。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这个为什么重要？因为一方面，咨询是把天则的理念贯穿下去，贯穿到实务当中，就像刚才颜俊律师讲到的，我们要把理念贯彻下去，中国人本身就有学以致用的传统。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    另外一方面，我们的理念对不对，也需要在市场当中去得到检验。我们的理念，我们提出的政策制度方案，得到市场的认可被采纳，这个本身就是在思想市场上获得市场认可的方式和途径。同时，我们提供咨询服务过程中要有很多的调研，它为我们的学术研究也提供了很多丰富的案例，因为毕竟改革也是来自于基层，基层的政府和企业都是很好的改革创新的来源。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    天则的咨询，用我们盛老师的一句话概括来讲，我们就是制度创新解决方案的提供者。从这个角度来讲，从学以致用和推动社会进步，推动制度创新，推动改革发展方面，咨询的作用，咨询的贡献和学术是同等重要的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    从去年开始，就像颜俊律师刚刚讲的，我们选择了在广州成立了天则的华南研究中心，我又有幸能够参与其中。为什么选择广州呢，我们觉得广东、珠三角是我们国家改革开放的前沿阵地，经济也比较发达；更重要的，是因为粤港澳在一起，所以能够提供制度多样性的选择，这可能也是当年邓小平选择深圳、珠海作为特区的一个原因，因为他有一个不同的制度多样化的选择。现在在粤港澳之间的人员流动也是比较自由的，所以大家很容易就能交流和学习。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们相信，未来十年、二十年，广东还会在改革中扮演一个比较重要的角色，相对来说，政治上也会比较宽松一点。这样的话我们一些新的设想，新的制度创新有可能在广东来率先实验。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们会和在广州的合作伙伴一起，在今后进行更多、更深入的探索，为中国的改革开放提供更多的制度创新解决方案。谢谢大家！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

