---
layout: post
title: "李庄：重庆模式最大的罪恶来自于对法治的践踏"
date: 2013-08-16
author: 李庄
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2580
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    天则经济研究所成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年庆典，邀请我来，我非常感到荣幸，在此，我特别祝愿天则研究所像茅于轼老先生那样健康长寿。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    这个会议的主题是经济学，我算半个法律人，跟经济也不太沾边，但是
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    来年我确实是始终对天则经济研究所挺感兴趣，我觉得中国改革开放这
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    多年，在三分之二的时间里面，天则经济研究所对中国的经济改革有着很大的影响。刚才无论从张曙光老师还是盛洪老师的讲话里，大家也都能听出来，为什么别的机构和单位举办一个会议就很顺利，但是天则就很艰难。这说明天则在中国经济发展的大潮当中有着举足轻重的作用，盛洪老师不应该着急，应该感到庆幸，说明你们有分量，有影响力，有感召力，这是好事。跟重庆一样，当年重庆去了那么多律师，为什么都不抓，就抓一个叫李庄的呢，所以我感觉很荣幸。确实是，因为重庆看守所还专门给我准备一个医务室，他们每天给我测血压，量心跳。有一天他们一个领导来了，说李庄我们重庆能不能改造你，我说能，从哲学课角度讲，时代造就领袖，还是领袖造就时代，很显然是前者，一个时代连领袖都能造就和改变了，更何况我一个普通的律师呢。人在逆境中进步的很快，一个单位也是一样，天则所也是如此。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    说到重庆，可以说前几年对民营经济的打击，对法制的践踏，那是罄竹难书的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天上午追到这来有两家外国媒体，一个是英国的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    BBC
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，另一个是美国的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    CNN
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，在开会以前中途要出去采访我，问我对薄熙来未来的预期怎么样，我说现在预期这个有点早，为什么呢，因为相关的起诉书、罪证都没有公布出来，我怎么能预期，将来看庭审结果再说。说刘志军案，刘志军和薄熙来相比，他就是一个简单的贪腐案件。薄熙来案则不同，他的受贿数额可能比不上刘志军，仅仅是可能啊，但是我对任何海内外的媒体都说，他对中国的改革开放，对中国的经济发展，对中国的法律建设，以及对中国的律师制度所犯下的罪行比刘志军要大的不知多少倍。对民营企业的打击那更是毁灭性的，对辩护制度、律师制度的践踏那也是灾难性的。所以说薄熙来走到今天也是咎由自取，当然我也呼吁对他也应该按照程序合理合法的审判。对待任何人都应该有一个法律公平的彰显，天则经济研究所在当年重庆薄熙来如日中天的时候，无论是张曙光老师，盛洪老师，茅于轼老师还有秋风老师也都在大声疾呼，也都对他们这种践踏民营经济，践踏法治的罪恶发出了不同的坚强的声音。当年我在蒙难的时候天则极力声援过我，这种友谊，这种情分也是使我深受感动的。昨天我在丹东，本来订了沈阳到广州的机票，后来一想我必须赶回来，昨天晚上连夜赶回来，我现在马上就得奔机场，
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    4
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    点半我又走了，祝愿天则健康长寿，
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁，生龙活虎的年龄，希望它越发展越强大。为中国的经济改革发挥越来越大的作用。谢谢大家！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （本文是作者在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    7
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    26
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    北京天则经济研究所成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年庆典上的发言）
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

