---
layout: post
title: "许章润：开放政治市场，迎接第四波改革开放"
date: 2013-08-07
author: 许章润
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2603
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    适才诸公，所论多元，时有辟见，不乏担承。在下感同身受，多所钦佩。接续学思，我想说四点。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第一，中国近代史的主轴是三波"改革开放&amp;rsquo;，每次"改革开放"大约
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    置身大历史，放眼长时段，立足远距离，不难看出，中国
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    174
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年的近代史贯穿着三波伟大的"改革开放"运动，它们前赴后继，波澜壮阔，构成了中国近代历史的主轴。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第一波"改革开放"，从
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1860
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年至
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1895
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，整整
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年。其以洋务运动为旗帜，昭示着一个"古今中西"的时代降临华夏，中国由此开始了自己的现代化历程。凡此
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，不仅在为中国近代工商文明奠基，而且，并积极了解源自地中海文明的这一波现代秩序的政治、法律和思想，而为后续的继受和更张预为绸缪。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第二波"改革开放"启自
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1902
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年清末变法，至
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1937
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年"抗战"爆发止，又一个
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年。在此时段，清末王朝、北洋政府和民国政制，三阶段，政体虽殊，而理路则一，接续前行，而统贯为一大整体。举凡民族国家建构、市场经济、政治民主、立宪代议体制、现代程序主义法制，以及教育、新闻传播和思想市场建设，均有所尝试，均有所建树。不妨说，此间
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，是
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    174
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年的中国近代史的"枢纽时期"，真正是开天辟地、经天纬地、席天幕地，虽战乱连连，而惟精惟一，蔚为近代中国伟大转型时代的精彩华章。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    1978
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年底至今，又一个
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，中国进行了第三波"改革开放"。此番改革开放，总体而言，并无新意，其实是以回到"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1860
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    "
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，回到"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1902
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    "
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，回到"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1898
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    "
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，回到"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1911
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    "
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，或者，回到"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1946
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    "
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，以"向后倒退向前进"的方式，来求得经济发展、社会开放和政治进步。换言之，以向中国近代史的主流政治意志和世界普世文明的低头与皈依，汇入世界历史潮流，来重新开始中国文明的复兴与中国制度主体的建构历程。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    有人说，"我们只用
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    多年的时间就走过了资本主义国家两、三百年才走过的历史"。此话豪迈，但实在无知。且不说我们是"向后倒退向前进"，就是在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    174
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年来的三波"改革开放"视野中，中国今日的成就，乃集洋务运动、清末变法、民国政体变革和最近
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年的艰辛奋斗，一波又一波，接续努力的结果，哪里只是"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年"所能恪尽其功的？！吃了十个烧饼方才填饱了肚子，但不能由此竟然愚蠢到声称不用吃前面九个，只吃最后一个就行了吧？！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    其实，三波"改革开放"，因应的是"中国问题"。而"中国问题"非他，即面临西方列强打压和现代西洋文明所代表的这一波现代文明冲击，老大中国如何在两百来年的时段中，完成"立国、立宪、立教和立人"之文明转型任务，以富强、民主和文明为导向，不外乎旨在"发展经济－社会，建构民族国家，提炼优良政体，重缔意义秩序"。此为转型中国的四大指归，也是必须恪尽之四大任务。"现代中国"及其"现代秩序"，千头万绪，要旨不外乎此。其中，尤以"文化中国－民族国家"与"政治中国－民主国家"这一双元革命堪当主轴，纲举目张。凡此种种，人在途中，尚有待继续奋斗者也！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    刚才吴敬琏先生说"新的改革开放即将开始"。不过，在晚辈体认，其迹象，其苗头，尚无处寻踪，盖因第三波"改革开放"已然终止了，而可欲并可能的第四波"改革开放"尚无启动之现实性也。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第二，第三波"改革开放"功力耗尽，已然结束，亟需启动第四波"改革开放"。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    迄而至今，第三波"改革开放"历时整整
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    35
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，成就非凡。单就经济而言，中国混成了世界老二，殊为不易。但是，问题的严重性在于，盲目自信伴随着经济成就蔓延滋长，未能因应整个"中国问题"有待解决、亟需临门一脚的急迫性。此为历史视野阙如的结果，也是有待启蒙的政治理性的产物，更说明精英集团道义担当的萎缩与内在义理结构的侏儒化，缺乏立足于此刻而观照"过去"与"未来"的宏大气象，普遍丧失社会理想与阳刚浪漫的民族主义。特别是晚近十来年，主流政治意志颓唐，以一个庞大官僚集团为核心的新兴权贵资本全面接管中国，"分田分地真忙"。一旦利益格局固化，一己之私窜然，则变革之志顿失，开放的势能不再，所谓的"改革开放"实已终结，只剩下些行政举措和公共政策的零打碎敲，持守浅薄的工商主义立国路线，使得汲汲以求的"发展"濡染上强烈的短视与市侩色彩。甚至于，为了"维稳"，不惜诉诸民粹主义。君不见，一些号曰"改革开放"的举措，实为巩固既有利益格局、维护权贵资本张本，则"改革开放"，夫复何言哉！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    自此开始，实在不能耽误，再用
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年左右，中国有望大致走完这一波已然持续一个半世纪的转型历程。战国秦汉之际，费时七百年，中国文明完成了第一次伟大转型。
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1840
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年以还，至本世纪中叶，两百来年，中国有可能走过"历史三峡"，完成又一次伟大转型。此刻开始的未来的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，立宪民主、人民共和、代议体制、个人自由、思想市场、生命尊严等等，必将提上议事日程，将它们一一坐实，而均时不我待也。其中，尤以"立宪民主、人民共和"蔚为主轴。尽早启动第四次"改革开放"，最终完成中国的社会历史文化转型，一举解决已然存在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    174
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年的"中国问题"，可为人心所向，时者，势也！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第三，第四波改革开放旨在建设三大"市场"，尤其需要开放"政治市场"，永久性解决政权的正当性。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    为此，自此刻开始，未来
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年左右的时间里，解决权力的合法性来源，坐实政权的正当性，蔚为第四波"改革开放"的核心所在。放眼四顾，已经完成民主宪政转型的国族，只存在政府危机，但无政权危机。鉴于中国社会的转型性质，其基本政制情形是，拥有一个"过渡政体"以及"过渡政体之下的临时宪法"，而以强有力的"党国体制"统括之。置此体制之下，虽无政府危机，相反，政府强大得很，甚至于无所不能，但却存在着深重而随时可能爆发的政权危机。因此，维稳成为党国体制下的一致努力，重心所在，可谓顺理成章。也正因为对于"政权的正当性危机"保持深刻的警醒，所以，"改革开放"遭遇了政治分享这一最大的难题，碰不得，改不下去了，遂告终结。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    置此情形下，如何赋予政权以正当性，回应"凭什么你来统治"这一大是大非，这是未来第四波"改革开放"所当完成的历史任务，也是"立宪民主，人民共和"的政治进程所需解决的最大课题。在下体认，其进路和答案仍不外"政府的周期性合法性"与"政权的永久性正当性"二柄，而实现"主权在民，治权在贤"这一现代治理机制。换言之，以周期性的民主选举这一赋权形式，奠立"政府的周期性合法性"，经此表彰，支撑起"政权的永久性正当性"。如果说大众民主与精英政治合而为一，才有望形成良制和良治，则周期性的民主选举的赋权形式所奠立的"政府的周期性合法性"，得谓大众民主，表征的恰恰是"主权在民"这一"政权的永久性正当性"。而一旦完成赋予形式，则"精英政治"登场，以落实"治权在贤"。倘若治权不贤，换人重来，政府垮台，但政权仍在，何需天天神经质般地"维稳"不懈。也就因此，经由普选民主程序，坐实"权为民所赋"的政治理念，焕发中国文明的政治智慧，应当成为中国"第四波改革开放"的最大选项。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    因此，中国需要建设三大"市场"。不仅需要市场经济，而且需要思想市场，更需要政治市场。"政治市场"容忍多元政治主体上场博弈，在博弈中获取"周期性合法性"，以治权承载"政权的永久性正当性"。若无此种竞争机制和赋权形式，则正当性只是一家说了算的事，终究无正当性可言。容忍多元政治主体的发育，意味着容忍公民的组织化生存，在人的联合中实现承认政治。承认政治和生命尊严，就是中国梦嘛，此于双方都好，才有望"长治久安"矣！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    不是一般的行政干才，也不是哪些八面玲珑、见人说人话见鬼说鬼话的团干，更不是所谓的政客与庸碌干部&amp;mdash;&amp;mdash;这些人没什么指望，而是有德有品、强毅力行的政治家，假若怀持政治理想、政治理念和道德自觉，则此刻开始的未来中国历史，实在是展现政治决断、实现政治理想、成就伟大的中国时刻之可遇而不可求的历史窗口期也！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第四，天则的奋斗就是中国的奋斗，天则的事业就是中国的事业。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    此时此刻，齐聚一堂，回首往事，瞻望前程，为天则研究所庆生，不免心声感喟。天则的存在，表明体制之外，中国社会尚有一脉清流在焉，虽历经摧残，而良知、理性和教养不灭；天则的苦斗，说明威权体制之下，好人能够做好事，其所表彰的是中国读书人在今天这一非常时刻涣然勃发的良知良能；天则的影响，证明了思想的力量，虽默然无声，却终必如洪流滔滔，摧枯拉朽。时代造就思想，思想改变时代，进而势将创造一个新时代；天则的成就，说明多元宽容的社会政治条件，有助于并且有待于思想市场的形成，而思想市场的形成必有助于造就政治市场。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    刚才盛洪兄讲到，科斯教授曾经说过，"中国的奋斗就是世界的奋斗"。转用此语，在下想说的是，天则的奋斗就是中国的奋斗，天则的事业就是中国的事业，而中国的事业就是世界的事业。因此，天则的事业不仅是中国的事业，也就是世界人类共同追求善好事业的中国实践！因而，伸张学术的思想力量，凸显思想的社会关怀，弘扬学术和思想的人道意义，既为天则意之所在，更且为其义之所寄。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    如此这般，待到天则五十周岁时，斗转星移，中国的转型终将水落石出。那时节，我们再度聚首，相见一笑，击掌而啸，缅怀前贤，掂量当下，其怡然，其陶然，其欣欣然也！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div align="right" style="text-align: right; text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    7
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    30
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    修订于故河道傍
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

