---
layout: post
title: "李炜光：财政不是经济问题 是政治问题"
date: 2013-08-19
author: 李炜光
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2581
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我以为天则这
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年对中国发展进步最大的贡献，就是它一直高举宪政主义这面大气非常鉴定，我实际上今年才成为天则栏内人，原来是外面人，启蒙也是从
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    90
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年代后期，关于后发劣势的讨论，很多天则老师都参与了，我在其中得到非常大的启发，这才有了后来坚定的我成为了一个避宪派。在中国实际上一直有一种说法，说中国的改革主要的任务，就是经济改革。经济改革成功了，那么中国的改革也就成功了，社会转型就完成了。天则给我的一个最大的启示就是不是这么回事，杨小凯在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    1999
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年还是
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2000
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年的时候做过双周论坛，专门讲后发劣势，实际上就是宪政的思维。如果要是不能够接受权利的制衡，实际上我们现在看到的腐败，或者说是权利任意的滥用，我们财政领域的资源浪费，或者是严重的资源错配，现在是太严重了，不是说没做事情，做了很多事情，但实际上不是他最应该做的事情。这都是没有立宪的结果。所谓立宪有很多的理论家做过探讨，我的理解比较粗浅，很简单，我认为在世间如果有一种权利存在的话，必须有另外一种权利，这就是宪政，当然这个解释不一定很严谨。一直到现在，天则之所以感觉到空间越来越窄，或者压力越来越大，比十几年前，二十年前那个时候好象是更沉重，发展起来更困难，实际上就是因为他坚持立宪的结果，坚持宪政主义的结果，如果坚持别的可能没用，不会有这么大的压力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    所以我进入天则以后，现在是接受了天则的两个课题，一个是刘跃进博士他主持的，关于财政资源配置的问题，公平和效率。另外一个问题是我本人主持的关于清末一直到民国，一直到现在做这样一个大的梳理，主要是从国家建构上，立宪主义上解释中国到底怎么发展到今天这一步。在这个当中，我准备是讲五个问题，因为我是一方面来祝贺，另外一方面来学习，所以请老师们指正。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第一，这个财政无论是收入还是支出，它都脱离了市场，它属于政治过程决定的事情，中国现在的体制之所以有问题，就是把财政、税收和预算都看成是经济问题，然后把它给工具化和技术化，结果就是财政本身必然造成我刚才所说的资源的浪费和错配问题，这是一个结果。刚才韦森教授讲的预算，是其中的一个问题，实际上还有税收。税收也有无代表和纳税的问题，也要受到制约，也是个宪政的问题。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第二，财政具有把经济、社会、政治三大社会的子系统连接起来的作用，是它的媒介。这个观点来自于瓦格纳，这个也是我们财政学界非常不熟悉，也没有把它引入课堂的一个重要的学术观点，我们现在当财政出现危机的时候，就会感觉到它必然是一场社会危机。或者社会危机出现的时候可以变成财政危机，这两者是必然，因为财政是把这三大系统连接起来，是整个国民经济由财政把它给串起来的，它的机必然是反映同一个点上。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第三，依照熊彼特的说法，财政是观察制度演变最佳的视角，特别是在社会转型的关键时期更是如此。也就是说，你要观察中国的政治，或者说中国的经济你必须懂财政。但是我看我们的学者，对财政预算税收的问题其实关注度还是不够。我们的经济学家，当然在座的都是大家，韦森教授已经密切关注到这个问题了。但是仍然不够，其实财政并不是经济问题，首先是政治问题和法律的问题，是政治权利，还不是一般的权利，是核心的权利。所以中国的改革到了这个份上，必然面临着现在我们必须要面对的一些问题。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第四，税收有一个普世性的原则，就是财产权在先的原则，你得先承认私有财产权，然后才去征税，否则税收就跟强盗栏路抢劫没有区别了。所以经同意才纳税，无代表不纳税就是一个不是可有可无财政第一原则。但是我们现在中国制度改革对此是排斥的，他强化的是财政部的部门立法，而且强化是财税部门的自由裁量权。这样的改革，你就是再往下改革的话，它的方向不对，它的方向有问题，改不出结果来，最重要的问题给忽略了，强调的其实就是次要的问题。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第五，梅格赛尔（音）的一致同意原则有一个困境就是成本太高，于是人们就用多数原则来代替它。但是你多数即使到了
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    90%
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    以上，还是有
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    10%
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    利益受损，权利没有得到保障。这样一来，就也了布凯南（音）的立宪经济学，把规则分成多个层次，越接近于普世价值的，越接近于大家都认可的共同规则那应该是一致同意。现在中国的问题是什么呢，现在我们没有做一个区分，而总是说到底是什么共识，没有共识，甚至跑来强迫人们不要形成共识，特别立宪的问题上，简单是在规则当中进行选择，这个问题上恰恰有人极力的反对，这个非常怪的事情，究竟要做什么，我是觉得这五个问题在我的研究当中要加以阐述的。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    最后天则，天则就是天道，是自然之法则，天则之名就决定了天则研究所秉承的是天意，肩负着天下兴旺之则，天名自我名义，天听自我民听，刚才有人讲老百姓是反对宪政，反对民主的，这个我是绝对不能接受的，很多方面我们民众都走在了政府的前面，甚至走在了我们学者前面，我们的学者开这样的一个会，讨论这些问题，其实在院校当中是什么样子，就像财政投资的成熟是一样的道理，我是祝福天则，祝福我们天则是兴旺发达，顺利的发展，为国家的发展作出更大贡献。谢谢！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （本文是作者在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    7
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    26
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    北京天则经济研究所成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年庆典上的发言）
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

