---
layout: post
title: "陈浩武：茅于轼—一个有良知的知识分子"
date: 2013-08-16
author: 陈浩武
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2574
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天大家在这里纪念天则
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年，大家都在赞扬天则，肯定天则，回顾天则在中国改革开放中所作的历史贡献。但是，与此形成鲜明对比的是，天则的灵魂人物，天则的创始人之一茅于轼先生，却在社会上被一些人诬蔑为"汉奸"
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ,
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    遭到辱骂。这是令我困惑，令我百思不得其解的一个现象。也是一个令人深省的一个社会现象。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    茅于轼
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    先生是我非常尊敬的一位学者。去年以来，因为和茅于轼先生在一起做人文经济学会，我才比较近距离的在观察这么一个老人，这个已经
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    84
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁的老人，他为这个社会做了很多的贡献，除了他在经济学领域的贡献，他还是一个非常有良知的学者，包括他在富平做的小额贷款的实践，包括培训当地的农民，去做城市护工等等。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    当然更重要的是，他以
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    84
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁的高龄，到今天他还在对我们这个社会有强烈的人文关怀。比如他所倡导成立的人文经济学会。为什么要成立"人文经济学会"？这个学会的宗旨是什么？茅先生认为：中国经济迅速发展以后，由于社会和政治改革的滞后，带来一系列的社会问题，特别是环境污染问题，社会分配不公问题，贫富差别问题，权力寻租和贪污腐败问题等等。这些问题，已经不能完全从经济的角度去解决，而且这些问题，挑战社会的伦理，所以，经济学家必须从人文、伦理的角度来关注社会，经济学必须关注社会伦理问题、文化问题、道德问题、公平分配这一系列问题。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    所以我认为，茅于轼先生是我和今天在座的所有的人非常尊敬的长者，学者，一个有良知的知识分子。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    但是，就这么一个人，竟然被很多人骂为"汉奸"。我到茅老师家里去，他夫人告诉我，经常有人打电话到他家去，电话一接通就把他骂一顿，还有人敲门到他家里要打他的人。茅老师到长沙去演讲，长沙的一些人打着横幅，打着大标语在他演讲的场地去闹，使得茅老师被迫偷偷把讲演的地方换到另外一个地方去，结果使踢馆的人扑空。他们说了很多不堪入耳的话，侮辱茅老师。上个月，王巍的国际金融博物馆举办的《江湖》第九期请茅于轼老师演讲，我受主办方委托，去帮着招呼一下，因为主办方收到很多人发短信，打电话，发微博说要去现场抗议，去砸场子。所以主办者感到很担心茅老的安全问题，结果这个演讲到最后一刻还是被官方下令取消，对外慌称说这个地方"停电检修"。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我在想，一个令人尊敬的长者，一个有学识的人，一个有良知的知识分子，一个对社会有公共关怀的人，今天居然成了汉奸！这是茅老师的耻辱还是这个社会的耻辱呢？如果茅老师成为"汉奸"，那天则又成了一个什么机构呢？那我们今天在座的这些尊敬茅老，学习茅老，和茅老一样，有着共同价值观，共同理念的人，又成了什么人呢？我们这个社会观念如此撕裂，社会的价值观如此颠倒，是一个非常令人不安的现象。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    由此我想，我们对中国改革的前景，还不能太乐观，还要有一些沉重的思考，在左右不能达成共识，社会如此撕裂的背景之下，改革一定是困难重重。茅老师就是给我们一个观察当今社会的坐标，这是一个令人警醒的坐标。谢谢大家！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    （本文是作者在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2013
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    7
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    月
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    26
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    日
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    北京天则经济研究所成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年庆典上的发言）
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

