---
layout: post
title: "秋风：天则成长与麻烦皆因为改革"
date: 2013-08-07
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2588
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    尊敬的茅老师，各位先进，各位朋友，我站在这里，非常的忐忑，也是有很多想法，我想利用这样一个机会，能够跟大家有一个交流。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天我们聚集在这，是因为一个理由，就是我们都是天则人。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年前的今天，在三味书屋我们天则经济研究所宣布成立，那是一个很特殊的年代，中国社会经历了一个很特殊的时期，由此，有了邓小平的南巡，为市场经济正名。中国开始再一次的回归正常社会，我们中国社会其实总是在重复这样的回归。那也是一个充满活力的时期，天则所就诞生在这样一个很特别的时期。正是这样一个时间点，也就设定了天则所的使命，那就是为市场经济呐喊，为法制和民主呐喊。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    多年来，中国有过春光明媚，也有过乌云密布。天则所有过劳苦，有过辛酸，但也有过快乐，有过荣耀。天则所是一步又一步的脚印走了过来，不断的发展壮大，到今天，天则所也许是全国生存时间最长，运作最为健全，最重要的是以市场化和宪政化作为它的宗旨的一个民间的学术研究机构，我们为此感到骄傲。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天，这么多朋友来参加我们的庆典，也表明了社会对我们的认可。在这里，我想对创办天则所的茅老师、张老师和盛老师还有其他的老师，以及支持天则所的各位朋友表示我自己的一个谢意。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    同时，我们也感到责任重大，尤其是我们天则所加入了一些新的员工，我们自己感到身上的担子特别重。天则所有过荣耀，我们思考的问题是，我们还能不能在未来
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年、
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    50
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年继续保持我们的荣耀？在筹备
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年庆典的过程中，我一直在思考这个问题，也跟一些同事交流过这个问题，今天我想把我的一些想法向大家汇报一下。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们首先要问，天则所有什么特别之处？中国有很多研究机构、学术机构，天则所为什么是特别的？我自己加入天则所其实时间并不长，但是，参与天则所的活动有很长时间。根据我自己的了解，我想我们大家也都能看到，天则所有两个特点，或者说，我们可以用两句话来概括天则所的性质：第一，它是一个真正的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    NGO
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，它是完全的民间化的生存，所以，它一直在践行公民社会的理念，通过自己学术的努力、思想的努力、观念的努力来拓展公民社会的空间。第二，天则所不受意识形态的束缚，它代表着中国的自由学术，我们摆脱了一切意识形态的束缚，我们只追求真理，我们只追求天道，我们用自己最诚挚的心体悟这个天道，并把我们所体悟的这些道告诉大家。天则所在过去
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年当中一直拓展中国自由学术的空间，这是天则所的一个贡献。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    接下来，我用两句话来描述我们天则所的命运：天则所之所以能够成长，是因为中国在进行改革，改革给了我们天则所一个生存的空间。反过来说，天则所之所以遇到了很多困难，也是因为改革，因为改革不彻底。所以我想，中国是需要进一步改革的，因此，天则所就必须要发展壮大。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    今天是天则所
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁的生日，
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁是青春年华，所以天则所注定要发展，要壮大，要成长，要在即将到来的大转型时代发挥更大的作用。我认为，这是我们天则所的天命。如何去膺承这样的天命，我们天则所如何承担更大的责任？值得每一个天则人认真思考。其实，我们做了很多努力，包括这两年来，我们天则所在逐渐调整管理层，正在形成一个新旧合作的管理，这个管理层为天则所长远的发展做了很多努力，各位也许已经看到了，也许已经感受到了，我下面简单汇报我们做了哪些事情。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第一，我们正在努力让天则所的界面更为友好。天则所是一家纯粹的
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    NGO
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    ，所以，天则所是为公众而生，并且是依赖公众而生的。公众就是我们的衣食父母，也是我们的服务对象，所以我们深知，与公众无缝的沟通是天则所的生命线。为此，我们做了一些努力，比如今年以来，我们开展了多项的工作，加强与公众的沟通：我们开始编辑中文的月度简报，把天则所的动态及时的传达给各位。我们也正在对天则所的网站进行全面的改版升级，我们希望通过多媒体的渠道，把天则所的动态、观念、资源与更多人分享。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第二，我们更为努力更为有效的传播天则所的观念和政策建议。从一开始，天则所就承担了为市场经济、法制民主而启蒙的使命，今天上午，大家都谈到了启蒙在中国的重要性。在这方面，茅老是典范，他通过自己的著作影响了两代人，为两代人都启了市场经济之蒙。天则所的学术特色也是制度经济学，通过制度经济学，我们这个社会知道了制度至关重要，我想，这是宪政，是法制建设的一个观念的前提。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    更为有效的传播市场经济、法制民主宪政这样的观念，始终是天则所最重要的工作，我们会一如既往的承担起这样启蒙的责任。围绕这样一个使命，我们最近两年也做了一些努力，并且，我们的努力得到了社会各界的支持，我们已经在多个最重要的媒体上开设了天则所的专栏。我们在《经济观察报》上开设了天则评论，我们在
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    FT
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    中文网上开设了天则横议，在天则网最近刚刚开通天则纵论。我在这特别感谢这些媒体给我们天则所提供发言的渠道。同时，今年在赵农先生的主持下，我们也开始尝试主办茅于轼先生学术思想传授班，通过面对面的方式把天则所的理念传达给需要的人。我想，我们未来还会拓展更多的渠道，让天则所的理念，让天则所的政策建议能够被更多的人所接触，所了解，最后是接受。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第三，我们也正在努力让谈则所成为企业家的家园。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    天则所的核心立场是建立市场机制，而企业家群体就是市场最为重要的主体。另一方面，天则所主张法制，而法制的要义就是法律要平等的对待所有人的生命和财产。天则所这两个理念就决定了，天则所必须关注中国正在成长的企业家群体的利益和诉求，为企业家群体获得公平的待遇鼓与呼。
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年来天则所一直在做这件事情，比如最近几年，我们就曾经关注过陕北的民营石油投资案，关注过吴英案，最近我们也在调查曾成杰的案件，也希望举行一些活动。我们的目的是为私人企业家正名，为他们获得公平的待遇发出声音。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我们希望未来能够更深入的走进企业家群体，将企业家群体的心声转化，升华为制度设计的方案，导入公共空间，参与立法和决策的博弈过程。在某种意义上我是同意柳传志先生的说法，那就是企业家确实应当在商言商，但是这绝不意味着企业家就不发言。在这里，我们也应该遵循社会分工的理念，那就是企业家可以通过一些思想库表达他们的意见，而天则所就是这样的思想库。天则所希望在这方面发挥更大的作用，我们也希望天则所能够给这些企业家提供更多的渠道，提供更多的平台，来表达他们的声音。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    第四，我们也正在努力，让天则所成为一个更开放的思想与学术平台。大家都知道，天则所是生存于体制之外，但是，我们始终有一个平和的心态，我们始终保持理性和建设性的态度。我们不只是批评，其实我们把更多的精力用来建设新秩序。我们也一直坚持开放的理念，我们的信念是和而不同，这不仅表现在我们天则人中间，也表现在我们对中国社会各种思想，各种学术观点的态度之中，我们相信，就像今天上午很多老师所讲到的，所有的理念都可以在观念的市场上自由竞争，天则所本身是这样一个竞争主体。同时，天则所也希望成为理念自由竞争的平台。为此。，天则所在过去
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年中组织各种各样思想学术活动，比如我们已经持续了很多年很多年，在北京为时最长的一个学术论坛，双周学术论坛。我们也举办制度经济学的年会，我们还举办了其它很多活动。去年年底，我们曾经举办重启改革的思想论坛，因为种种原因停了下来，我想，我们可能会恢复这样一个论坛。我们还会去创造一些其他的平台。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    未来我们会组织一些更有效的学术和思想的平台。我们邀请左中右各派朋友来自由辩论，我们也希望打破体制内外的隔阂。我认为，中国的大转型需要所有人的参与，需要所有理念的公平辩论。这就需要一个平台去寻找和构建这个共识，天则所愿意在这方面尽自己微薄的努力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    各位朋友，诗经中有一首诗叫《风雨》，我想它大概可以描述当下我们的处境和心情。"风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜。"这个时代算不上风雨如晦，但也算不上朗朗乾坤，春风和煦。
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年来，天则所遭遇很多压力，我们这次庆典活动也中间出现小小的变故。但是，天则所一直顽强而理性的发出自己的捍卫市场经济的声音，发出民主和法制的声音，发出宪政的声音。未来不管是风雨交加，还是密云密布，我们将会继续发声呐喊。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    各位朋友，看到在座各位济济一堂，我们心中充满感恩也充满希望，我想我们的庆典马上就要结束，但是我们的心会在一起，因为我们都是天则人。谢谢各位！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

