---
layout: post
title: "王建勋：推动经济自由和宪政民主的典范"
date: 2013-08-19
author: 王建勋
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2597
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p align="left">
  </p>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    首先，热烈祝贺天则所
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周岁了！天则这
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年是不平凡的，经历了很多的坎坷，正如一个人长到
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    岁也会经历很多风雨一样。祝愿天则所今后茁壮成长，我们不仅在这里庆祝它成立
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    周年，再过
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    20
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年、甚至再过
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    200
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年，我们仍然能够在这里庆祝它，若真实如此，它就是一个奇迹。天则是中国
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    NGO
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    的典范。在中国这样一个没有结社自由的社会里，一些同人聚集在一起成立这样一种独立的民间研究机构，是非常难能可贵的。在这个国家中，这样的机构屈指可数。天则也是民间学术研究的典范。在中国，学术研究越来越集中在体制内，集中在官办的机构，但它们的研究大多没什么意义，它们研究大量的伪问题，充当御用文人的角色。天则的宗旨是研究真问题，发现真问题，解决真问题。天则也是推动经济自由和宪政民主的典范。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    虽然我跟天则打交道时间不是很长，但从
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    2006
   </span>
   <span style="font-size: 9pt">
    年回国之后，我参加了很多天则的活动，从各位天则的各位同仁和老师那里学到很多东西，令我受益匪浅。我在天则做过两次有关宪政的报告，一次是讲联邦主义与宪政，还有一次讲宪政与发展的关系。可以看得出来，天则不仅推动经济自由，而且推动宪政、法治、民主思想的传播，并且做出了卓越的贡献。假如中国将来能够变成一个宪政民主政体的话，离不开天则的努力。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    当然，我们在实现宪政民主的道路上充满荆棘，特别是现在看来，最近发生的反宪政逆流不可小觑。很多人认为可能这只是"一小搓人"反宪政，其实，反对宪政的人很多，不仅包括那些高高在上的当权者，而且包括那些普通的公务员、既得利益者，因为宪政会触动他们的利益。在当下中国，哪怕一个小小的城管也想把自己的权力运用到极致，何况那些大权在握的人了，可是有了宪政之后，所有的权力都要受到制约，他们怎么会轻易放弃自己的权力呢？不能不说，这对中国未来是非常大的挑战。而且，在这次反宪政逆流中，出现了反宪派、社宪派和普宪派之间的论战。反宪派的看法不必多说，但社宪派的观点很有意思。社会主义和宪政能融合在一起吗？我认为，它们水火不容，因为宪政讲分权制衡，而社会主义的所有主张都讲集权，无论经济上的公有制、计划经济还是党的绝对领导、民主集中制等，都讲集权。假如中国将来能实现宪政的话，仍然需要知识界去澄清很多基本的理念和看法，而天则恰好在这样的领域发挥非常重要的作用。
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
   <span style="font-size: 9pt">
    我期待天则成为推动中国宪政的旗手，我更期待宪政早日在中国实现。谢谢大家！
   </span>
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
  <div style="text-indent: 18pt">
  </div>
 </div>
</div>

