---
layout: post
title: "秋风:反思计划生育对人性的破坏"
date: 2014-12-01
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3541
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   对于中国，如果想让各位学者的期许变成现实，一个基本的前提，就是我们有“人”。我今天提出的这个期许是与人的存在，人的繁衍有关系的。我希望的是在2015年，能够全面的废除计划生育政策。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   计划生育这一话题最近引发诸多讨论，人口学家，尤其是经济学家基本上都认同，中国经济未来的潜在增长率，恐怕要受我们的人口政策拖累。大概每年新增劳动力都已在下降，再过一段时间，劳动力总量也有可能会在绝对数上下降。因退休的人多，死亡的人很多，新的劳动力补充赶不上退出劳动力市场的人，劳动力总量会下降。所以可以这样说，经济学家一般现在都主张废除计划生育政策，当然还有很多人现在主张全面开放二胎，目前开放了单独二胎是不够的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但我觉得放开二胎都不够，现在需要的是对计划生育制度的革命，需要把30多年前所建立起来这套计划生育的制度体系彻底废除。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   为什么要彻底废除？我的理由主要不是经济的，而主要是精神层面的。我认为计划生育政策实施了30多年，最大的危害是让很多中国人不把人当成真正意义上的完整的人看。为什么要实行计划生育政策？是因为把人当成了物，尤其是最初的决策者，比如撰写《从现代科学看人口问题》的宋健，认为这些人是完全被动的物，只会消耗社会的物质财富。才建立了计划生育政策。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   计划生育政策，是计划经济体系的有机组成部分。计划经济的根本问题也是把人物化，在制定计划的时候，人都是一个一个的数字和系统中的螺丝钉，是一个一个的劳动力或者是消费者。而市场经济或者说法治、宪政，与这种基于物化的人做出几乎的运作基本原理是相反的，就是市场经济中我们是预设了人是一个一个活生生的人，他们有自己精神的世界，有创造性，有自己的主观上的主动性，有追求自己幸福的生命力。所以，我们就让每个人自己去追求自己的幸福。所以在市场经济中我们看到的是一个一个完整的人，在计划经济中人的属性都被取消了，他们就被还原成了物。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   计划生育非常典型的体现了计划经济的精神——反精神，就是他把人当成了物。全盘实行计划生育政策，给中国社会造成巨大的危害，或者最深刻的文化上的伤害、精神上的伤害，就是有太多的中国人不把人当成人。一个最简单的现象，就是路上随处可见的各种各样的广告牌、霓红灯，报纸上也会有很多广告，都是“人流”、“结扎”。我相信大家可能在任何一个其他国家都看不到这样的广告，就是一个一个女孩子就把人流当做好象吃感冒药一样，那些胎儿是不是人？而且在中国的计划生育体系下，很多可能已经六个月、八个月的胎儿仍然有可能遭到引产，而在法律意义上那些胎儿已经是人了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   而且，中国的计划生育政策对女性伤害尤其大，它让很多女性丧失了温柔敦厚的情怀，让社会太多的人不把人当成人看，政府的逻辑也是如此。所以，不管是向往幸福社会，还是实现文化复兴，抑或是中华民族伟大复兴，最重要的是将被物化的人性还原回来。整个社会应该有一种情怀，将所有的人和胎儿当作是一样的人。如果不废除计划生育，中国人的心灵永远都是残酷的，都是把人当成物对待。如果人们处于这样的精神状态，中国即便有再多的财富，人与人之间也不可能形成良好的关系，每个人其实也找不到自己的幸福。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   基于这个理由，我期许今年的两会，人大代表、政协委员就能够认真检讨一下计划生育政策实行了这30多年给中国带来的灾难，最重要的是要对宪法中的计划生育条款做出反思，要彻底的修改，并从宪法中删除。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   伴随这样一个过程我们需要对整个计划生育体系进行清理。中国很特别，计划生育渗透在社会各个方面，各级政府的多个部门都跟计划生育有关。整个社会中每个单位都承担了计划生育的职责，计划生育渗透到社会的每个角落。清理计划生育体系确实是任重道远，但是我们得有一个开始。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p align="right" class="MsoNormal" style="text-align:right;text-indent:21.0pt;">
   （本文责编 霍默静）
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   [
   <b>
    秋风
   </b>
   （姚中秋） 天则经济研究所理事长，北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院教授。本文为作者在2015年1月9日天则经济研究所／中评网主办的2015「新年期许」论坛上的主题演讲修订稿，转载请注明]
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   2015年01月16日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   -与FT中文网同步首发
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
 </div>
</div>

