---
layout: post
title: "《择优分配原理》发表30周年纪念文稿选摘"
date: 2014-08-11
author: 天则经济研究所
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3154
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   今年是茅于轼教授的著作《择优分配原理》发表
   <span>
    30
   </span>
   周年，天则所在有关单位的支持下，召开了“茅于轼教授《择优分配原理》发表
   <span>
    30
   </span>
   周年暨中国经济学发展研讨会”，有全国各地百余位著名学者和企业家参加，现将这次会议的论文和发言集成一集天则《内部文稿》出版，以飨读者。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   茅于轼教授是著名经济学家，《择优分配原理》是一本中国版的微观经济学。虽然微观经济学的理论前人早已建立，在发达国家也已经普及，但是在上个世纪后半叶前
   <span>
    30
   </span>
   年的中国，由于思想控制和与世隔绝，独尊马列和没有学术自由，知道微观经济学的人不多，懂得它的人更少。茅教授是学工程的，搞经济学也是半路出家，然而，在一没有经济学训练，二没有文献参考借鉴的情况下，凭着工科的数理基础，悟出了微观经济学的道理，并将其写成《择优分配原理》，的确是难能可贵。该书也影响了改革开放初期学习经济学的一代青年学者，对在我国普及微观经济学的知识起到了积极作用。因此，纪念该书发表
   <span>
    30
   </span>
   周年，回顾和进一步推动现代经济学在中国的发展，是有重大意义的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   茅于轼教授也是一个著名的社会活动家和实践家，
   <span>
    90
   </span>
   年代，他创办了山西小额贷款机构，从资助植树开始了他的扶贫金融活动，开创了我国小额贷款金融活动之先河。本世纪初，他又与汤敏一起创办了富平家政学校，通过培训农村妇女到城市家庭从事家务劳动和家政管理，不仅解决了一些农村家庭的贫困问题和城市家庭的实际困难，而且在城乡之间架起了一座沟通的桥梁。茅先生的一系列社会评论文章，切中时弊，通俗易懂，在社会上引起了很大的反响。虽然个别提法不大妥当，引起了一些批评意见，这也非常正常。然而却招来一些人在网络上的谩骂和攻击。这正好暴露了这些人的无知和无理。难道不能文明一点、理智一点吗？尽管网络自由，可以批评，可以反对，也需要批评，但批评要摆事实，讲道理，以理服人，要有逻辑。谩骂只能说明自己的粗俗和野蛮、胆怯和无能。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   本文稿的出版既是对茅先生的一个认可和肯定，也是对后来者的一个鞭策和激励。让我们一起，为中国经济学的发展和中国社会的进步而努力工作。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <a href="/uploads/2014/08/111620014351.docx" target="_blank">
     详细内容请您点击链接访问
    </a>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

