---
layout: post
title: "茅于轼：从谣言看中国国情"
date: 2014-11-12
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3481
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大约两年前网上造我的谣，说我拿了美帝五千多万美元的反华经费，被中国政府通缉，躲进了美国大使馆。几周以前这样的谣言再起，又增加了点内容，说此新闻是由纽约时报报道，得到香港明报的确认。还说两国政府的高层正在就此事协商。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这样幼稚的谣言能够在中国广为传播，是有其原因的。如果在一个开明的法治国家，此类谣言不会有那么多的人相信，还会受公安机关的追查。谣言的兴起是和国情有关的。如果我们懂得中国的大背景如何帮助了谣言的传播，以后可以防止类似情况的发生，对社会安定是很有必要的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   对一个人造谣中伤是犯法的。如果产生了社会影响，公安机关会追究造谣的人，并绳之以法。在中国如果对领导人造谣，肯定会有公安机关追究。但是如果受害者是一个普通公民，公安机关就不一定会管。这说明在中国每一个公民受法律保护的程度是有巨大差别的。就我这件事来看，公安机关对此没有采取任何措施，之后这些造谣分子可以继续目无法纪，为所欲为。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谣言说我拿了美帝五千多万美元的反华经费。造谣的人对五千万美元的分量没有任何概念，随口说了一个数。事实上给一个人的特务经费一般是几万美元，顶多二三十万美元。只有支持一个团体才用得到上百万美元。至于上千万美元，可以装备一个全副武装的连队。由于造谣人的文化水平太低，造的谣非常幼稚，有点思考能力的人根本不会相信。但是在中国，百姓的文化水平都比较低，所以相信的人还不在少数。这也是中国的国情。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   一个被政府通缉的犯罪分子可以躲到外国大使馆去，把外国大使馆看成窝藏犯罪分子的场所，是对国际关系的严重误解。一个国家的驻外使馆必须遵守当地政府的法律。哪怕是交通规则，如果犯了规一样要受罚。如果大使馆可以给犯罪分子避难，哪个主权国家会让外国开设大使馆。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谣言说，是美国提供了一大笔反华经费，企图颠覆中国政府。把美国看成“亡我之心不死”的敌人。这种观点在底层群众中确实很普遍。但是如果认真地回顾历史，这种说法完全没有根据。环顾全世界所有的国家，对中国最友好的应该就是美国。美国从来没有占我们的土地，而英、俄、德、法、荷，更不用说日本，都欺侮过中国，在中国设有租界。但是美国没有。特别是美国帮助中国打败了日本。否则今天的东三省和台湾，还是日本的占领区。当时中国能够恢复日占区的主权完全是靠美国的帮助，不是我们自己力所能及的。中国能够成为联合国安理会的常任理事国，主要靠美国的支持。让美国成为中国敌人的，是因为金日成南侵，企图解放南朝鲜（韩国），乞求毛泽东出兵。我们调转枪口把昔日的盟友当成敌人（事实上和中国对阵的是联合国，联合国通过决议，判定中国是侵略作者，十几个国家联合出兵，但主力是美国）。以后毛泽东发动十几次全国性的反美大游行，宣传美帝是我们的头号敌人。大部分民众不明真相，受了蒙骗。如果回顾真实的历史，反美是完全没有理由的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   确实，美国是一个反对共产主义的国家。这一点大家都知道。中国在改革以前确实是把共产主义作为国家的目标，我们参与了以苏联为首的社会主义阵营。但是改革开放以后情况已经完全扭转。现在除了写入党申请书，要为共产主义奋斗之外，其他场合没有人再提共产主义了。我们提的是社会主义初级阶段。在全世界还坚持共产主义的国家事实上就剩下古巴，北朝鲜等极少数，连他们也在逐渐引进私有制和市场经济，因为共产主义这条路走不通，已经越来越明显。我国实行的是以私有制为主（事实上，口头上还有所保留）的市场经济，而且取得巨大的成功。这和资本主义的原则大同小异。所以美国虽然仍然反共产主义，但是并不反对中国，还要和中国合作。当然两国之间有矛盾，这并不奇怪。各国之间或多或少都有分歧。但是有更多的合作。合作是主调。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   拿中国的外交方针来看，我们强调的是和美国的战略合作关系，甚至认为彼此不能分离。过去我们要埋葬资本主义，做资本主义的掘墓人。我们亡美国之心不死。现在没有那个政府官员还要埋葬美国的。相反，我们百姓大量移民去美国，大中小学生都在学英文，大量留学生在美国念书。许多领导干部的子女都在美国居住，有的获得绿卡，或已经成为美国公民。中国对外一百多个国家中，关系最密切的恐怕就是美国了。这样一个现实状况，怎么谈得上美国要花钱雇人去颠覆中国政府呢。这种思想倒也不奇怪。因为不少底层百姓还受改革前十几次反美大游行的影响，一时转不过来。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这个谣言还要借助于美国的《纽约时报》。说是《纽约时报》报道的，因此有极高的可信度。可见中国人暗地里还是相信外国报纸。反之，对本国报纸倒是将信将疑，持保留态度。因为中国报纸有很明显的立场，报道中不能不偏不倚，往往只有一面之词，反面的信息看不见。这是中国舆论界的一个大问题，公众对媒体缺少信任度，说什么都不信，所以假话，小道消息到处传。获得的信息不真实，社会就很难稳定，造谣的人也就有了机会。在一个说真话的社会里，说假话会处处碰壁，也就没有市场，谣言更难让人相信。假话和谣言是一对双胞胎，假话泛滥的地方，谣言容易传播。因为公众被假话蒙骗，失去了判断真伪的能力，给假话和谣言以可乘之机。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   从社会安定的角度看，谣言和假话使得大众迷茫，不知所从。这也是当前价值观混乱的原因之一。消除假话和谣言首先要让大众能够获得真实历史的信息，有发现事实真相的机会。对执政者而言，要有揭示真理，走向长治久安的勇气。不是得过且过的混日子。从治标方面来讲，公安部门在执法中应一视同仁，追查动机不良，造成混乱的谣言要“违法必究”，而不是选择性执法。这样持之以恒，整个国情也能逐渐改变，百姓成为有素质的国民。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   2014年11月12日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   -与FT中文网同步首发
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
 </div>
</div>

