---
layout: post
title: "赵农：应真正打破国企行政垄断 资本斗不过权力"
date: 2014-03-10
author: 赵农
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=2910
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21pt;">
   <span style="font-family:宋体;">
    凤凰财经讯
   </span>
   <span>
    3
    <span style="font-family:宋体;">
     <span>
      月
     </span>
    </span>
    3
    <span style="font-family:宋体;">
     <span>
      日
     </span>
    </span>
    <span style="font-family:宋体;">
     ，由凤凰财经举办的《国企改革危与机》午餐会在北京举行。中国社会科学院经济所研究员，天则经济研究所理事赵农在会上表示，国企改革一定要真正打破行政性垄断，让民企以企业的身份直接进入，而不是以资本的方式。当民营资本不能占主导地位的时候，那就是羊入虎口，谁都知道资本是斗不过权力的。
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21pt;">
   <span style="font-family:宋体;">
    天则所《国有企业的性质、表现与改革》研究报告显示，规模及规模以上国有工业企业的真实经营资产收益率：
   </span>
   <span>
    2001
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    —
   </span>
   <span>
    2009
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    年是
   </span>
   <span>
    -4.29%
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    。赵农认为，这撕掉了国企盈利的面纱。对于国企，如果感觉通过设置行政垄断可以赚更多的钱，那就会设置很多垄断，赚更多的钱。国企表面的盈利是从行政性垄断当中获得了巨额帐面利润。
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21pt;">
   <span style="font-family:宋体;">
    那么，国企改革的动力来自何方？赵农认为，第一，观察家和评论家拿起自己的笔，发出自己的声音，对事实予以揭示，对道理予以阐明，对丑恶的这种行政性垄断予以批判。民间的企业家也应该提出呼吁，应该真正打破行政性垄断的地位，让它以企业的身份直接进入，而不是以资本的方式。当民营资本不能占主导地位的时候，那就是羊入虎口，会被资本所侵蚀，谁都知道资本是斗不过权力的。
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span style="font-family:宋体;">
     以下是文字实录：
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span style="font-family:宋体;">
     赵农：
    </span>
   </b>
   <span style="font-family:宋体;">
    关于国企改革问题我的确有很多话要说，提到
   </span>
   <span>
    2010
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    年天则所当时召开一个会议，关于国进民退方面的研讨会，当时针对日照钢铁被山东钢铁
   </span>
   <span>
    [-1.89%
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    资金
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    研报
   </span>
   <span>
    ]
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    兼并，大量山西民间的煤矿被兼并的、驱逐的、收购的，面对那样国进民退明显的趋势，天则所
   </span>
   <span>
    2010
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    年开了这样一个研讨会。开完之后我们进一步达成了某种共识，认为如果国有企业的绩效都非常好，没有那个动力再来进行改革。首先要对国有企业的真实绩效做评估，后来才由我执行负责，由盛洪总负责的《国有企业的性质、表现与改革》的研究报告。该研究报告揭示了规模及规模以上国有工业企业的真实绩效，真实的经营资产收益率：
   </span>
   <span>
    2001
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    —
   </span>
   <span>
    2009
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    年是
   </span>
   <span>
    -4.29%
   </span>
   <span style="font-family:宋体;">
    。引起社会各界的高度关注，等于是把面纱撕掉了，也让长达十来年人们放弃对国企改革的关注这样一种态势得到扭转，重新开始关注国企。天则所也一发不可收拾，做了关于中国行政性有关的研究，这个报告也是我执行负责的。
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21pt;">
   <span style="font-family:宋体;">
    做了这两项主要研究之后，我个人感受是，大家一般认为朱镕基时代是国退民进，这前十年是国进民退，这两个似乎是矛盾，经过我们的研究发现，实际上并不矛盾，因为他们统一的想法还是把经营性的国有资产转化为盈利性的国有资本。政府由标准的一个公共物品提供者转化成为一个既是一个公共物品提供者同时又是资本拥有者的双重地位，我认为这一点理论上的揭示是非常重要的。如果要盈利也具有资本家所具有的性质，当它能赚钱的时候会拼命的赚，如果感觉这个行业不能赚钱的时候要求国有资本退出。感觉到可以设置某种垄断，特别是利用公权力设置行政性垄断赚钱，这点非常重要。
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21pt;">
   <span style="font-family:宋体;">
    九十年代中后期国退民进实际上是大量竞争性行业，国有企业大面积亏损造成巨大财政压力状况下出来的，后面为什么有国进民退反向趋势，是因为从行政性垄断当中获得了巨额帐面利润，会坚持。这两个相反的行为实际上是统一的性质所决定，同时是一个资本的拥有者。面对这样的情况来进行分析，我就对这次混合所有制进一步资本化是持谨慎悲观的态度，而不是谨慎乐观。有两条路可走，当形成资本化的时候如果往积极的方向走，就会把一些经营性的国有资产的资本转化成为一种社保，逐步进行退出。更悲观的角度，往另一个方向演变，少量的国有资本可以控制更大的社会资本，同样纳入到行政性垄断的范围之内，所以这两种可能性都存在，况且我认为后者的可能性会更大，道理何在？是因为政策的制定权掌握在国有资本与公权相结合的部委、部门手中，这点非常重要。我就问改革的动力究竟来自何方，面对这样的情况究竟怎么来做，有几个方面。第一，观察家和评论家拿起自己的笔，发出自己的声音，对事实予以揭示，对道理予以阐明，对丑恶的这种行政性垄断予以批判。民间的企业家也应该提出呼吁，应该真正打破行政性垄断的地位，让它以企业的身份直接进入，而不是以资本的方式。当民营资本不能占主导地位的时候，那就是羊入虎口，会被资本所侵蚀，谁都知道资本是斗不过权力的，让你进去就进去，我就讲这些。
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21pt;">
   <span style="font-family:宋体;">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span style="font-family:宋体;">
     文章来源：
    </span>
   </b>
   <span style="font-family:宋体;">
    凤凰财经
   </span>
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

