---
layout: post
title: "盛洪：借助市场的力量，就像借东风"
date: 2014-06-26
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3104
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   「2014城市公用事业发展与制度创新论坛」的开幕致辞
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大家上午好。我们今天论坛是有关公共事业发展和公私合作体制的讨论。这意味着我们要借助于民间的力量，借助于市场的力量。我们为什么要这样做？当然最近我们知道中共十八届三中全会提出了市场在资源配置中起决定性作用这样一个原则。但是我觉得这只是我们要想到怎么在公用事业方面借助于市场的其中一个原因。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我觉得还有一个更重要的原因，其实这个原因应该说更强有力。这个原因就是，如果我们要借助于市场的力量的话，我们会事半功倍，它对我们有好处。我说的“我们”，其实是指我们的地方政府，我们的各级政府。为什么这样说呢？我觉得人类在做事情的时候，一方面要靠自己的力量，另外聪明的人和聪明的政府还要靠自然的力量。我们在理解市场的时候，可能市场是一个非常复杂的概念。但是我可以用另外一种说法来说市场是什么：市场在某种意义上来讲是一种自然力。也就是说我们自己可以不使力量，市场可以帮助我们去达到我们的目的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我再举一个比较通俗的例子，我们都熟知《三国演义》，诸葛亮非常善于用兵，他非常著名一个战例就叫做借东风的赤壁大战。他在有关这样一个打仗的方式方面他有过理论上的论述，在东吴舌战群儒的时候，他谈到怎么样借助自然力，包括风力还有大雾。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   赤壁大战打赢的很重要一点不仅是孔明的兵力，而且是他借助于自然力。我们现在讲很有意思的事情就是诸葛亮知道要借东风。我们今天其实东风不用借，东风就在那吹呢，东风就是市场力量。但是相当长时间，我们的各级政府往往看不到这个东风，不仅看不到，还以为东风是跟他作对的。所以他做的事情不是借东风，而是逆东风。假如诸葛亮逆着东风去射箭，最后烧的不是曹操的战船，而是烧掉了自己。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   拿这个例子比喻中国几十年来政府做的很多蠢事，就是这样的蠢事，他们不仅不去借助市场力量，还去破坏市场力量。倾其力量破坏市场，导致结果就是事倍功半倍的结果，甚至是非常悲惨的结果。应该说三年饥荒时期搞的人民公社、公共食堂，实际上当时的干部非常地辛苦，却使农民挨饿，甚至饿死。我们今天的各级政府也有这样的事情，他费半天力气做的是反市场事情，做的是逆东风的事情。我们做公用事业PPP的时候，首先从观念要纠正过来，不要做破坏市场的事情，以为自己干了很多工作。我们恰恰应该看到，我们旁边本来就有东风，我们只要顺着东风做就可以事半功倍，我们就可以作出我们的政绩来。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   今天谈论这个话题就是谈战略，我们观念摆正了，我们可以发现东风的存在，进一步最重要的就是理解东风，把我们的智慧放在理解东风和如何去借东风做好我们的工作，以获得更大的成绩。我就说到这，谢谢大家。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   [
   <b>
    盛洪
   </b>
   天则经济研究所所长，山东大学经济研究院教授。本文为作者2014年5月29日在天则所主办的「2014城市公用事业发展与制度创新论坛」的开幕致辞 ]
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   2014-6-23
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
   </b>
   <b>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
 </div>
</div>

