---
layout: post
title: "專家評析：把中文譯成中文"
date: 2014-01-10T10:55:38
author: 錢鋼
from: https://www.storm.mg/article/22277?mode=whole
tags: [ 風傳媒 ]
categories: [ 風傳媒 ]
---

<article>
 <div class="article_content_inner" font="size_0" id="CMS_wrapper" itemprop="articleBody">
  <p aid="61">
   我在香港大學我的同事班志遠（David Bandurski），美國人，一口流利中文，不少大陸媒體文章經他譯介到海外。他和他的老外同道在網上有個朋友圈。中共十八屆三中全會的那幾天，他和我忙著分析大會決定，不時來電話，討論諸多費解的官方術語。他告訴我，圈裡的朋友說：「現在首先要做的，是把中文翻譯成中文。」
  </p>
  <div class="article_ads_p_wrapper">
   <div class="article_ads dfp1 storm_ad_placeholder">
    <div class="article_ads_inner" data-ad_name="storm_adx_high_price" id="div-article-gpt-ad-1500890888525-5">
    </div>
   </div>
   <p aid="62">
    我在香港大學，與陸、港、澳、台及國際的師生相處，把費解的中文變成可理解、可傳遞的中文，是常做的事。比如，中共控制媒體的手段之一「打招呼」，要是直譯「Say hello」，老外怎麼能明白這是宣傳部對媒體下禁令呢？簡單明瞭的中文口語，經領導人之口，賦予政治含義，像是「不折騰」、「悶聲發大財」、「吃飽了撐的」，不翻譯行嗎？
   </p>
  </div>
  <p aid="63">
   我給同學講當代中國新聞史，每每遇到語詞障礙。媒體上那些曾鋪天蓋地的口號，對今天的年輕人來說有如天書。大躍進時期的「放衛星」，若不解釋，後人很難懂得這是生產高指標狂熱口號，實與太空無關。文革中的「繼續革命」、文革後的「抓綱治國」，抽離時代背景，人們不知所云。
  </p>
  <p aid="64">
   中共的語言，是世上的一種奇特語言。文革前軍中有「四個第一」、「三八作風」，文革時有「一打三反」。這種數字口號修辭法代代相傳。如80年代的「四項基本原則」、「五講四美三熱愛」，前些年的「三個代表」。2013，中國大陸官媒上「兩個一百年」成為熱語。
  </p>
  <div class="article_ads_p_wrapper">
   <div class="article_ads dfp2 storm_ad_placeholder">
    <div class="article_ads_inner" data-ad_name="storm_content_M5_336280" id="div-article-gpt-ad-1500890888515-6">
    </div>
   </div>
   <p aid="65">
    兩個一百年，不等於兩百年。它的意思是：2021，中共建黨百年；2049，中華人民共和國成立百年；這是兩個百歲慶典。中共提出在2021「全面建成小康社會」，在2049「建成富強民主文明和諧的社會主義現代化國家」。「兩個一百年」，就是習近平說的「中國夢」。
   </p>
  </div>
  <p aid="66">
   大陸媒體人用「廟堂」和「江湖」指代官方和民間。這些年，和廟堂話語相對，在江湖，特別是在互聯網上，產生了許多奇詞怪語，如把宣傳部叫「真理部」或「萱萱」，稱網絡防火牆（GFW）為「功夫網」等。前不久，《墓碑》作者楊繼繩先生訪問台灣後來到香港，我們邀請他和同學見面。同學們談起2013網絡上的最新流行語，讓這位老記者瞪大眼睛，好奇如孩童。
  </p>
  <p aid="67">
   2013，互聯網上出現了一種密語暗號似的詞語，如「不明覺厲」、「人艱不拆」、「喜大普奔」、「細思恐極」。我不在這裡一一轉述同學們的有趣「翻譯」，姑且效仿網絡造詞方式，把它們稱作「高濃仿成」（「高度濃縮的仿造成語」）吧。這些「高濃仿成」中，最傳神的，我認為是「地命海心」——「喝地溝油的命，操中南海的心」，或許可說，是調侃版的「位卑未敢忘憂國」。
  </p>
  <div class="article_ads_p_wrapper">
   <div class="article_ads storm_ad_placeholder">
    <div class="article_ads_inner" data-ad_name="storm_content_M_300250_ppap" id="div-article-gpt-ad-1514451809485-0">
    </div>
   </div>
   <p aid="68">
    語言的創造、變形，在不同的語言圈裡天天發生。聽懂不同的圈內話，並能自如轉譯，是傳媒人的基本功。「風傳媒」問世了，在此謹致良好祝願，祝「風傳媒」成為華文世界去塞求通的上佳平臺。
   </p>
  </div>
  <p aid="69">
   ＊作者為中國知名報導文學作家及記者，現任香港大學新聞及傳媒研究中心中國傳媒研究計畫主任。
  </p>
 </div>
</article>

