---
layout: post
title: "罗必良：构建理论创新的交易平台"
date: 2014-08-26
author: 罗必良
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3177
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span style="text-indent:21pt;line-height:1.5;">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   各位上午好！非常高兴作为主办方之一来参加这个会议。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我们知道分工产生效率，但分工如果没有交易是一个很严重的问题。然而，分工受到市场范围及其交易费用的约束。因此，为了降低交易费用，我们需要一个好的交易平台、一个好的交易装置。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   经济理论及其学术研究已经形成若干分支。各个门派，各类研究、各种主张层出不穷，这种分工已经促进了中国经济学理论的发展。但是，如果缺乏各分支间的交流与互动，极有可能影响学术研究的深化与拓展。如何整合不同思想，如何通过思想交易来促进更好的理论创新，我们急需要一种平台，一种沟通的平台、一种好的交易装置与组织。我以为天则做了一种重要的选择，正是这种选择号召了我们，也感召了我们，使我们成为主办方之一，这是我今天站在这里重要原因之一。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我想天则所在某种程度上已经代表了研究机构的某种组织职能。从这个方面来讲，思想的竞争、组织之间的竞争也需要市场，我想正是这样一种民间机构，站在学术前沿能够洞察未来发展走势的战略眼光，使天则走到了今天，他能够给我们提供这样一个很好的交易的平台。所以，我们能够在这里作为主办方之一，应该感谢天则给了我们这个机会。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   华南农业大学经济管理学院已经逐步发展为以农业经济为主体，同时带动其他学科发展的学院。我们的农业经济是国家重点学科，但是我想仅仅立足于某一个角度，比如说仅仅是从农业经济学科的角度做研究，恐怕不能对中国三农问题做出根本性贡献，所以我们需要进入一个更大的知识平台，进入到一个更大的学术交易空间。我们需要不同的主体合作。由天则所牵头、多个学术机构共同主办的本次研讨会，本身就是一种跨界，就是跨学科。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我相信，不同的知识背景，不同的学科背景，不同的学缘背景走到一块，通过思想碰撞与讨论，能够为中国理论创新做出应有的贡献。我更愿意相信，当中国的经济理论取得新的创新与发展时，大家会回想到今天的会议。祝会议圆满成功。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   [
   <b>
    罗必良
   </b>
   华南农业大学经济管理学院院长、教授、博士生导师。本文为作者在2014年5月6-7日「中国经济学跨学科理论创新研讨会」的演讲修订稿 ]
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   2014年6月20日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
   </b>
   <b>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
 </div>
</div>

