---
layout: post
title: "茅于轼：金融支持实体的政策思路方向搞错了"
date: 2015-11-06
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3955
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我觉得中国经济学的落后，表现在政策方面的偏差，最后是整个经济结构、经济效率的降低，所以我要讲一讲金融业的功能。首先，我觉得要明确的就是，
   <span>
    GDP
   </span>
   是两种方法计算，一种是最终产品产值相加，还有一种就是要素所得。要素就是劳动、资本和资源，要素所得就是劳动的工资、资本的利息和利润，土地和矿产的租金。这两个计算方法是相同的，得到的结果是一样的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这说明什么问题呢？说明劳动的工资是财富的创造，资本的所得也是财富的创造，租金也是财富的创造。但是，我们在制定政策时却不这么看，我们认为只有生产出实物才有财富创造，而虚的东西是没有财富的。因此，我们规定金融业的任务就是支持实体经济——你必须生产出来一个东西，才是财富创造。这个方向完全错了，因为它不承认虚拟经济能创造财富。金融业就是虚拟经济，里头没有任何实物，那金融业赚的钱是真的财富创造还是虚的？或者是别人创造了把它转移过来了，等于剥削了？大部分没有学过经济学的人，甚至于学过的人，认为金融业赚钱就是——
一些贪婪的人，用不道德但是又合法的手段，赚了好多钱。金融业就是干这个事，不合道德、但合法地赚钱。这种想法的出发点就是，财富一定是个实物，他不承认虚的东西也有价值。我们的白领工人，用一台计算机，一天干八个小时，不生产任何实物。他生产什么？信息。金融业整个工作的对象就是信息，他的产品就是信息。这个信息值钱，虚拟的东西是值钱的，我们国家在政策制定中没看到这个现象。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我们把金融业的任务规定为支持实体经济，后果是什么？中国变成了世界工厂，我们制造大量价廉物美的产品，给世界各国中低收入人群享受，我们自己挣得了劳动工资，这个不错。但是，我们没有挣得改善资源配置的钱，一双旅游鞋出厂价
   <span>
    20
   </span>
   美元，运到美国去卖是
   <span>
    50
   </span>
   块钱，中间的
   <span>
    30
   </span>
   块钱来自资源重新配置，如果这个产品在美国生产是
   <span>
    50
   </span>
   块钱，在中国生产就是
   <span>
    20
   </span>
   块钱。由于重新配置了生产的地点，财富就创造出来了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当然，把中国培养成市场工厂也没有什么坏处，不过少挣点钱。但要命的是什么呢？现在金融业大批的钱倾向于实体经济，生产全面过剩。所以中国结构问题不是市场资源平衡导致的，是人为导致的，人为的一个重要原因就是金融业支持实体经济，这背后的理论就是财富一定跟实物有关。农民种粮食卖的钱是真正的价值，工人挖煤，有煤，有个东西在那，才是有价值的。金融业没有任何东西，所以你的价值是虚的。但是，金融业赚的钱也是钞票，跟农民卖粮食卖的钱一样，钞票上没有写这个是粮食的钱，那个是金融的钱，一样可以买东西。事实证明金融业赚的钱确实是财富创造，但是我们还要把金融业的任务规定为支持实体经济，他造成的后果就是产能过剩，我们没有赚到该赚的钱，钱都被人家赚去了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我想我们今天讨论股市和市场规则，在理论上迫切需要解决这个问题，就是认为财富跟实物有关。我不知道中央制定政策的人是怎么认识经济学，又怎样从这一点出发制定经济政策。但从后果来看，我们国家的经济结构上的问题，效率上的问题，都跟错误的经济理论有关系。这就是我简单的发言。谢谢大家！
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    茅于轼
   </b>
   天则经济研究所荣誉理事长，人文经济学会理事长。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    10
   </span>
   月
   <span>
    28
   </span>
   日在「股市行为与市场规则」研讨会（由天则所
   <span>
    |
   </span>
   中评网
   <span>
    |
   </span>
   搜狐财经联合主办）的致辞，转载请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-10-29
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

