---
layout: post
title: "茅于轼：习奥谈，谈什么？"
date: 2015-03-31
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3635
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   今年九月中国国家主席习近平将访问美国，会见奥巴马总统。两个大国的领导人会面，会谈些什么问题？当然中美之间有问题要谈，但是作为当今世界上两个最重要的力量，两国的政治走向不但关系到自身利益，也会影响别的国家。这和其他国家之间的双边问题讨论是佷不同的。世界上有许多问题有待解决，如果中美两国对全球性的问题视而不见，只谈两国双边关系，那就是对全世界人民不负责任。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当今全球性的大问题是什么？首先还是战争与和平的问题。这个问题在上世纪九十年代初苏美冷战结束时出现过解决问题的良好机会，但是世界大国的政治家们错过了这个机会窗口。以后国际间大小争端不断，近年来越发走向紧张。军事演习几乎天天都有，用武力作为解决问题的趋势甚嚣尘上。各国明目张胆地扩军，买卖武器，开军备展销会，和平的声音越来越弱。这对全球百姓绝不是好兆头。爱好和平的全球百姓盼望有远见卓识的政治家突破现在的困境，带领各国向和平发展，这个责任除了中美两国的领导人舍我其谁？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   任何一个普通人都知道，战争不好，扩军有害。世界上还有大量贫困问题，气候变暖问题等等。把裁军省下的钱用来解决这些紧迫问题才是理智的行为，但是为什么走不出来？因为各国之间缺乏信任，要建立国家之间的信任关系，有囚徒困境的难题。合作对大家都有好处，但是背叛合作的好处更大，所以持久的合作是极为困难的。裁军对大家都有好处，但是别人裁军自己暗地里扩军的好处更大，特别是在有核武器的条件下更如此。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   突破囚徒困境，需要强有力的参与者，带头显出诚意成为示范。小国弱国在这方面起不到带头的作用，只有中美这样的大国才有可能。大国如果朝扩军方向进展，会成为极为恶劣的榜样，大国何去何从决定着全世界的走向。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当今中美两国的领导人，习近平和奥巴马都是有远见卓识的政治家，他们明白自己身上的重负。这次难得的会见不但要商讨双边问题，而且要为世界的长远发展奠定基础，其中和平与裁军势必成为一个重点议题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   为了打破僵局。两国的领导人首先要在和平和裁军方面做出榜样。比如，承诺在外交上不炫耀武力，外交用词做到温良恭俭让，承诺今后不增加军费，取消阅兵和军事演习，限制军火买卖直到完全禁止，逐步取消国民服兵役的义务，不但裁军，还要裁兵。这些承诺看起来很难，但和全世界人民要求和平的强烈愿望相比，是很容易做到的，只在于一念之差。这样的和平承诺一定是由最强大的国家发起的，绝没有理由要求小国先裁军，让他们带头。最强大的国家不动，这步棋就没法往下走。全世界都看着中国和美国，看着习近平和奥巴马。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这些承诺并不是单方面的行动，而是一个大规模，全球化运动的开始。所以要联合世界上其他重要的政治力量，共襄其事。比如俄罗斯的普京，俄罗斯是一个重要的军事存在。普京是一个有抱负，有远见的政治家，可以相信他会积极促成其事。其他有全球性影响的政治家，如默克尔等也应预先沟通。不要给人造成被排除在外的印象，而是感觉自己也有一份责任，能够尽力促成其事。特别是联合国，本来就有裁军小组专司裁军的事。可是近几年来裁军的呼声几乎听不见，可见工作之困难。如果大国带头在压减军备方面发挥作用，联合国一定会全力支持。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   如何突破囚徒困境，建立持久稳定的合作关系，在理论上有不少成果，但是这些理论成果要付诸实施，缺少的是权威方面的实践。由于现在没有一个世界政府，联合国只是一个讲台，并没有行政权力，何况世界政府也未必对全球百姓有利。万一这个全球权威走偏，谁能加以纠正？所以从现状出发，建立全球最紧迫的保卫和平的合作关系，关键之处在于大国带头，其他国家积极参与。作为这个过程最起始的第一步就是有权威的人士发出声音，而九月份的两巨头会面是再好不过的机会。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   附带提一句，裁军会受到全世界人民的欢迎，但是个别军火商对此是不高兴的。政治家往往受制于军火商，这是全球裁军的一个重要障碍。但是就中国的现实情况来看，由于习近平已经在国内建立起极高的权威，没有人敢反对他提出的合理主张，这也是给中国国家主席习近平一个可遇不可求的机会。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    茅于轼
   </b>
   著名经济学家，天则经济研究所荣誉理事长，人文经济学会理事长
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    03
   </span>
   月
   <span>
    31
   </span>
   日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   <span>
    -
   </span>
   与
   <span>
    FT
   </span>
   中文网同步首发
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

