---
layout: post
title: "陈有西：一个可开掘研究的议题"
date: 2015-08-22
author: 陈有西
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3826
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   接着李庄的话说几句。建勋提了一个非常有意思的话题，也可能只能在我们这样小范围的探讨会上能够谈这个敏感的话题。谈的东西确实很有必要，但是我想谈一点个人的看法，同时也给建勋教授提个问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我很同意他刚才讲的联邦制对一个国家，刺激地方的精神，促进经济的活力，保护个性的自由，甚至民主政治，绝对是有好处的，他这个分析应该是完全对的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但是，也有一些值得探讨的历史上、或者地缘政治上的因素需要考虑。一个就是中国历史层面的，刚才李庄讲的合久必分、分久必合的问题。联邦制会不会导致军阀割据，地方尾大不掉，中央完全涣散，南北分治，甚至东西分裂，这个地缘政治因素是需要考虑的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   接下来就是我提的问题，第一，你对国家军队问题怎么看？国防统一的问题。还有国家司法统一问题，现在我们是一个宪法统率之下的单一制国家，完全是司法统一的国家。如果联邦制的话，下面的整个司法如何协调？地方有没有立法权？有没有像香港一样，台湾一样，给他一个终审权力？香港现在很多问题已经出现了，就是一个司法终审权问题，现在占中，中央想控制他，但是他司法权有一个终裁权力。新闻舆论自由，通过司法权，就被他保护住了，你没有办法取缔他的刊物和出版物。这就是司法权在捍卫着其他的权利。他占中自由，警察权也被控制了，要是按照大陆的话，马上清场了，现在他们的警察权也完全受制于他的司法。立法会也强有力地制约着行政。所以，一个国家的司法终审权是非常关键的。你搞联邦制的话，我们还搞不搞各州的终审权？一个是军队的问题，一个是司法的问题，是必须考虑的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有就是民族问题。搞联邦制的话，可能会产生新疆的问题，西藏的问题，说进一点，将来东西部，如果可以搞成强大的自治，像沿海富裕地区，他很希望自己有相当大的地方自治权，我就自己干，别的地方穷，中央财政不能怎么样。有一年我在省委工作时，国务院没有钱向浙江借两个亿，到下半年说这个钱作为上交中央财政了，不还了，省长也没有办法，爸爸向儿子要钱有什么话说呢？拿走就拿走了。当然两个亿是小钱，如果是
   <span>
    200
   </span>
   亿，联邦制的话怎么拿？东西部差距怎么均衡？二元制的差别怎么体现？所以国体政体的研究无疑还是非常遥远的事情，都是很复杂的问题。但是现在公开场合不让讨论，我觉得可以再好好开掘研究。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    陈有西
   </b>
   著名律师，京衡律师集团董事长、主任、一级律师，兼职法学教授。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，转载和引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-17
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

