---
layout: post
title: "郭道晖：独尊儒家，何不同尊墨子的兼爱和老子的天人合一？"
date: 2015-09-24
author: 郭道晖
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3897
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我对新儒家没有研究，老儒家倒是读过一些经典，但是也很少专门研究。我觉得我们这个会议上讨论儒家的问题发言很多，很多这方面专家，我要想请教几个问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第一，为什么现在那么时兴新儒家？它的政治背景如何？学术背景如何？利弊如何？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第二，我们现在尊儒，为什么不同时尊墨子的兼爱，老子的天人合一，辩证法、道德经，还有管子，为什么独尊儒家？是何道理？是不是儒家就是好？比任何其他家都好，所以我们要继承儒家？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第三，尊儒家是尊先秦的儒家还是汉以后的儒家，我认为要尊儒家主要是先秦的儒家，就是原汁原味的孔孟学说，特别是孟子很讲人道主义，而且他是政治儒家，他就是主张王道，主张暴君可伐，多少是为臣民百姓讲话的。而孔子某些东西，总的我也是很崇拜的，但是有些是两可的。就是鲁迅先生讲的，都是为统治者说话，为被统治者老百姓一句话也没有，当然他说的极端，但是也有这个情况。汉以后讲德治，三纲五常，特别是到明朝，主张饿死事小，失节事大。汉以后的儒家就不是很为老百姓说话了，而先秦儒家是为老百姓说话。现在讲要法治、德治相结合，我们往往把德治叫做教化人们，对老百姓实施道德教育，这固然也很重要，但更重要的“德”是指党政干部，特别是领导干部要讲“政德”。先秦儒家的观点，特别是孟子讲的德治是约束统治者的，不是教化老百姓的。孟子提倡仁政德政，要以道德统治，道德也是一种权力，他游说统治者，为政以德，实行德政，这都是冲着统治者的。我到日本参加一个会议，正好中央通过精神文明决定，我做一个发言是关于立法中的权利问题。发言完了，那些日本学者就问，中国刚讲法治，怎么又讲德治，又要精神文明建设，岂不是要冲击法治吗？那时候提出把德治法治并举，我们法学家是不赞成的，应该是以法治为主，以德治为辅，而且德治是对统治者的，不是对老百姓的。我就说我还没有回国，所以我没有办法评论中央决定，我还没有看到，就这样回避了。但是，我理解要搞德治就是先秦儒家孔孟的德治，就是搞德政，而不只是教育老百姓。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    郭道晖
   </b>
   著名法学家，法治思想家，中国法学会法理学研究会顾问，尊称“法治三老”之一。曾任清华大学党委常委兼宣传部长、哲学讲师、全国人大常委会法制工作委员会研究室副主任、中国法学会研究部主任、《中国法学》杂志社总编辑职。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲修订稿（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），标题为编者所加，转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-9-22
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

