---
layout: post
title: "马立钊：孙中山为什么捍卫“临时约法”"
date: 2015-08-22
author: 马立钊
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3819
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我也谈不上评论，他说的是一个史实的问题，董老师跟我都是办刊物的，他在西南政法也主持一本专业法学刊物，他的刊物跟我们的有点像，在座的各位都是我们的衣食父母，董老师以前也是我的作者。他谈了三个问题，一个是钦定宪法为什么夭折，第二个是临时约法的争斗，第三个是孙中山的护法运动。钦定宪法是当时他们也想制定一个宪法，当时面临的环境是前有狼后有虎，前有狼就是朝廷内部的左派，阻挠他们。后有虎就是排满的革命党人，这样造成宪法一直悬挂起来，到你真正要制宪的时候别人不相信了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   他讲第二个问题是临时约法的制宪权之争，主要是当时临时约法参议院不接受，有几个问题，参议院与孙中山立场不同，这里面讲了中央政府对地方政府控制有限，第二个是同盟会内部意见也不是统一，派别很多。第三个主要原因，参议员有一定专业、有一定学历背景，他们有自己自主性和判断力。这个问题上董老师也讲孙中山的态度很超越，他超越一个是临时约法反正是临时的，大总统干了十个月以后还要重新选，第二个是不是辞了总统以后，南北议合，希望对未来总统通过临时约法做一个限制。董老师讲最后一个问题是孙中山为什么捍卫临时约法。杨小凯以前说过一个，孙中山在自己有机会掌权的时候极力鼓吹总统制，自己没有机会掌权的时候就鼓吹内阁制，他是一个机会主义者。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    马立钊
   </b>
   《学术界》杂志编辑，曾荣获
   <span>
    2013
   </span>
   年“华东地区优秀期刊工作者”称号。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），标题为编者所加，转载请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-14
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

