---
layout: post
title: "白 敏：以律师行业如何管理为例"
date: 2015-08-13
author: 白 敏
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3786
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我是来自贵州的律师白敏，我今天给江老师这个话题贡献一个案例。因为我的身份同时也是贵州省律师协会秘书长，我们在去年
   <span>
    3
   </span>
   月
   <span>
    29
   </span>
   号贵州省律协换届的时候，我们律协的会长、副会长、秘书长、副秘书长、办公室主任，全部由专职律师担任。也就是说我们贵州省律师协会没有一个司法行政派过来的行政领导。以往都是行政官员退休过来任党委书记，任会长，任秘书长。我们基本上算是行业里面在全国走在最先，经过一年的治理以后，我们现在贵州省律师协会的费用是大幅度下降。就是我们收的会费下降了，但是我们的开支一年下来节约了
   <span>
    49%
   </span>
   ，而且我们各项工作比以前做的更好，就是给律师的服务做的更好。同时我们就不会再出现限制律师执业的情况。以往行政会通过不给律师年鉴考核、注册，或者把律师相关的东西作为一个考核的手段。现在在我们这边因为大家都是专业律师，所以我们在做管理的时候就更多倾向于服务和规范，而不是进行管制。这是第一个方面。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第二个方面，我们在律师协会全部由专职律师担任以后，我们省里的所就放在贵阳市，这样我们就没有党委这么多的党员基数，所以我们贵州省律师协会的党委就撤销了。撤销以后，如果我们有三个党员，我们就成立一个支部。但是现在就是肖教授讲的，因为我们在省协会里面只有两个工作人员是党员，所以到目前为止我们这个党支部还没有建立，也就是要等到有三个党员的时候建立。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以我想江老师讲的这个话题很重要，全国律协也认为我们这个是中国律师行业目前走的比较先的一个例子。就是全部由专业律师来管理律师协会。当然也还有全部是行政主导的。但是至少我们经过一年多的运行下来，我们觉得律师管理律师协会这样一种治理结构应当是可行的，而且也是有效的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    白敏
   </b>
   贵州大学法学院客座教授，贵州省律师协会秘书长，贵州天一致和律师事务所主任、合伙人。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录修订稿（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），标题为编者所加，转载请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-7-20
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

