---
layout: post
title: "茅于轼 ：悼念杜润生"
date: 2015-10-13
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3924
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   中国的农业一向是很高效的。满清时代每次打败仗都要被赔款。这一沉重的负担基本上都落在农民身上。因为那时候别的产业产出很有限。尽管如此，国家都顶过来了，没有发生全国性的大饥荒。抗战八年中日本人在中国大肆收刮粮食，再加战争对生产的全面破坏，中国的农业也顶过来了，也没有发生全国性的大饥荒。但是解放后由于对公有制的迷信，造成对工农业的大破坏，特别是农业。五十年代初实行统购统销，取消了农产品的市场，接着搞合作社，初级社还没有稳固就强迫农民组高级社，大跃进时直接建了人民公社。从
   <span>
    1949
   </span>
   到
   <span>
    1978
   </span>
   的
   <span>
    29
   </span>
   年粮食供应越来越紧张，吃饭问题变成中国的第一大问题。
   <span>
    1978
   </span>
   年改革开放开始，大家最迫切希望解决的就是如何能吃饱肚皮。饿着肚子别的什么都谈不上。可见那时候大家关心农业的程度。杜老肩负农业改革的重任，为全国目光聚焦之所在。每年中央的一号文件就是谈农业的改革，其重要性无与伦比。现在四十岁以下的人在记忆中没有挨饿的经验，不能体会挨饿的滋味。也很难领会当时全国人民对农业改革的期待。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   杜老不负众望，冒着巨大的政治风险，力排众议，支持包产到户。就在一两年内粮食紧张的程度就得到缓解。我和杜老很少个人接触，但是他对解决全国人民吃饭问题中的贡献，让我从心底里钦佩。特别是他手下的研究班子很多都是我的朋友，因此有不少间接的沟通。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   杜老不仅仅对农业改革贡献巨大，他对中国整个发展的道路也有清醒的认识。他认为中国要走市场化和民主化的路。这一点在老干部中是很少很少的。可以说他是老干部中的凤毛麟角。我认为他在当时对中国道路的认识超过了邓小平。可惜的是在八九事件以后，他的影响被消弱。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   杜老的另一个贡献是培养并保护了一大批有为的青年学者。这些人在后来各条战线上起着极其重要的作用。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   杜老虽然逝去，他的形象永远活在我们的心中。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-10-13
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

