---
layout: post
title: "茅于轼：“社会主义核心价值观”需要自洽"
date: 2015-06-16
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3715
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   普世价值的核心思想是平等、自由、人权、法治、宪政、民主。这些大家所追求的理想，看起来目标很多，各不相同，其实平等、自由、人权、法治等等互相有关联，它们具有内在的一致性。或者说这些理想是互相没有矛盾的，把这些理想推行到任何一个国家，在任何时候都不会发生自相矛盾的情况。它不是一个随便堆起来的大杂烩，而是一个有逻辑结构的学说。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   普世价值中最核心的基础是“平等”。在“平等”的基础上发展出自由、人权、法治等等。“平等”作为一个目标，应该没有人会质疑。道理很简单。如果一个社会里人与人不平等，请问谁该在上，谁该在下？是不是有些人天生就是别人的领导，可以指挥别人以获得超过别人的额外自由？的确，中国几千年就是一个不平等的社会，所以战乱不断，生灵涂炭。一个皇帝被别人推翻了，但是新皇帝坐不了多久又被别的皇帝所替代。抢皇位的战乱就是因为人跟人不平等。皇帝自称为天子，是老天爷生下的儿子，谁也没法比。当然，老天爷生儿子的谎言骗不了谁，后来比较聪明的说法，用于证明人跟人不平等是必要的，是把领导捧上天，是近乎神的一种人，谁也不可批评，甚至不可正视，只能膜拜。有了这么一位神，犯了错误谁也不能纠正，才会发生死亡几千万人的大饥荒。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   只要有了不平等，社会总也稳定不下来，总会有人造反要求平等。所以一个平等的社会才有可能是一个稳定的社会。因此平等成为能够稳定的社会中人际关系的基本出发点。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   有了平等，也同时就有了自由。人感觉不自由，是因为有特权的人干涉了他。如果人与人平等，谁也无权干涉别人的自由，于是人人都有了自由。所以自由是建立在平等的基础上的。自由不是为所欲为，而是不干涉别人拥有同样的自由。或者说每个人的自由是一样多的，其实就是平等。只有每个人都不干涉别人的自由，才能使每个人都生活在自由的环境中。自己不干涉别人的自由，反过来等于没有人干涉你的自由。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   有了平等和自由，也就等于实现了人权。什么是人权，是人人一生下来就被赋予的权利，是个人的基本权利。人权包括生存权、人身不受侵犯权、财产权、言论自由权等。每个人拥有这样的权利不会影响别人拥有同样的权利，不会发生人与人之间的矛盾。相反特权是只能少数人拥有，是靠别人减少自己的权利才能维持的。有权拆别人的房、剥夺你的财产，这是特权。别人没有保护自己的权利，就是没有基本人权。如果有人有特权，别人就减少了人权。所以特权和人权是有冲突的。有了特权就没有了人权。所以说，人权不需要去争取，取消了特权人权自然就有了。也可以说，特权是人权的敌人，也是平等的敌人。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   法治社会就是人人都得守法，没有例外。换句话讲也就是人人平等，没有特权。人治社会则不然，它不是没有法，只不过有些人有不守法的特权，而普通老百姓则必须守法。人治社会是一些人管另一些人的社会。如果人人平等了，就必定是一个法治社会。所以平等和法治是互为因果、互相支持的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所谓宪政，就是把政府的权力关在笼子里，不让它侵犯百姓的权利。要做到这一点必须先有法治，取消特权。如果在一个社会里特权横行，百姓的基本权利得不到保障，政府可以为所欲为，那就没有宪政。人人平等，没有特权，就等于宪政。所以平等、自由、人权、法治，宪政是自相融洽的，互不矛盾的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   最后讲民主。一个社会需要有人管理。管理者必须被赋予一定的特权。法院可以对犯人判刑等等，这就是管理者的特权，是必须要有的。但是被授予管理特权的人往往成为平等自由的例外人物，破坏了上面所说的普世价值。为了防止这种现象的出现，人类发明了民主制度。这是一套复杂的管理规则，他规定了管理特权者如何产生，如何任免，如何受监督，一直到如何罢免。正因为民主制度是复杂的，能够真正实现这种制度的国家还是比较少的。大多数国家正在学习，在实践中逼近。尽管民主制度十分复杂，它是人类社会唯一的出路，所以民主是我们追求的最终目标，因而也成为普世价值的目标。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   反观我们所谓的“社会主义核心价值观”，是由
   <span>
    12
   </span>
   个词、
   <span>
    24
   </span>
   个字组成：富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，
爱国、敬业、诚信、友善。这些目标看似很理想，实际上是有内在矛盾，互不相容的。比如讲爱国和诚信就可能发生矛盾。为了爱国要你牺牲诚信说假话，你到底是服从爱国还是服从诚信？这不是一个理论问题，而是很现实的社会问题。我们国家为了爱国往往是牺牲了诚信，变成了一个假话国家。前总理看到了问题，要求大家说真话。可是他自己也未能说真话给大家做个榜样。因为说了真话可能就不爱国了。他也处于两难境地。这证明了这
   <span>
    24
   </span>
   个字存在着相互矛盾的可能。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   价值观是用于指导人的行为的。比如“文明”说的是个人的行为要符合文明，包括对人有礼貌，遵守公共秩序等。但是“富强”怎么能指导个人行为？富强只能是国家目标，它和文明不处于同一个层次上。可是它也算是核心价值观。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   爱国也不可能成为普遍的价值目标。中国人的爱国可能和日本人的爱国发生冲突。所以爱国不可能成为普世价值。倒是孙中山的“博爱”是可以成为普世价值的。一个国家的百姓不但爱自己的国家，爱自己的人民；也要爱别的国家，爱别国的人民。不过博爱比普世价值观要求更高了。一个还没有实现平等、自由等目标的地方谈不上讲博爱。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   由于“社会主义核心价值观”存在着内容上的互相冲突，不能自洽的问题，它不可能真正被实行。如果一个人真心诚意去实践这个“核心价值观”，他会碰壁，有的目标叫他朝东，别的目标叫朝西，搞得他不知所从。所以中国核心价值观注定只能当口号，不可认真实施的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    茅于轼
   </b>
   著名经济学家，天则经济研究所荣誉理事长，人文经济学会理事长
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    06
   </span>
   月
   <span>
    16
   </span>
   日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   <span>
    -
   </span>
   与
   <span>
    FT
   </span>
   中文网同步首发
  </p>
 </div>
</div>

