---
layout: post
title: "秋风：改革的正当性来自公众参与"
date: 2015-03-04
author: 秋风
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3602
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    3
   </span>
   月
   <span>
    2
   </span>
   日，天则所发布一份特别报告：《天则转型建议》。在这份一百多页的报告中，以天则所学者为主的各方面专家，就国有企业改革、破除行政垄断、破除石油行业垄断、金融体制改革、商会与行业协会改革、财政体制改革、土地制度改革、经济适用房制度改革、小城镇发展政策、教育体制改革、公用事业改革等
   <span>
    11
   </span>
   个改革热点领域，提出切实可行的制度变革建议。这些改革均以天则所多年来的深入研究为依托，总方向是保障私人产权，推动自由竞争，增进社会自治。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   毋庸讳言，天则所选择在两会之前发布这份报告，确实希望自己的政策建议能传入参加两会的各界精英耳中、眼前，进入改革方案设计中。简而言之，天则所希望以自己的理念影响改革进程。这本来就是天则所的使命，也是每一个智库的责任。同样，这是每个具有公共精神的国民的责任。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   也是权利。改革、转型的原动力本来就在国民：身处不同位置的这个、那个国民切身感受到，这样、那样的法律、政策以及官员的施政方式，不能最有效率地帮助自己追求幸福，甚至于国民的人身、财产、表达等上天赋予之最基本自由，随意遭到侵害。大家希望改变这种状态。政治人物之明智、杰出也就表现为，看到、听到民众的呼声、心声，并采取措施改变民众不满意的制度，敲打漠视民意的官员。这就是改革、转型。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   如此说来，改革是公事，是我们这个时代最大的公共之事，公众之事。因此，改革必须坚持一个基本政治原则：《尚书•胤征》所说的“咸与维新”。让所有人参与改革事业，让公众来审议、讨论改革议题、改革方案，根据公众的感受，调整改革议程。如果围绕改革的决策只限定在小圈子中，以密室政治的方式展开，那改革的正当性就是成问题的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当然，改革毕竟还是由在权力顶端的政治家主导的，那么，怎么做，改革才是正当的、且能够成功？让我们来重温圣人智慧。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   《周易》“革”卦专门讨论制度变革之道。其《卦辞》曰：“已日乃孚，元亨。利贞，悔亡”。孚者，信也。伟大的改革必须以信为本，改革之成功与否取决于民众是否信，信任改革者，信赖改革措施。如此，才能“元亨”。元亨者，大亨也；亨者，通也。“元亨”者，大通也。《系辞下》曰：“《易》穷则变，变则通，通则久”。改革方案若得到民众信任，即可做到“革而当”，从而收到“通”之效果，也即清除妨碍大道运行之障碍，让社会运转进入到较为顺畅的状态。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   《卦辞》接着说，“利贞，悔亡”，贞者，正也；利贞者，利于正也。改革应当循乎正道，这是最为有利的，对民众、对改革政治家都有利。循正道改革，也就可以做到没有悔疚，政治家和民众都没有。改革如果不当，则改革政治家必然有悔，改革可能让社会陷入混乱。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   那么，如何才能做到“当”？各爻有深入细致的讨论，这里只说说九四爻：“征，凶；贞，厉。革言三就，有孚。”
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   改革已经启动，由此，各个文化、社会、政治群体被唤醒，推动变革的力量与反向的力量都开始采取行动：那些与既有制度关系较为密切的群体认为，自己的权力和利益遭到损害，因而反对变革。另一些群体自认为是不合理制度之受害者，则倾向于全盘而深度的变革，最好让自己成为主宰者。政局由静而动，各群体都提出自己的诉求、意见。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   此时，改革政治家陷入两难困境：征，即征进，也即，不管反对者的意见，激进地推动变革。如此征进，可能招致凶祸，因为既得利益者强烈反弹，整个社会也可能出现狂热激进气氛。社会严重撕裂，改革丧失其精神、社会条件。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但此时，改革政治家若退而守固，变革将半途而废。而人心已动，各群体已具政治意识，甚至已形成某种对立意识。若不能通过变革令各方各得其所，则政治、社会必将陷于失控状态。同时，社会对变革主导者失望乃至绝望，则变革主导者之权威迅速流失，陷于“厉”也即高度危险状态。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   怎么办？唯一的出路是启动公共辩论程序，发现并且循乎宋儒常说的“公论”，积极稳妥地推进变革。爻辞所说的“革言”者，就是关于各方变革的言论，各方对于改革的权利与利益主张。而“革言”通常可分为三：支持变革之言，反对变革之言，以及中间派之言。面对变革，社会不同群体之态度不外乎这三者。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   本爻清楚指出，面对这三种意见，明智的改革政治家不可偏信一面之词，而偏信一方之言，是变革者易犯的错误，尤其是激进变革者，自以为真理在握，容易一意孤行。爻辞要求变革主导者兼听三种意见，合三为一。健全的变革是共同体之事，而不是某个群体之事。因此，变革方案须吸纳各群体的各种意见，对其予以综合、平衡。为此，首先需要变革者从伦理上和政治上承认，各种意见都具有合理性。改革政治家尤其需要注意倾向声音并不响亮的中间派的意见。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   尽可能节制激情，平衡地对待各种意见，就是政治之公，公则正，正则能为人信服，也即“孚”。只有平衡地对待各群体之权利、权力、利益、并且设计出平稳再分配计划的变革方案，才有可能得到共同体全体成员之普遍认可，而成为社会之共识。不可能每个群体的全部诉求都得到满足，但至少每个群体的诉求都被认真考虑过，被部分地接受。“革言三就”是改革正当、恰如其分、因而取得成功的基本保障。让人们自由地说话，天不仅不会塌下来，反而可以如《彖辞》所说“应人”，因而“顺天”。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   孔子曰“君子畏圣人之言”，关于改革的圣人之言就是三条：咸与维新，革言三就，顺天应人。据此可以提出关于改革的三条前提性原则：第一，改革的政治应当是开放的；第二，改革应当在社会和解的宽松气氛中进行；第三，改革首先应当表现是公众、尤其是具有公共精神和政治能力的人士参与政治之渠道的持续拓展，这应当是改革初期的基本任务。只要这样，改革才能不断为自己创造支持力量，才可自我维系，自我得“正”，从而通往改革的目标——“通”，制度通畅，官民相通，体制内外相通，上下相通等。
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
     [
    </span>
   </b>
   <span>
   </span>
   <b>
    秋风
   </b>
   （姚中秋） 天则经济研究所理事长，北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院教授
   <b>
    <span>
     ]
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    03
   </span>
   月
   <span>
    04
   </span>
   日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   <span>
    -
   </span>
   与
   <span>
    FT
   </span>
   中文网同步首发
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

