---
layout: post
title: "许章润：一本小册子——寻找中国法律文明的叙事方式"
date: 2015-08-14
author: 许章润
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3803
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谢谢张老师、江老师，还有几位。我没想到张老师以这个为题在这个会上发言，我
   <span>
    2003
   </span>
   年写了这本小册子，一放放了十年，用它做了几次讲座。
   <span>
    2013
   </span>
   年因为我父亲去世，老母亲住到北京，我陪老母亲在乡下住几个月，老母亲做饭，我就写作，所以去年写出来的，
   <span>
    1
   </span>
   月份天则所搞新年期许论坛我带了几本给张老师，没想到张老师还真看了。张老师来拿这个讲，我真的很感动，我觉得不值得您花这么长时间，其实这不是语言学著作，是律学著作，讲的是中国的法学家在古今中西的时代，怎么样有一种比较自认为传承中国法律文明的叙事方式，来讲述经过
   <span>
    100
   </span>
   多年的西法继受以后我们已经取得的和可能取得的法律体系的成果。这样一个精神方面。所以提炼适用我们一些传统的表述方式如何应用这样一整套古今中西时代面对的意义世界。所以提炼中文世界的法言法语，他回应的问题还是为什么法律在中国有法不依，为什么宪政这样的词汇听起来很神圣，但是却引起这么大纷争和政治上的反弹。这些问题我觉得从现实政治层面来考虑是其中一途，但是深入到人们心灵层面，尤其是文化心理层面，可能经由语言的回述，也是路径之一。这个书很不成熟，因为还是个小册子，没有想到张老师花这个工夫，然后江老师表扬我，因为我这么小岁数在学校里，所以江老师六四的时候保护我们，我出国也是江老师写推荐信。我还是没写好，我回头争取努力写好一点。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    许章润
   </b>
   <span>
   </span>
   清华大学法学院教授、博士生导师。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」回应张曙光「简评许章润《汉语法学论纲》」主题报告、及评议的演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，
转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-7-20
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

