---
layout: post
title: "孙大午：传统儒释道与现代共同富裕的普世价值"
date: 2015-09-24
author: 孙大午
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3896
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span style="text-indent:21pt;line-height:1.5;">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   其实我是一个儒家的实践者，也是一个儒家的信徒。我母亲去年去世
   <span>
    96
   </span>
   岁，她吃斋念佛，所以我建了佛学院。我父亲信道，从小我跟他念道德经，他们两个一直打架，我爸爸就说你信这个干什么？什么六道轮回，死了就如灯灭，他说人是自然的。可是我偏偏选了儒家，所以我建了敬儒公园，建了孔庙。所以在我们家就是儒释道齐全。有了这个背景，我对传统文化很感兴趣，我觉得我们儒释道文化就是共和文化，首先说儒释道都不排除异教徒，不管是佛、还是道、还是儒家，都是非常宽容的对这个社会，从不同角度解释，让你去实践人与人之间的关系的处理。我觉得都挺好。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我关注秋风讲的儒家的东西，其实我感觉这几千年以来，尤其这两千年以来，儒释道都被统治者利用了。真正原汁原味的东西不是这个样子的。所以什么叫传统文化？什么叫文化传统呢？李慎之先生在世的时候跟他交流过，那天我和秦晖看他。李慎之先生说传统文化和文化传统是截然不同的，传统文化就是能世世代代传，普天之下能统，这是传统文化。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   文化传统是什么呢？一时一世能传，一代两代能统，就是这个朝代能统，比如清朝留法不留头，他能统，也能传，但是没有普世价值。我接受他这个观点。所以，我们要遵照这样的解释，我们看我们的儒释道，包括秋风说的传统儒家，要是从这个角度上我是接受的，就是传统文化。必须能够世世代代相传，各个朝代能统，是跨越时空的统的。问题是我们现在把各个时代都解释歪了，什么三纲五常，解释歪了。传统的儒家思想，现代法治思想，社会主义的共同富裕思想，这三者思想的结合是我的思想。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我昨天讲了共同富裕是有差别的共同富裕，而不是相同富裕，基本工资五倍、十倍，这就是有差别的共同富裕。很多人考察说你大午集团是资本主义社会还是社会主义社会，我说我不知道，但是我更靠近真正有差别的共同富裕。为什么叫现代法治思想呢？现代法治思想就是分权制衡，现代社会就是分权制衡，信息综合化、服务个体化。这个信息现在传达这么快，我们选举还难，有什么难的？以前信息封闭还可以，现在信息这么发达，完全可以做到信息综合化，服务个体化，这是每个自治点都可以做到的。这就是现代法治分权治理思想，然后就是传统儒家思想，传统儒家思想就是仁义礼智信，温良恭俭让，主要是仁义礼智信，讲诚信这个东西，这就是我的实践。所以这个企业基本上没有广告，主要靠口碑传。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    孙大午
   </b>
   著名企业家，河北大午农牧集团有限公司监事长。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-9-22
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

