---
layout: post
title: "陈有西：法律至上原则应形成共识"
date: 2015-08-22
author: 陈有西
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3813
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   韦森教授用了半小时时间，给我们进行了宏大叙事，听了以后非常有启发。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   韦森教授是经济学家，他关注的一直是经济学的理论问题。但是他今天讲的是法治、宪政。为什么研究到法治，又研究到宪政？虽然我跟韦教授接触不是太多，对他的思想脉络还是有一些了解的。我们去年，曾经为了燃油税的问题，我联系韦森教授、李炜光教授、童之伟教授，想联合上书国务院，对立税权的问题，联合搞一个建议，初稿已经搞出来了，现在稿子也还在。最后没有送，一是意见不太一致，二是觉得当前环境下，上书也没有用。明天如果有时间，我会讲一讲宪政的共识和阶段目标，也会讲一下宪政和《预算法》的关系。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   韦森教授是从研究《预算法》，研究税法入手，开始关注到法治这一领域的。他发现，我们国家的税制产生和执行，都太草率，预算的建章立制，全国人大作为国家权力机关，对国务院这块财政的口袋，把不住。基本失控。他开始考虑到了一个立法的问题。从立法，他研究到了立法权。从立法权，他思考到了宪法的一个权力授权界限。这个问题郭道晖教授有专门的论文。国家的统治者和人民的契约问题。从宪法追根溯源，他就搞到《自由大宪章》里面去了。所以他这个跨学科，跟他自己研究的课题重点，是有关系的。等一下大家讨论的时候，可以注意这个脉络。我觉得今天，我们天则这个论坛，真是政治、经济、法学跨学科论坛，韦教授这一场宏大叙事，完全贴近了我们这次论坛的主题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第二点，我想讲的，就是韦教授刚才说的，是非常清晰的。用半小时时间，展示了英国《自由大宪章》宪政制度萌芽时期，和宪政思想的由来。是皇权和贵族权的较量，皇权和教会权力的较量，皇权和自由民权利的较量，慢慢形成的共同规则。这个规则是皇权慢慢削弱，不断削弱，而贵族权利、教会权利不断增长的过程。由于建立了制度，虽然起先是贵族间的较量，规则形成则惠及各个社会阶层，自然保护了自由民的权利。到
   <span>
    14
   </span>
   世纪、
   <span>
    15
   </span>
   世纪、
   <span>
    16
   </span>
   世纪，又开始由律师和法官，捍卫了这些已经形成的法律原则，就是自由宪章的思想。由于这些规则，贵族权力消亡以后，律师和法官起来了，捍卫了这个制度。所以导致自由大宪章在欧洲开始流行，然后传播到美洲，然后才由美国
   <span>
    200
   </span>
   多年一直延续下来的、全球比较公认的、比较科学的制度和宪法、法律至上的原则。他刚才的判断，我也很赞成，中国早晚要走这条路。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但是中国的皇帝是谁，中国贵族是谁？这个较量能不能让普通大众得利？我们如果比较简单化复制的话，我们现在中央委员会那么多人，我们现在也有人讲新权威主义，支持建立某一个政治家个人的新权威，还是加强全党对某一个人的制约？这种权力的较量，还有我们中央权力和地方权力，这种较量，最后能不能得出一套制度来？我们能不能借鉴欧洲、美洲的一些制度？确实有很多东西，是可以思考的。所以我觉得韦森教授的演讲，虽然时间很短，他的语速也比较快，讲的比较急，但内容确实很丰富。在座有非常多的老师，就是研究立法权的，研究宪政制度的。下面我把时间交给各位专家学者，先讨论，然后请浙江的蓝尉青教授小结点评。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    讨论部分
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    茅于轼：
   </b>
   韦森教授在最后总结“法治是社会唯一选择”，我提一个问题，如果有特权，这个法治是不是唯一的选择？是消灭特权重要还是法治重要？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    郭道晖：
   </b>
   税收法定，由什么法来定？应该是全国人大立法来定，但过去却是授权国务院制定有关税收法规，所以一直到现在由人大制定的税收法律就有三个，最近刚开始注意到这个问题，要收回这个权力。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    李建德：
   </b>
   首先现在的宪政、大宪章是一个黑天鹅事件，所谓黑天鹅事件是极端稀少的偶然事件。我认为今天的宪政黑天鹅事件不少于三个，单单这一个还不行。简单的说，当时欧洲制订了类似大宪章的远不只英国一国，好几个国家，为什么他们没有成功，英国成功了吗？显然不只一个黑天鹅事件，我研究至少有三四个黑天鹅事件。因此就有一个逻辑，既然是黑天鹅事件的结果，为什么又会成为普世的价值呢？这个逻辑不是那么简单推出来的，需要很认真的去研究的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    李冰：
   </b>
   韦森老师是我非常尊重的老师，我有一个问题，从整个大宪章过程看，中间也有很多年，几百年闲置，目前有一种非常占主流的说法，就是我们也处在转型期，我们需要非常和平的态度。但是在大宪章整个过程当中我们又看到很多斗争，我想问韦森老师如何看待这种斗争？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    许章润：
   </b>
   韦森教授这个梳理非常清晰，里面提到一个问题就是《大宪章》采用了
   <span>
    liberty
   </span>
   这样一个表述。但是我也听说
   <span>
    liberty
   </span>
   出现的时候更多讲的是特权，而不是每个个体普遍分享的宪政的自由。所以我想这个问题请韦森教授做一个解释。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有就是韦森教授这个对《大宪章》的推崇，我觉得还是英语文明更多，在欧陆国家对这件事情没有英美国家看的这么重，欧陆国家更多强调到达丹麦，以丹麦的治理作为最理想。我想请韦森教授稍微比较一下
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    陈有西
   </b>
   著名律师，京衡律师集团董事长、主任、一级律师，兼职法学教授。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲及多名专家参与讨论的实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，转载和引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-12
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

