---
layout: post
title: "李蕴哲：2015，中国企业家不再恐慌"
date: 2015-01-19
author: 李蕴哲
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3557
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谢谢许章润老师，也感谢组织方给我提供这个机会。刚才雪珥老师讲到企业家的问题，我今天讲的题目也跟这个主题有关，叫做“不再恐慌”。首先做个自我介绍。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我叫李蕴哲，天则所文化与制度研究中心主任助理。我是一个年轻人，不如各位老师的学养深厚，只能谈一点感受，请大家多批评。熟悉天则所的朋友可能知道，天则所这两年取得了长足的发展。其中一个表现就是我们拓宽了自己的业务领域，向培训市场进军了。像我这个部门，就是培训业务的主力之一，其他还有企业家中心等。当然天则所的培训还是主要依托于我们的既有优势。赵农老师把我们定位为思想的开发运营商。去年我们组织了茅于轼学术思想传授班第二期、名师精粹班，还有赴以色列的文化高端考察项目——世界文明之旅。在组织和参加这些活动的过程中，我接触到一些企业家，今天不少人都来到了现场。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   去年和这些企业家交流的时候，我隐隐感觉到他们有一种恐慌的情绪。前几天周其仁老师在正和岛也讲“善败者不乱”，不能恐慌。但是我们看，去年整个一年很多经济指标都在往下掉（股市好像是个例外）。很多朋友都反映，企业经营越来越困难。现在美国经济已经开始复苏了，但是咱们好像一时半会儿还很难提起来。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   不恐慌，说说容易，但做起来不易。刚才各位老师说的非常好，解决这个问题需要突破制度瓶颈。但是我认为，各位企业家也要加强自身的修炼。我认为至少有两个层面的问题，第一就是术的层面，第二就是道的层面。简单的讲，术就是技术性的问题。就是在现有条件下，在宏观环境不乐观的情况下，到底还有没有新的商机？第二个层面，道，怎么讲？就是精神层面的问题。如果我们抛开当代中国的语境，会发现，无论何时何地，企业家作为一个极具冒险精神的群体，失败的风险始终存在。那么该如何面对这些风险？我给大家举个例子。美国有一个牧师叫提姆凯勒，他写一本书叫做《诸神的面具》。书中提到，2008年金融危机时，一个商人自杀了。他的妻子跟警察通报情况时说，“当股市降到千点以下时，他就不吃饭但却狂饮了几天，最后决定自杀”。这是一个悲剧的例子。但是也有幸运的例子。一个在金融危机爆发前成为基督徒的企业家，他是这样说的，“如果这场金融风暴发生在三年前，我不知道自己会怎样面对，要如何才能继续往前走。但今天，我可以诚实地告诉你，我这辈子从来没有比现在更加喜乐”。所以这就是信仰的力量。因此，在新的一年，中国企业家需要在这两个层面上进行探索。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当然，非常遗憾，我个人不能给大家提供答案。但是在2015年，天则所给大家提供一些发现的机会。比如我们可能要组织一个研讨班来讨论术的问题，寻找新的商业机会；另外今年四月我们还将继续世界文明之旅，到以色列感受文化、信仰，探寻生活和生命的真谛。也希望这些活动能够对企业家有启发。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   总之，新的一年，我的期待或者期许，就是在2015年中国企业家能够不再恐慌。谢谢大家。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   [
   <b>
    李蕴哲
   </b>
   天则经济研究所文化与制度研究中心主任助理。本文为作者在2015年1月9日天则经济研究所／中评网主办的2015「新年期许」论坛上的主题演讲修订稿，转载请注明]
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   2015-01-16
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
   </b>
   <b>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
  </p>
 </div>
</div>

