---
layout: post
title: "韦 森：管理21万亿国家财政，至少借鉴他国经验"
date: 2015-08-27
author: 韦 森
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3844
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span style="text-indent:21pt;line-height:1.5;">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我对有西兄评两句话，或者是几个字，应该是用心良苦。确实在目前这种形势下，我们只能这么做。但是我觉得接着郭老这个话讲，我们回忆一下这几年关于预算法的回顾。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我在
   <span>
    2007
   </span>
   年看到李炜光写的《无声的中国纳税人》，开始关注税收法定，一直到
   <span>
    2013
   </span>
   年《瞭望》周刊给我做了一个访谈，都上稿子了，我都看到校样了，星期五要发出来了，星期三拿下来了，新华社不让讲。到第十八届三中全会出来第
   <span>
    27
   </span>
   条明确落实税收法定原则写进了三中全会公报，我在讲座，当时都跳起来了。现在预算法定，把这个列了五年时间表，我昨天讲关键的社会变迁最重要的是不断的一点一点的渐进性的普及知识，大家才能达成共识。关于预算立了两个法了，远远不够，就是十八大和十八届三中全会提出来国家治理体系现代化问题，国家治理现代化一个核心是管住政府花钱和收钱。美国怎么管预算？去年
   <span>
    3
   </span>
   月份我一个人去美国预算办公室，我是第一个中国人去美国预算办公室的，前面没有一个人去过，后面也没有人去。美国怎么管预算，英国怎么管预算，北欧怎么管预算，这是一个现代化国家基本的东西，我们有几个人研究？上次在张千帆的会议上，呼吁博士生、硕士生，看看英国怎么管预算，美国怎么管预算，先弄清楚全世界的国家怎么管预算。我们延安出来是吃饭财政，到现在
   <span>
    21
   </span>
   万亿的财政，还不知道怎么管钱，这是我们下一步要做的，一个现代国家必须的建构。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   有西兄讲的是带着一个呼吁，我们下一步推动依法治国，要推动依宪治国，怎么做？这个会是不是能呼吁大家在官方允许的口号下不断在各种角度讲，江老提出建立宪法法院，比如到
   <span>
    1996
   </span>
   年韩国才有宪法法院，他是在什么背景下产生的宪法法院，韩国怎么进行违宪审查。还有建勋讲美国马歇尔的判案，他怎么在最高法院里面审理，进行文件综述，哪个案子比较好。我们不说意识形态，不说敏感话题，至少研究一下其他国家是怎么做的。还有一个消息，去年严俊西（音）调研的时候，人大有一个议案，一个是预算委员会进行调研，一个是宪法委员会进行调研，实质上人大正在调研这个事情，宪法法院估计没有列入，至少他们去年有一个调研，但是现在停下来了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    陈有西：
   </b>
   我觉得这个问题很现实。我只是谈了我自己这么长时间一直的思考。我觉得现在社会撕裂太厉害。如果大家左的右的都试图否定这个已经存在的宪法，都想打散这台老的汽车，那么每个人都去步行，到漫山遍野去乱跑，还是我们先坐上这辆车，在行驶中发现他的问题，慢慢修理它的零部件？这是我的想法，必须有一个长远目标和阶段目标，在现有情况下，不管左的右的，都要服从现有宪法，在这个框架下讨论问题，规范自己的行为。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    韦森
   </b>
   <span>
   </span>
   经济学博士、教授、博士生导师，曾任复旦大学经济学院副院长多年，现为复旦大学经济思想与经济史研究所所长。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，转载和引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-19
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

