---
layout: post
title: "余大章：念杜老！"
date: 2015-10-14
author: 余大章 天则经济研究所学术部主任
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3925
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   又一位全心全意为国家富强和人民幸福而奋斗不息的真诚、正直的老人走了，深感悲戚！
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   上世纪九十年代中后期，我在一家民间智庫工作，有幸得识杜老。当杜老得知，我们这家民间智庫主要是组织党政机关退下來的高干和学术界著名人士不定期开会，研讨改革中存在的问题，并极积提出改进的建言后，很表支持。杜老认为，中国搞经济改革，需要广大人民群众和社会各階层的积极参加，需要搞群言堂，不能搞一言堂，中国需要一个透明的民主政府，一个属于公民的社会。所以杜老同意与于光远和朱厚泽一起出任我们智庫的顾问
   <span>
    .
   </span>
   以实际行动，促进公民社会的发展。杜老有空时，也常來参加我们的研讨会，他的发言高瞻远瞩，往往一针见血，提出改革中的方向性问题，有极大的现实意义，如有一次他谈活中指出，我国市场化妀革取得了成效，经济发展虽然也较快，但社会上同时也出现了两极分化的苗头，他要求大家关心，如何使社会弱体群众也能公平地分享到攺革的红利，研究如何避免经济发展出现拉美化现象，也就是说，要研究如何才能促成一个公正的发展方式出现，等等。由于杜老等老同志的支持，我们的那个民间智庫，对当时市场化改革的各个方面提出了不少有分量的建言，有的还获得有关方面和輿论的肯定。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    9
   </span>
   月底有朋友來访，向我出示几天前他去医院看望杜老时的照片，並告我杜老精神还不错，意识也相当清醒，我这位朋友在组织研究民生问题的课题，想以后得到杜老的指导，杜老躺在病床上痛快地答应了，不意未经半月杜老就仙去了，他到生命的最后，还在关心民生，他高寿一百零二岁，那是福報，尊敬的杜老，安息吧！
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-10-13
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

