---
layout: post
title: "茅于轼：股市何以激烈动荡？"
date: 2015-07-14
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3739
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   首先我们要问，为什么需要股票市场？它对社会有什么用？对社会的贡献是什么？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   准确的回答是：它给百姓一个直接的渠道，把自己节余的钱投入到最有生产能力的企业，帮助优秀企业的发展，自己从中获得红利。这个功能和一切其他金融业的功能相同，都是使得钱尽其用，把钱用好。金融业的任务就是“钱尽其用”，不是支持实体经济。坏的实体经济是不应该支持的。好的虚拟经济是应该支持的。股民买企业的股票，是一种投资行为。投入一笔钱，以后每年有红利作为回报。这是投资行为的普遍规则。股民买哪家企业的股票，是要经过慎重选择的。选择的依据就是企业所公布的经营报表。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   为了帮助股民正确选择，证监会监督企业必须诚实地公布公司的财务报表和有关信息，不得造假欺骗股民。在这种情况下，股民不会拿股票买进卖出，他们要等企业分红。这时候股票市场是非常稳定的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   股票市场上又出现了一批股民，他们不是来投资分红的，而是在股票价低的时候买进，等股票涨价后卖出，从股票升值中获利。这种行为称为投机。它完全不同于投资。主要的区别是频繁地买进卖出。为什么股票市场允许投机者进入？因为有眼光的投机者能够发现企业未来的价值。比如他们发现某企业将来盈利会增加，分红会扩大，他们事先在企业的股票还没有涨价时买进，促使该企业的股票涨价，带动社会对该企业的重新评价。这是一个企业价格发现的过程，显然对市场是十分重要的。他们的这种功能要能够实现，必须有广大的投资股民，以及由他们投资行为中产生了股票的价格波动，从而发现未来股价的走向，并决定买进卖出。他们所依靠的价格波动是由于投资股民所形成的。这种股价波动反映了企业未来的经营状况。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但是如果投机股民太多，股票市场价格的波动是由于投机者的买卖造成的。这个股市的价格就被投机者搞乱了。混乱的股市价格把股市变成了赌场，失去了发现企业价值的基本功能。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   试举一个类似的例子以帮助理解这个过程。在粮食市场上，秋天粮食刚刚收获，供给充沛，粮价较低；到了春天粮食已经吃掉一半，供应减少，价格上升。如果投机商在秋天粮价低的时候买进，到春天粮价高的时候卖出，他们靠价差赚钱，因为把多余的物资（秋天的粮食）变成稀缺的物资（春天的粮食），是财富的创造，对社会是有利的。但是如果投机商太多，大家都在秋天买进粮食，把秋天的粮价抬高得比春天的粮价还高。整个粮食市场被过多的投机搞乱了。市场就变成赌场了。现在我国的股市正是由于投资的股民太少；投机的股民太多，股票市场被过多的投机者搞乱了，变成了赌场。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   股市变成赌场，还未必使股市大起大落。股市起落还有一个因素，即投机股民决定股票买卖的不是企业本身的好坏，而是股市的总体趋势。上市公司有好有坏，不会影响股民一起买进卖出。而股市的总体趋势只有一个，所以投机股民买进时大家都买进，卖出时大家都卖出，即所谓的“政策市”，造成股市大起大落。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以中国股市的激烈动荡和政府对股市的干预政策有关，不能完全怪股民。影响股市起落的宏观指标，主要有利息率、货币供应量、流动性的释放（如银行准备金比例）。这些宏观调控手段都会整体上影响股市走向。但是它们的的主要调控对象不是股市，而是经济增长率。政府切不可拿这些手段去调控股市；股民们依据这些指标一起买进卖出，肯定是被误导了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种现象的产生还和股民的结构有关。发达国家的股市主要的参与者是机构投资者，他们雇佣一批投资专家，专门研究上市公司的业绩，有针对性地买卖股票。中国的股市主要由散户构成，他们没有力量去研究上市公司，缺乏独立决策的能力，只能“跟风”，要买进时一起买进，卖出时一起卖出，造成股市的动荡。要改变这一情况，恐怕需要较长的时间，直到股民们懂得靠专家比靠自己更好，把自己的钱买基金，委托专家去投资。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   股市大起大落，大多数是泡沫，不是真正的财富。这里牵涉到一个根本性的问题：股票市场能不能创造财富？还是把别人创造的据为己有？或者是一些股民赚的钱是其他股民赔的钱，赚赔之和等于零，什么也没创造？讨论这问题就要回到本文一开始提的问题：股票市场对社会的贡献是什么。上文分析了投资股民的贡献，表现为他们的投资收益所得的股票分红。这就是他们投资所创造的财富。投机股民的贡献是发现正确的价格，这部分的财富创造是买卖股票所得的代数和。这两种财富创造都是在某一段时间内实现的，比如某月某日到次年的同月同日。证监会应该对这两种数据逐月公布。这是股票市场对宏观经济真正的贡献。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   归纳以上所说，股票市场要能创造财富，最终创造的财富只能来自上市公司的业绩。如果上市公司都在赔钱，股票市场是不可能有自己的财富创造的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    茅于轼
   </b>
   著名经济学家，天则经济研究所荣誉理事长，人文经济学会理事长
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    07
   </span>
   月
   <span>
    14
   </span>
   日
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   <span>
    -
   </span>
   与
   <span>
    FT
   </span>
   中文网同步首发
  </p>
 </div>
</div>

