---
layout: post
title: "李 庄：反腐也应纳入法治轨道"
date: 2015-08-22
author: 李 庄
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3821
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   十八届四中全会以后，习总提出来一个法治的命题，我看人民日报、中央电视台都说了这么一个词，叫“德主刑辅”，也就是上午许纪霖老师，曾亦老师提到了现在是儒学的一个特别发展的大好时机。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   “德主刑辅”这个词是通过习近平总书记嘴里讲出来，在暗示着一种国家法治的新思路，这个思路到底是什么样，现在也没有看出来。我在看守所里边坐牢的时候，看守所里面一些陈旧的书我都看了多少遍，也没有什么书看，后来了找一本论语看，一万五千多个字，我基本上快背住了，没事就看论语。里面印象最深得一句话就是“道之以德，齐之以礼”，前面还有“道之以政，齐之以刑”。用高压、酷政、严刑治理国家，老百姓免予刑法处罚，但是内心廉耻心没有唤醒。后面的“道之以德，齐之以礼”，是用道德礼仪教化民众，让他自觉自愿的遵纪守法，这也是一种法治社会的最高境界。咱们国家从五几年开始，镇压反革命、打右派，文化大革命，
   <span>
    1983
   </span>
   年严打，包括重庆前几年老是严打。这个法治就跟坐过山车一样，我形容重庆就是疯狂老鼠坐上过山车在玩儿急流勇进的游戏，重庆那两年就是这样，没有法治的概念，什么事都是运动。
就像反腐也是一个运动，每天不弄个省部级都不是反腐，有时候一天出三两个。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以，反腐也应该纳入法治轨道。就是现在咱们国家急需建立健全各项规范制度，包括法律。法律是一种律法，但是如果行使这个法，没有特别好的一个制度是不行的。所以这几年，十八届四中全会以后，如何使法治上一个轨道，也是大家应该多呼吁和深思的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    李庄
   </b>
   <span>
   </span>
   著名刑诉律师，北京康达律师事务所合伙人，中国社会科学院研究生院民商法硕士。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，
转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-15
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

