---
layout: post
title: "王建勋：三权分立——人类历史迄今为止有效的权利制衡"
date: 2015-08-27
author: 王建勋
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3843
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   首先感谢郭老提到共产党早年光辉历史，
   <span>
    1949
   </span>
   年鼓吹联邦制最厉害的就是共产党，当时要成立中华苏维埃联邦共和国，搞中华苏维埃联邦共产党宪法，直到
   <span>
    1947
   </span>
   、
   <span>
    1948
   </span>
   年毛泽东发表了大量对蒙、回、藏的联合声明，说你们愿意独立就独立，愿意加入联邦就加入，不愿意加入就爱干嘛干嘛去。现在我们胆子特别小，跟在当下强势后面亦步亦趋，他说什么我们才敢提什么，他不说我们就不敢说，这对于中国知识界是非常悲哀的事情，你不敢超越政客们的宪法。感谢郭老提到这个。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   下面，我说一下有西兄这个报告里面的一个问题，就是成立宪法法院和宪法委员会。要搞宪政肯定要有一个违宪审查机构，但是宪法委员会毫不足取，他是事先审查，没有事后审查，只有审案子才有事后审查，就是宪法法院的选择。还有一个选择是普通法院进行违宪审查，就是司法视察，就是美国式的。就是这两种模式。这两种模式无论走哪一种都有问题，一方面要遵守现行的宪法，另一方面搞宪法法院。其实搞不通，现行宪法规定全国人大是最高权力机构，你要宪法法院进行违宪审查，你审不审全国人大的法律？肯定要审，要审你置这个最高权力机构于何地。所以不必要固守现行宪法，他有缺陷。有的人认为坚守现行宪法可以帮助中国实现宪政，我认为是错的，现行宪法既没有纵向分权制衡，也没有横向分权制衡，高度集权。人类历史迄今为止发现有效的权利制衡就是三权分立，如果没有三权分立就不会有司法独立，没有司法独立也不会有违宪审查，这是一个前提，所以现行宪法必须改变，而不是固守。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    王建勋
   </b>
   <span>
   </span>
   美国印第安纳大学政治学博士，中国政法大学法学院副教授。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-18
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

