---
layout: post
title: "盛 洪：社会自治和党权之间的关系并不冲突"
date: 2015-08-13
author: 盛 洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3778
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   刚才江老师说的这个主题非常重要。社会自治的含义不仅是社会自治，而是政治权力的基础，也是走向民主的前提。所以，我觉得江老师抓的这个问题非常重要。刚才江老师担心的一点就是社会自治和党权之间的关系，我觉得，似乎党权在妨碍社会自治，其实反过来讲，社会自治从某种程度讲，如果党权真正能够理解一个政治权利真正来源的话，这两者之间并不冲突。如果以为在社会自治组织中建立党的组织，他能够加强所谓党的权力和它的政治合法性的话，这是一个非常错误的理解。其实反过来讲，如果社会组织中有所谓的党组织，其实他就不是自治组织，它的含义就是他治，而党权背后说透了就是暴力，暴力和自治是不同的。如果只是暴力支撑的社会结构或者社会基础，反过来讲上面的政治权力是架空的。所以这其实恰恰是对政治权力真正来源的一个非常大的误解，导致的结果可能是灾难性的，并不是社会自治组织能够被党权所控制，而党权反过来是被架空的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以我的看法很简单，其实并不是说党权不需要，从共产党角度来讲，不是从我的角度来讲。关键在于假如你想保住这个党权，做法恰恰相反，不是党进入自治组织，而是自治组织进入党，这个党才可能获得某种社会同意的基础，这个党才有可能有真正所谓的政治权力。汉娜阿伦特讲得很清楚，暴力和权力不是一回事。谢谢。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    盛洪
   </b>
   著名经济学家，天则经济研究所所长，山东大学教授、博士生导师。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），标题为编者所加，
转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-7-20
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

