---
layout: post
title: "董彦斌：专用语词新解与置换的可能"
date: 2015-09-24
author: 董彦斌
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3902
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   从吴思老师刚才发言学到不少东西，刚才您讲了三段让我想起很多电影的拍法，比如《天注定》就是讲好几个故事，实际上是一部电影。我就针对您讲权利的那个来谈谈我的一点感想。首先我想引用管子里面的一句话来印证一下您刚才讲的，他说“法者所以兴工惧暴也”，就是使工业振兴，使暴力者感到恐惧。“令者使人知事也”，命令人并且让人知道事情。从管子这句话可以很明确的支持您的观点。但是如果再细说一下，我想还可以再说一点，就是这中间略有差别，因为他这里面讲到了分，实际上是基于民而产生的分。民是什么？民是不同等级，不同职位的人，他的职务决定他该享有什么，这相当于茅老师讲的特权。中国现在不同级别官员坐什么车都有一些规定，他那个时候的分也有这样一个含义。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第二，就是这个“分”字本身，刚才蓝老师讲到了分和份，我想份应该产生于分，分：别也。分就是分开，分开拿回去就成了自己应得那一份。其实从这个字形也可以看出来，分上面是八字，八字在中国古文字里面代表是分开的意思。比如说公，公下面是一折一点，那一折一点是私字，是现在我们讲的私有前的私字，所以公是公者被私也，把私分开了就是公。分，说文解字说它是别也，就是从八，从刀，就是用刀把一个东西分开了。但是我刚刚想到也许他还有另外一个含义，就是把一个钱币分开了，刀币嘛。所以分指的应该是把什么东西分开以后分给了谁。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第三，我想说对“权利”的翻译。确实我一直有这个困惑。可以说从本科学法律就开始了，我记得那个时候我们老师讲什么是权利。权利其实不太好解释，老师只好解释成这是一种“资格”。但是如果讲到资格还要再解释，所以这个词确确实实不仅从它的色彩、情感上跟中国所讲的“权利”有差异，其实解释起来也不容易。我自己曾经想到的一个译法是叫做“本有”，就是本来就有。但是当然这只是一个尝试性的译法。今天听你讲了“权分”以后，我自己觉得权分是到目前为止我见到的最好的译法。就像刚才韦森老师讲到的其实大宪章诞生以后，中间有
   <span>
    200
   </span>
   多年是沉寂的，并没有真正被激活的，或者是消失的。“权利”在中国真正适用的时间就是
   <span>
    100
   </span>
   年左右，也许某一天如果大家都有这个共识，真的可以把“权利”这个词置换成“权分”这个词。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    董彦斌
   </b>
   西南政法大学法学研究所研究员，法学博士后。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），未经本人修订，标题为编者所加，转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-8-13
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
 </div>
</div>

