---
layout: post
title: "王建勋：社会自治应该是自下而上的"
date: 2015-08-13
author: 王建勋
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=3780
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   先说一下萧功秦老师的讲话，我跟他见面不多，但是每次我发现都不能同意他的看法。他刚才讲完让党支部建立在社会组织里面，他觉得同情理解，甚至挺好，让领导放心。我觉得刚才讲话当中有很多在我看来错误的隐含假设。比如他说如果我们政治参与太多会导致不稳定，带来危机。我觉得没有证据表明这种看法能站得住脚，那些民主国家政治参与多了去了，甚至每天大量的人上街，我们也没有看到那个地方有什么不稳定、有什么危机。相反在我们这个政治参与最糟糕的地方隐藏了无数危机，每年群体性事件数十万起，所以我觉得这个看法显然不可取。现在中国实际情况不是党太弱了，在社会组织里面没有声音，而是太强大了，无所不在。我觉得现在应该看到这一点，让党更多的退出这些领域。我觉得这是大的一个趋势，不能再回归到当年党支部建在连上、村里、单位里，这完全背离现代宪政民主政体的要义，是我断然不能接受的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   回到江老师的讲话上我说三点非常简单：
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第一，江老师提的社会自治当然非常好，但是路径似乎又有点跟社会组织本身的目标背道而驰。足球改革还是期望最高统治者，这本身就背离了自治。其实真正要想社会自治应该是自下而上的，应该每一个个人，每一个小的共同体，其实就是行使自己的结社自由，如果结社自由能够保障的话，社会组织就是一个结果，是一个水到渠成的问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第二，关于您刚才举的这几个方面的例子，就是实现社会自治比较可取的像教育、医疗，我觉得这些领域完全民营化、私有化就可以了。因为我们看看大午这里，大午办了大午医院、大午中学，完全没有必要政府办这些东西，这样可以做的非常好。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第三，我想比社会自治可以走的更进一步，江老师的社会自治是相比较国家、市场、社会而言，这是狭义上的社会自治。我想说的是整个共同体都应该自治，市场领域肯定是自治的，如果是完全市场经济的话，没有什么可说的，那是高度自治的群体，即便是政治领域也应该自治。当年托克维尔到美国之后发现美国没有政府，所以政治领域如果是一个真正民主政体的话，民主本意应该是自治的，从这个意义上整个共同体都应该是自治的共同体。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    王建勋
   </b>
   <span>
   </span>
   中国政法大学法学院副教授。本文为作者
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    5
   </span>
   月
   <span>
    30-31
   </span>
   日在「中国法学政治学跨学科理论创新研讨会」的评议演讲实录（天则经济研究所、浙江省公共政策研究院、大午企业文化研究会联合主办），标题为编者所加，未经本人修订，转载或引用请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2015-7-20
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

