---
layout: post
title: "时殷弘评议"
date: 2016-11-25
author: 时殷弘
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4395
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   非常好的研究，非常棒的研究，非常创新的研究。怎么在国内的中国人没想到这个研究？容我坐下来，我做点儿比较研究。我想起两个概念，一个就是著名的托马斯•霍布斯的概念，中国文字都是比较客气的，说“死于非命”这已经很文明了，其实这些人、就是属于暴死的，不管自杀还是被宦官谋杀，被皇后谋杀，被妃子谋杀，还是被大臣弄死，是暴死。什么叫暴死？自然状态的常有的和终极的效应。我们现在文明社会里面经常有一些局部的自然状态，那就是丛林世界，自然状态自有机理，自然状态产生暴死，我们一般都不可以用孔夫子的概念来谈这些，我们只能用达尔文的概念，只能用法家概念，只能用丛林政策概念，非常残暴。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   社会科学虽然能增加我们的某些知始，但缺乏“文学透视”。你把这些皇帝暴死的故事拿出来，有些简直是耸人听闻，第一概念叫暴死。第二概念也是西方人的，比孔子晚五十年，但也非常古老。其中有个概念非常中心的，
   <span>
    stasis,
   </span>
   翻译成中文最好叫“内斗”。刚才讲了大部分原因，不是什么农民起义，不是什么蛮族屠杀入侵，是最高层的宫廷内斗。内斗很可怕！我们对内斗有丰富的经验。到邓小平改革，内斗就少了，而先前我们熟悉内斗。千万记住，内斗。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第三个概念没有一个固定的名词，但是有一个大家很熟悉，叫战争。我刚才特欣赏的，就是他提到了跟战争相比，什么叫战争？你看看《荷马史诗》里怎么打起来的，海伦事件其实是以男女战争始，以帝国主义战争终。原始社会战争比较多的起因是“偷妻”。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有阶级战争，我一个礼拜前在我们人大谈黄巾军，有个镇压黄巾军的叫朱俊的东汉将领，杀人多得不得了。这个叫阶级战争。还有种族战争。我们今天都看到很多，阶级战争、种族战争，还有就是内斗，虽然不是在战场上，虽然参与人数也许不超过二十个人，但是非常残酷，非常血腥。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大家都讲制度，也许没有制度，就是打。打惯了就成了一种文化，杀杀杀是一种文化，谢谢。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    时殷弘
   </b>
   中国人民大学国际关系学院教授、院学术委员会主任、中国人民大学美国研究中心主任，同济大学政治与国际关系学院兼职教授，中国美国史研究会理事长，中国欧洲学会理事，中国中美关系史专业研究委员会理事，国务院参事。本文为作者
   <span>
    2016
   </span>
   年
   <span>
    6
   </span>
   月
   <span>
    25
   </span>
   日在天则经济研究所与浙江省公共政策研究院主办、腾讯思享会与《东方历史评论》协办的「历史学与制度研究理论创新」研讨会评议演讲修订稿，转载请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2016-11-24
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

