---
layout: post
title: "张曙光：劳动合同法不能有偏向"
date: 2016-09-06
author: 张曙光
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4287
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   “劳动合同法里面有很重要的一条——无固定期限合同。对于大企业和小企业是不一样的，大企业相对稳定，劳动、市场各方面关系相对稳定，大家也都说甚至有大而不倒的状况。可能这一条规定有它很重要的意义。但是你可以看每年生多少中小企业，死多少中小企业，它的关系不是那么稳定。所以你要拿一个尺子来量他们的话，确实就可能出现很多问题。”
   <span>
    7
   </span>
   月
   <span>
    23
   </span>
   日，在天则经济研究所召开
   <span>
    "
   </span>
   劳动合同法与供给侧改革
   <span>
    "
   </span>
   学术研讨会上张曙光作出以上表述。
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   张曙光为著名经济学家，北京天则经济研究所理事长，学术委员会主席。以下为张曙光主要观点：
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    1
   </span>
   、首先需要明确立法思想，劳动合同法当然是要保护劳动者利益，但是怎么保护？平衡各方的利益，还是偏向一方的利益？必须公正的对待他们，不能偏向一个方面。现在劳动合同法的立法思想在这一点上把握的不是太准确。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2
   </span>
   、我们很多法律原则性很强，用起来没法用，但是劳动合同法有些东西规定的又非常具体。这样就把整个市场活动的空间给搞没了
   <span>
    --
   </span>
   市场主体之间通过市场行为，通过交易，通过谈判来达成的一些妥协和安排等空间被挤压掉。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    3
   </span>
   、法律面对这些市场主体时，一刀切不可取。比如说劳动合同法里面有很重要的一条
   <span>
    --
   </span>
   无固定期限合同。对于大企业和小企业是不一样的，大企业相对稳定，可能这一条规定对它们有很重要的意义；但是中小企业的关系不是那么稳定，这样拿一个尺子来衡量，就可能出现很多问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    4
   </span>
   、有些问题不完全是劳动合同法要解决的问题，但是与劳动合同法有关系。比如现在的去产能，去杠杆问题，要把很多僵尸企业死掉。就会遇到职工下岗的问题，职工的权益怎么去保障？
   <span>
    90
   </span>
   年代下岗分流的时候，职工承担了很大的成本，到今天我们进一步去产能的时候，这些问题该怎么解决？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    张曙光发言全文如下：
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大家上午好！首先代表两个主办单位对大家参会表示热烈的欢迎，天气这么热，确实感谢大家来参会。我们今天这个会议主题是有关劳动合同法的问题，事实上劳动合同法是一个非常重要的法律，因为它在平衡劳动者和企业之间的利益，来调节劳动市场上的行为。所以可以说是我们经济生活中间很重要的一件事情。劳动合同法
   <span>
    2008
   </span>
   年颁布实施，在指定过程中间就存在着两种意见的争论，而且调研的过程中间也有不同意见。最后通过劳动合同法实施八年来，确实在我们生活中间起到了一定的作用，但是也存在着很多问题。所以劳动合同法颁布以后就引起了一些讨论和批评，这些讨论和批评，以至于到现在大家知道今年以来学界有很多声音，官方也有很多发言，把这个问题提上了议事日程，所以现在准备要修法。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我觉得有几个很重要的问题是需要我们讨论的，一个问题就是立法的思想，我觉得需要首先明确。劳动合同法当然可以说是要保护劳动者利益，但是怎么保护？你是平衡各方的利益，还是偏向一方的利益？我想这可能是一个很重要的问题，因为任何一个法律需要平衡的是各方面的利益，你才有可能去调节它。如果你站在一个方面，偏向一个方面，可能这个法就起不到应有的作用。所以我觉得立法思想，恐怕咱们任何的法律都涉及到调节社会生活的各个方面，你必须使他们处在一个平等的地位上，你必须公正的对待他们，不能偏向一个方面。现在来看，劳动合同法的立法思想在这一点上可能把握的不是太准确。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有一个问题，大家可以看到我们很多法律都比较原则，用起来时没法用，但是你可以看到劳动合同法有些东西规定的又非常具体。具体的结果就是把整个市场活动的空间给没了，把市场主体之间通过市场行为，或者通过他们的交易，通过他们的谈判来达成的一些妥协，达成一些安排，把这个空间没了。所以法律的立法，我觉得既应该是规定的具体，可以实施，可以操作，但是又要给市场主体留下他们活动的空间。我们不能侵占市场活动的范围，使得它不能发挥作用，这个我想也是一个很重要的问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有一个问题，我觉得咱们也可以看，社会生活是非常丰富的，非常多方面，多元的。所以法律的规定就有一个问题，你面对这些市场主体的时候，你是一刀切，还是要考虑一些不同的情况？比如说劳动合同法里面有一个很重要的，就是无固定期限合同。这个无固定期限合同，大家知道对于企业来看，大企业和小企业是不一样的，大企业相对稳定，劳动、市场各方面关系相对稳定，大家也都说甚至有大而不倒的状况。所以对于大企业来说，可能这一条规定有它很重要的意义。但是对于中小企业来说，你可以看每年生多少中小企业，死多少中小企业，它的关系不是那么稳定。所以你要拿一个尺子来量他们的话，确实就可能出现很多问题，所以我觉得这也可能是需要讨论的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当然，有些问题可能不完全是劳动合同法要解决的问题，但是和劳动合同法有关系的。比如咱说现在遇到的一个问题，要去产能，去杠杆，要把很多僵尸企业死掉。当然我们现在有些僵尸企业政府不让他死掉，比如东北特钢，辽宁省政府持股
   <span>
    70%
   </span>
   ，
   <span>
    1
   </span>
   万多人，
   <span>
    180
   </span>
   万吨产能。这样的企业一年的收入只是他债务的二分之一。但是政府是不让破产，既不让银行抽贷，也不让银行催他还款，而且施压债权人，让债权人三分之一还债，三分之一债转股，三分之一展期，债权人不同意。这样的企业还在那个地方苟延残喘。但是另外一些地方，我们看有些去产能，有些关掉的煤矿等等，遇到的问题就是职工下岗的问题，对于职工的权益怎么去保障？我觉得也是很重要的问题，这是我们面临的问题。
   <span>
    90
   </span>
   年代我们下岗分流的时候，职工承担了很大的成本，到了今天我们进一步去产能的时候，这些问题怎么解决？我觉得是很重要的问题，可能关系到我们整个社会稳定的问题。但是他既与劳动合同法有关系，也在某些程度上可能还不完全是劳动合同法能够解决的问题，这些都需要讨论。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以我觉得我们今天这个会是一个非常重要的会，对于我们劳动合同法的修订和完善会有很大的参考意义。所以我想在今天这个会议上，我们来的各位，希望大家能够畅所欲言，把自己对这个问题的真知灼见拿出来，大家共同思考这些问题。谢谢大家。
  </p>
  <p align="right" class="MsoNormal" style="text-align:right;">
   <span>
    (
   </span>
   责任编辑：陈君
   <span>
    )
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2016-07-26
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    来源：
   </b>
   搜狐财经
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

