---
layout: post
title: "茅于轼：没有思想解放不会有真正的改革"
date: 2016-12-22
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4426
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    茅于轼：
   </b>
   大家知道中国经济面临很大的问题，增长率不断的往下降，现在看不到什么因素逆转这个过程，国外的情况也不好，国内情况民营企业的投资下降的很厉害，国营企业效益一直不好，最近有一个好消息，党中央国务院发布了关于保护产权的文件，这是一个很重要的进步，但是我觉得不够，如果真心诚意要保护产权，那么就应该对过去破坏产权的事不能赔偿至少道歉啊，这才表示有诚意！我们改革开放非常成功，我回想一下
   <span>
    30
   </span>
   多年的改革开放，大概有两件事情是特别重要的，一件事情就是十一届三中全会放弃了人民公社搞了包产到户解决了
   <span>
    27
   </span>
   年不够吃的问题，第二件事情就是小平南巡，八九六四以后全世界对中国制裁，邓小平一看情况不好他很务实南巡讲话不要管资本主义社会主义发展就好。这两次都是解放思想，第一次解放了两个凡是思想人民公社放弃了，第二个凡是是什么？一定要走社会主义道路，邓小平说别管社会主义资本主义，逮住耗子就是好猫，我们就走了资本主义成功的走了出来，现在解决什么思想？现在经济往下滑，有什么办法把它顶起来，这个问题值得我们很好讨论，因为过去两次经济改革成功就是解放思想。西方国家没有这个问题，因为它的思想本来就是解放的。我们的思想是不解放的，你不敢想不敢做，所以我觉得这个问题值得讨论，当前经济往下滑是什么原因，用什么来克服这个趋势，我觉得要解放思想。要解放什么思想，我想了很长时间最后得到一个结论就是解放对公有制的迷信。全世界以公有制为主的国家没有几个，除了中国都是最穷的国家，中国也是公有制为主，我们不太穷还不错，因为我们在行动上已经放弃了公有制为主了，我们现在的经济构成是民营企业为主的，我觉得当前要解决的问题是解放什么思想，或者说是不是解放思想了就能扭转中国经济往下滑的趋势。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   改革开放快
   <span>
    40
   </span>
   年了，解放思想是中国最需要迫切解决的问题，让我做一个发言我就想提出这个问题，请大家思考，是不是中国需要解放思想来改善整个经济往下滑的事态，如果是的话，我们解放什么思想？公有制为主，天下为公好听的很，谁喜欢公有制？有人愿意把自己的资产给大家分享吗？不太会有的，真正喜欢公有制的人总想把别人的资产通过公有得到分享，公有制的口号底下是什么？就是抢夺别人的财产，化私为公然后再化公为私，我们解放了这么多年从土改到公私合营，土改分了农村地主富农的财产，公私合营把资本家的财产分了，到文革抄家全国大抄家把中产阶级的财产也分了，公有制结果就是明枪暗夺抢别人的财产，我们今天面临问题还是财产保护的问题。我很赞成前两天党中央国务院发布的关于保护产权的文件，中国很多有钱人都移民到产权保护好的国家去，这个差别很明显。所以中国迫切需要的是突破对公有制的迷信。我写过几篇文章，我引用了英国哲学家写的“财产不可公有，权力不可私有”，我们国家的问题就是这个问题，我们的经济是公有制为主，我们的权力是共产党的，你看国家的领导干部国家主席副主席总理副总理几乎没有非党员，共产党垄断了国家的权力就是权力是私有的，财产是公有的。我们面临的经济下滑问题就是这两句话“财产不可公有、权力不可私有”这是一个大题目，要改变这种状况要做非常多的事，不是某一两个人能够完成的，或者需要全国人民各个方面各个行业各个领域共同来想这个问题。我觉得首先需要是不是要解放思想，你解放了思想才会有怎么改进的想法，所以我想讨论的话题特别想涉及到财产保护，我就说这么两句。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    茅于轼
   </b>
   天则经济研究所名誉理事长、著名经济学家。本文为作者
   <span>
    2016
   </span>
   年
   <span>
    12
   </span>
   月
   <span>
    6
   </span>
   日在天则经济研究所主办的产权保护和民资出路研讨会发言精编，经作者本人审定，大家对话公众号首发。转载请注明：大家对话（
   <span>
    ID:dajiaduihua
   </span>
   ）
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

