---
layout: post
title: "周孝正：期许中国人民健康愉快的、有尊严的长寿"
date: 2016-01-25
author: 周孝正
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4078
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我们老经济学家说过，现代高风险社会，我们现在中国叫高风险社会，三个档次，宏观的风险就是三个变一起来，兵变、民变、政变，民变就是群体事件，已经达到上万了。兵变政变用
   <span>
    2015
   </span>
   年
   <span>
    3
   </span>
   月
   <span>
    18
   </span>
   号最高法院的话，周永康等搞非组织政治活动，又来一个词叫违反党的政治规矩，人家叫党的纪律，这两个词就是一个新的词。兵变、政变、民变。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   中观就是股市、房市、债市，这些泡必然破，关键别一块破。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   微观的风险就是新鲜的空气，安全的食品。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我对于明年的期许，当然要坚持党的基本路线百年不动摇，小平为什么说一百年呢，他怕他死了就变，可是现在真有“变”的风险。我在去年
   <span>
    12
   </span>
   月开了一个会，其中有一个议题叫“敌对势力在多大的范围内冲荡”，这分歧是很明显的，我就跟他们讲，胡锦涛总书记有一段，叫我党以巨大的政治勇气和理论勇气，坚决否定以阶级斗争为纲的错误，聚精会神搞建设。马列毛的核心就是以什么为乐，有人是助人为乐，也有人是友朋自远道来不亦乐乎，毛泽东是天天斗，与地斗，阶级斗争，但是党的十一届三中全会彻底反对了变革。我说你们说敌人，什么叫敌人，法治国家没有敌人，法治国家只有违法犯罪分子，变成危害国家安全罪，
   <span>
    1996
   </span>
   年
   <span>
    3
   </span>
   月
   <span>
    18
   </span>
   大，全国人大通过了，未经人民法院议决判决，逮着你了，犯罪嫌疑人，你具有接受公正审判的权利等等。我说中央电视台，你们就没有人权，逮着一个所谓的犯罪嫌疑人你们就把人“认罪”了，我说你们在座的有不少没有搞明白这事。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   现在叫四个全面，全面推进依法治国你们理解不理解，动不动就是到电视台认罪去了，他不是罪人、是犯罪嫌疑人。我就说敌人有没有，他们说刚才有一个，他说没有永远的朋友，只有永远的利益。我说你这是什么，现在看一个人，你要看这个人好不好，就看他有没有老朋友，初中的、高中的、大学的等等，一看这个人有老朋友，这个人是好人。这人没有老朋友，他没有永远的敌人和朋友，恐怖主义就是永远的敌人。你在那儿呆着，他一下就给你砍了，干掉了。我说中国政府历来反对一切形式的恐怖主义，包括红色恐怖，我在
   <span>
    80
   </span>
   年代的时候是“红色恐怖万岁”，中国政府现在是反对一切恐怖主义，恐怖主义就是永远的敌人，那就是反人类罪。军队向老百姓开枪那就是共同的敌人，所以说我就跟他们讲，我说你阶级斗争敌人这种办法来解决，解决的了吗。腐败，军委副主席他们是腐败分子，解决他们怎么解决呢，你能说他们都是敌人吗，解放军的上将全成你敌人了，这样也不对。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   特务是不是敌人，我说特务是专业工作者。特务那是特殊任务，特工的特殊工作，而且还有双重特殊，任务有的时候是维护社会和平。当双料敌对，两份敌对，我说这都是精人。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   他说法轮功是不是敌人，我说除了李洪志我不知道，他们除了有点傻，没有别的错误。我说这霾也是敌人干的，你们看问题，什么都是敌对势力，我抓来抓去资产阶级就在共产党内。这是毛泽东说的，我说不是资产阶级分子，是资产阶级就在共产党内，我说吓死你。我说你们这些家伙都是官，你们就抓阶级斗争这根弦，你们这么解决问题非常的荒唐。但是要有股风，这股风就是十二大胡耀邦当头，最后一段华，共产党领导建立一个高度文明，“高度文明的社会主义现代国家”，五年以后把两个高度拿掉了。人家说你连中度都没有，你还高度，就变成“文明民主的社会主义国家”，后来又加了两个词，
   <span>
    |
   </span>
   “文明的、民主的、富强的社会主义国家”，但是再过
   <span>
    5
   </span>
   年他把“富强”放前面、“民主”放第二个。现在是“富强的、民主的、文明的、和谐的社会主义国家”，没有文明要富强干什么。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   小平说了绝不搞军备竞赛，你打开电视就说落后就是爱党，如果落后就是爱党以弱生强，赤壁圣战曹操强大，二战战胜打的就是日本，党中央有三句话，不懈怠、不动摇、不折腾，折腾才挨打呢。但是这种言论盛行的很，中国就得打，赤壁之战只有一个头，摧毁日本打他们美国，中美必有一战，一山不能容二虎。我们是毛泽东时代的，毛泽东那会儿就说了全世界人民团结起来，打倒美帝国主义。到了习近平是“命运共同体”，我们中国和美国是命运共同体，你把他消灭了，你也完了。我坚决赞同从江泽民、胡锦涛到中美关系的定位，那是我们铁哥们，对中国最好的就是美国。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   抗日的时候，日本的主力一百多万，人家美国的海军把他们消灭了。到现在中国的外贸依存度高达
   <span>
    68%
   </span>
   ，产值的一半靠进出口贸易，我们
   <span>
    90%
   </span>
   以上还是靠美国保护着，你用不着投钱，用不着富人。有时候美国还得出两个人，美国跟你多哥们，不要你钱，也不要你保护费，就给你保护着。我们中国是占大便宜的，我说你们反美有没有良心。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我说你当国际警察可以，你还得派航空母舰，航空母舰您得给他工资，现在是美国人开的工资，人家自己开着工资保护着你通航自由，你们还老跟人叫横，你们有没有良心。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我说治理一个国家就是两件事，一个是常识，一个是良知。老子就讲治大国如烹小鲜，家常就是民生、民主、民权。胡锦涛也讲过，中国广大的老百姓最关心，最直接，最迫切利益问题是八个，养老、医疗，这就是三个作业，这就是家常嘛，只说家常就这么简单。所以我的期许，就是希望
   <span>
    14
   </span>
   亿中国人，都能够健康的、愉快的、有尊严的、平均活到
   <span>
    3.5
   </span>
   万天，就是
   <span>
    95
   </span>
   岁，长命百岁做不到，在最近的两年做不到，所以说
   <span>
    95
   </span>
   岁还可以做到，北京已经接近
   <span>
    85
   </span>
   了。在们在座的活到
   <span>
    95
   </span>
   没有问题，我不是反对你活
   <span>
    100
   </span>
   岁，平均活到
   <span>
    95
   </span>
   这就是目标。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我妈前天过的
   <span>
    102
   </span>
   岁生日，我姥姥
   <span>
    103
   </span>
   。但是如果我们平均能活到
   <span>
    3.5
   </span>
   万天就很不错，关键得健康，还得愉快，还得有尊严。期许其实很简单，就这么一句话，我的期许之一，就是希望中国要坚持党纪路线，百年不能动摇，以经济建设为中心一百年不能动摇，经济建设为中心那是以阶级斗争为纲来的，但是他又忽略了环境保护。小平没有说环境保护就不是中心，他是对阶级斗争。如果我们现在都搞阶级斗争麻烦就大了，但是现在有一股否定这个“不动摇”的势力，说中国是怎么好，毛爷爷以前多么好，这种人你不用理他，他脑子有病，这种人就让他治病去吧。我们年轻的时候都挨饿，但是我们没有饿死的，农村有饿死人的，
   <span>
    1963
   </span>
   年的时候，就是说这种最基本的，这都是区分“大米跟屎的区别”，这你都区分不出来，这不有病吗，你不要跟他们辩论，他们有病，给他们治病就完了。虽然说向左转不行，我们一再坚持党中央有一个判断“要警惕右，主要是防止左”。我说你们去看看，我都拿着它，中央政治局的决议现在没有变，我们希望坚持党纪路线，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，肯定是对的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   不光是这个，还有别的，比如说环境保护。刚才他说因为你年轻，你说林逸夫经济容量是老大了，胡说八道，你能不能活那点都是问题，经济容量还超美国，超了美国污染怎么办。现在北京是
   <span>
    8
   </span>
   各城区，大气污染
   <span>
    PM2.5
   </span>
   ，
   <span>
    500
   </span>
   就是爆表了，原来是
   <span>
    30
   </span>
   ，我们国家定制
   <span>
    60
   </span>
   ，他告诉你
   <span>
    500
   </span>
   ，某些地方前些年是
   <span>
    1800
   </span>
   ，现在是
   <span>
    2200
   </span>
   ，我们有
   <span>
    2200
   </span>
   的和吸毒一样、过不了
   <span>
    3
   </span>
   天就死了，
   <span>
    PM
   </span>
   一立方
   <span>
    2200
   </span>
   ，你待
   <span>
    3
   </span>
   天不死也差不多了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以说那些经济学家，我最瞧不起的就是经济学家。他胡说八道，你说那些特别有名的，他说一个名字，特别有名的那些家伙，他们脑子也出毛病了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我今年
   <span>
    70
   </span>
   大寿了，在现在这社会还敢说点实话，能活到
   <span>
    70
   </span>
   不容易，我有老朋友，我从小学同学，初中同学，高中同学全都有。我们那帮哥们说咱们找一个地方住一宿，因为他们要吃饭，要喝酒，因为喝酒不能开车。我对
   <span>
    2016
   </span>
   年的期许，就是争取
   <span>
    14
   </span>
   亿中国人，有尊严的、愉快的平均活到
   <span>
    95
   </span>
   岁，孔子有一句话说，老而不死谓为贼，
   <span>
    95
   </span>
   以后死，该死就得死，关键是你的平均
   <span>
    3.5
   </span>
   万天你的生命要有质量。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   天则所，这就是名山，非名山不流仙住，大家伙都是仙，不是这儿咱还不来。我们座右铭努力的方向是真佛只说家常，我们从来不拽英文，因为有一些经济学家拽点英文，一会儿说中文，一会儿说英文，那是因为脑子智力比较差、他转不出来。今天我就说这么多。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    周孝正
   </b>
   国当代著名社会学家，中国人民大学社会学副教授。本文根据作者
   <span>
    2016
   </span>
   年
   <span>
    1
   </span>
   月
   <span>
    8
   </span>
   日在天则经济研究所｜中评网主办的
   <span>
    2016
   </span>
   「新年期许」论坛的演讲速记整理，标题为编者所加，未经本人修订，严谨转载
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2016-1-23
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

