---
layout: post
title: "风雨廊桥：民间公共建设与基层自治的制度遗产"
date: 2016-11-24
author: 龙登高
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4366
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谢谢杨天石先生，尊敬的茅老、陈志武教授，各位学者，下午好。很高兴今天我来汇报我的研究成果，我的题目是“廊桥遗梦”。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    一．廊桥、义渡、茶亭：基础设施的民间公益建造与维护
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   什么是廊桥？此图片就是我家乡湖南安化县风雨廊桥，在南方山区不少见。它在短缺经济时代是基层重大的公共工程。其建造都是非常不容易的，耗资巨大，而且可以说是一种豪华的桥梁，也是一个便民的公共设施。你看在桥梁里边可以有休息和交流的长条凳；还为行旅、过桥人免费提供茶水，而且对茶水还有一定的质量要求。每一座风雨桥耗资巨大，同时又有比较高的技术含量，譬如说刚才我们看到的永锡桥，历时五年，光石工就是
   <span>
    37769
   </span>
   工作日，还有锯工、木工、泥瓦匠、土工等等。这些资金从哪来？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种廊桥从发起到筹资到兴建，到组织管理，以及建成后一百多年的维修全部是由民间来做的。大家在想八十年代以前要兴建这样的工程，政府都是不容易做到的。我们这里有一些数字，永锡桥筹集资金，主要是家庭，也包括商号、桥会等法人组织等等。捐赠单位总数
   <span>
    2125
   </span>
   个，捐赠总额为
   <span>
    14693.4
   </span>
   千文。
   <span>
    5
   </span>
   千文以下的捐赠者占总数的
   <span>
    73.5%
   </span>
   ，捐赠金额
   <span>
    3008
   </span>
   千文，占总金额的
   <span>
    20.47%
   </span>
   ；
   <span>
    30
   </span>
   千文以上的捐赠者不足
   <span>
    4.85%
   </span>
   ；
   <span>
    100
   </span>
   千文以上者合计
   <span>
    3430
   </span>
   千文，占总金额的
   <span>
    23.34%
   </span>
   。永锡桥全部捐赠额达
   <span>
    14
   </span>
   万余千文，在我们安化这样的全国特困县，能够兴建这样的桥梁殊为不易，还不只是一座，第二年还有另外一座镇东桥建成。它是一种普遍的存在，在南方的很多地方都有。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   不仅是廊桥，而且还有义渡，比如说刚才永锡桥的前身就是一个义渡，是乾隆
   <span>
    33
   </span>
   年兴办的，同样也是由民间集资的，同样也免费的。在安化还有茶亭，山区山路十几里荒芜人烟的地方兴建一座茶亭，供人休憩，同样也免费的供应茶水，也是由这些民间自发的兴建起来。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   像义渡和廊桥这种公共设施全部由民间自己来兴建和管理，不仅具有普遍性，而且渊源流长。此图是我考察过的宋代的一座桥，在福清叫龙江桥，长达
   <span>
    1000
   </span>
   多米，更是一个浩大的工程，也是全部由民间集资、兴建、管理、维护、修建。一千年的桥，一直到现在还在保留着，而且还在使用。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    二．公益法人：产权形态及其管理模式
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种义渡、廊桥，属于谁呢？不属于政府，不属于捐赠者，也不属于管理者。是什么性质？它不是私有，但也不是公有。不是企业，而是非营利性机构，不过有自己的资产，并且可以寻求增值。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种机构形态和管理模式，就是公益法人。安化县新发现的《永锡桥志》使我们能够形成较全面和完整的认识。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第一，理事会称为桥会，叫首事或者首士，也叫董事。在永锡桥的发起人当中有一位我的先祖，我以此为荣，也特别感兴趣。理事会由八个人组成，由民众商议推举产生。同时成立桥局，具体组织桥梁的兴建。所有事情大家一起来商量，而且各司其职，或是会计，或募费资，或督各色工匠，或办各色材料。理事会的职责是比较重大，要商议和统筹各种事物，同时修建完之后还要去进行巡查，还要督查守桥的人各项事务。但理事会没有什么特权，相反责任不小。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但这个机构没有股东，没有股权，包括理事和政府都没有，当然也没有分红。由此可以说明它是非营利性的机构，是一种公益组织。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第二，它有基金会（
   <span>
    Endowment
   </span>
   ）。捐赠资金建桥剩余部分，也是“非一人一乡所有”，但要去寻求增值，用于桥梁的永续维护。寻求增值有什么办法？一个是有息放贷，通常是保守的放贷，需要有担保，而理事是不能担保的。二是剩下的资金去购买田地，田地的租金收益使得
   <span>
    Endowment
   </span>
   可以扩大。就像陈教授所在的耶鲁大学，其
   <span>
    Endowment
   </span>
   富可敌国，每年收益可观。耶鲁与哈佛竞赛，看谁的新增收益更高。记得十年前哈佛大学的
   <span>
    Endowment
   </span>
   ，按国家
   <span>
    GDP
   </span>
   来排的话，可列第五十位。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   耶鲁、哈佛属于谁？我们说私立大学，但不属于某一个或几个家族，也不属于校长，也不是属于董事会，也不属于州政府，就是一个独立的机构或法人
   <span>
    ,a private independent institute.
   </span>
   当然也是公益性的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第三，我们再来看桥田。桥田在政府档案中自成一个产权单位、交易单位和纳税单位。桥田自成一“柱”，称为永锡桥柱，要向政府缴税。在购买田地的时候以产权法人签订买卖契约，发生产权交割，就属于“永锡桥柱”了。这种法人交易土地，其他地方都可见到，像会田、义渡等都有自己的田地。清华藏契约中，法人作为交易单位者，清代不少见。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有公屋，公屋出租给守桥人，并供应茶水，但是不付房租，仅交押金，也就是进庄钱
   <span>
    30
   </span>
   千文。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   永锡桥基金也可以去向外捐赠，譬如说其他地方修桥办义渡了，可以捐赠，但是他规定只能捐赠桥会或者义渡，其他的慈善行为不要进行捐赠。而在永锡桥他所获得的捐赠当中，有意思的是还有不少法人、机构捐赠，像庙会、家族、其他的桥会、义渡等。同时也有商号，共
   <span>
    77
   </span>
   个，当然这些商号非常可怜，
   <span>
    41
   </span>
   个商号各捐
   <span>
    1
   </span>
   千文，最多的也仅
   <span>
    12
   </span>
   千文，比一般的家庭还要少。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   第四，政府在其中起到什么作用？一是授权，募捐之前，要订捐簿一部，盖县印，随后开始合法募捐。二是政府对桥梁进行法律保护，也就是有禁碑，凡损坏桥梁者依法给予惩罚。此外，县官率先捐了
   <span>
    10
   </span>
   千文，象征性的表示支持。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种公益法人在传统的中国称为公家，就像我们的家族也称为公一样，这个和英文当中就有区别，比如说英文的“公”就是
   <span>
    Public
   </span>
   ，或者说
   <span>
    State
   </span>
   ，公益法人产权当然不是这种含义的“公”，在英文中应属于
   <span>
    private
   </span>
   范畴。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    三．公益法人的近代创新：中、外、官、商构成的海河工程局
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   公益法人制度源远流长，到了近代又出现了创新。我们揭开尘封已久的档案发现，海河工程局也是这样一种公益法人。其创新之处在于，第一，海河工程局是由洋人发起建立、经营管理的，理事会由洋人主导，包括外国政府代表（领事）、特殊自治政府（工部局）和洋商会等。所以其档案都是英文、日文为主。第二，它又是由中国中央政府特许和地方政府参与建立的，和洋务运动密切相关。虽然它既不是官办，也不是官督商办，不是绅领商办，但应该是洋务运动末期的重要创新，其特殊形态丰富了洋务运动的内涵，表明洋务运动从军事工业与重工业领域拓展至公共设施建设领域。第三，其经费来源主要来自于向外特别是国外发行公债，一共发行了
   <span>
    9
   </span>
   次公债，有意思的是到
   <span>
    1911
   </span>
   年的时候还向海外发行国债，照样欧美国家的人来购买其公债。其次来源于特别税，河捐与船税，约
   <span>
    80%
   </span>
   来自于洋商。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   海河工程局成为中国现代代疏浚业包括冬季破冰的先驱，近代海河航运与河道治理、天津城市建设与港口设施建设的功勋，却因其帝国主义出身的“原罪”而几乎寂然无闻，与其对天津及华北的对外贸易乃至经济发展的巨大贡献极不相称。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    四．多样化的法人产权形态与基层自治
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   公共设施的民间兴建，典型而突出地反映了民间自组织体系。民间自发行为，是有效率的，动员能力比较强。其管理是公开透明的，都是基层民主所推选出来的理事会，能相对有效地遏制腐败的现象。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种民间自治体系可以突破行政的界限，比如说永锡桥就不在某一个乡，募捐的范围方圆百里。湖北的这种水利委员会突破县级的边界；海河工程局可以突破国界，民间自组织体系和法人有多样化的创新，不像政府经营一样比较刚性，它们比较有弹性。同时我们可以看到他不仅渡人、渡货，而且渡心，当你走在义渡和廊桥，品尝着免费茶水的时候你可能就会联想到人们所做的捐赠，可能使得许多人能够萌发感恩之心。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这种法人组织我们可以看到在传统中国其实是比较多样化的。除了义渡桥会之外，我们也看到有一些水利设施也是同样的形式，民间这么多水利工程也是由当地民众集资修建和管理的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   其他方面都有普遍的存在。慈善法人，像育婴堂、普济会、救生局，梁其姿把这种公益法人称为官督民办。更不用说宗族、祠堂、寺庙；还有行会、会馆、商会，还有书院，等等（金融性、娱乐性的互助组织有所不同，有自己的股东与分红），名类繁多，广泛存在，涉及到民间生产生活的各个方面。显示出民间自组织体系的生命力，表明传统中国民间自治的特点。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   民间自治的制度基础是什么？就是私有产权制度。在中国的农民他们有着自己的土地产权，或者说独立的农户经营，所以能够自主和自由选择。那里官员和现在也不一样，他们也有自己的私有财产，所以他能够相对的客观独立，当他被贬了或者退休了可以在乡下成为乡绅，耕读传家，在乡下还发挥他一定的作用。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   最后补充一点，公益性和市场化的运作又有不同的地方，公共设施的法人公益产权经营是可贵的，与公司市场化运作相比，其拓展空间有其局限性。乾隆时期到光绪时期，美国的公共设施的建设大多是市场化的营利机构，特别是公司。桥梁是收费的，公路、运河都是收费的，铁路公司更是一种股份制的公司，推动了美国基础设施建设的迅速发展。原因当然是多方面的，但市场化的运作应该说更具有拓展性和发展空间。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   好，谢谢大家！
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    龙登高
   </b>
   清华大学人文学院教授，复旦大学
   <span>
    IETH
   </span>
   特聘研究员，中国经济史学会理事。本文为作者
   <span>
    2016
   </span>
   年
   <span>
    6
   </span>
   月
   <span>
    25
   </span>
   日在天则经济研究所与浙江省公共政策研究院主办、腾讯思享会与《东方历史评论》协办的「历史学与制度研究理论创新」研讨会主题报告演讲修订稿，转载请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2016-11-23
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

