---
layout: post
title: "陵斌评议"
date: 2016-11-24
author: 陵斌
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4379
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   从刚才盛洪老师的发言当中，可以体会到一个非常辉煌的学术规划。不光是每一页的内容，甚至每一个标题上面都可能进行很深入的研究。我针对盛洪老师的发言谈一点想法。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   听了盛洪老师讲内容，我脑子里浮现的一句司马迁的话：“究天人之际，通古今之变。”在这个过程中，盛洪老师一直在强调一点，就是要接续传统。我觉得这是提出了一个问题，就是既然谈到了接续，那么首先是承认，这一百多年出现了很大的断裂。这里面有一个非常根本性的东西，就是古今之变，这是所有人都绕不过去的问题。不管我们以什么样的方式理解古今之变，这个古今之变都是实实在在发生的。实际上我们甚至可以说，这次古今之变，不仅在中国传统里，在整个人类传统里，都是一次巨变。这次巨变比中国传统历史上遇到的所有变革面临的挑战都要大。类似的挑战以往我们遇到过，比如说魏晋南北朝、五代十国、包括明清之际，都产生过一些巨变，这些巨变当中也都包括有相当程度的思想冲击，其中最典型的就是佛教思想。佛教带来了一套新的世界观、人生观、价值观。这套三观极大冲击了中国传统观念。在历史传统上，最大的冲击就是佛教对我们传统观念的冲击，但是经过几百年，通过儒家士大夫为代表的知识分子的批评和努力，佛教很大程度上转化成传统文化的一部分。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但是今天我们面临的这个挑战，比以往所有时代都巨大。我们以往觉得最重要的这些变化，在当代都发生了。我们易了服色，也改了正朔。我们现在都是穿的西装，没有任何一个人穿的是传统衣服。我们也讲过唐装汉服，但是除了在娱乐产业意义上、商业意义上，它没有进入到我们日常生活。我们现在都是按照一个西方的计时来生活。我们整个时区的划分是西方划定的。多长是一秒，多长是一分，多长是一时，也是按照现代科学的这套办法来划定的。这样的冲击是以往从来没有遇到过的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   还有就是盛洪老师讲的，就是礼和法的问题。我们可以看到，这一百七八十年的时间里头，最重要的变化就是变法。我们传统法律制度都被废弃了，不断把西方法律移植过来。礼的层面就更不用说了，我们现在见面都不是用传统的礼，大家现在参加婚礼，看到那个跟传统的礼差距非常大。也有地方还有一些传统，但相当多的地方我们都是中午吃个饭就散了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   有一些传统有保留，但是我们看到它的变化是毋庸置疑的。我们现在家庭观也完全发生重构，最核心的父母、子女关系发生了变化。包括很多父亲们都开始把自己的子女当成弟弟妹妹来看，有的时候甚至标榜大家是个兄弟姐妹关系。以前的那种尊卑等级几乎看不到了。我们现在这样一套政治体制架构，包括一系列的政治概念，比如说主权的概念、人民代表的概念，都是从西方来的。还有些传统概念，也都重新发生很大变革。国际格局也不再是以前宗主、藩国建构的体系，整个世界的格局与我们传统的理解也很不一样。互联网时代，原来地理远近的划分标准也渐渐失去意义。大家现在关注英国脱欧的问题，是以往不可想象的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   但是我讲的所有这一切，不是要批判盛洪老师。在这一点上，我想说的是和盛洪老师同样的一个问题，就是在所有历史进程当中，“变”都是最容易看到的现象。甚至可以说，讲来讲去离不开一个“变”。学者讲现代性、现代化、全球化，都是在辩论这个“变”的问题。但是，要通古今之变，那就一定要找到“不变”的东西。我们要追问的是，我们到底什么变了，什么没变呢？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   中国人再变，我们还是吃大米白面，很少有人习惯天天喝牛奶、吃牛肉。我们伤心的时候，不是读莎士比亚的十四行诗，还是会想起唐诗宋词。我们家庭关系再变，春节的时候还是要回家。春运，是以亿为单位的人口大流动，不是什么政府命令造成的，也不是因为它代表了先进文化、先进生产力，而是因为背后的文化的力量。没有理由，日用而不自知。这么多年，不管大家怎么样去看这个传统，有我们喜欢的东西在延续，也有我们不喜欢的东西在延续。比如官本位，并没有因为现代化，并没有因为西方观念的传播，没有因为物质生产关系的变化而减弱，甚至在加强。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   中国社会，经历了一百七十多年的不断冲击，什么样的挑战都遇到过了，但是并没有分崩离析。大多数人还是守规矩的，还是老实的，在这样一个世道里面，仍然能够坚持走到今天，没有彻底的冷漠化。这也仍然是传统在发挥力量。我们仍然可以说，像盛洪老师所提出的，我们可以在民间，可以在习惯当中，看到支撑我们这些传统的东西。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我自己做过两年法官。我的一个很深的感受是，不管我们引入的是所谓多么现代的这个制度，老百姓还是那些很传统很传统的老百姓。法官们，就算用的是和西方法官同样的法律，同样的程序，但当他们面对老百姓，面对这些案子的时候，解决的方式依然非常传统。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以我想说的是，我非常认同盛洪老师的观念。越是在讲古今之变的时候，越是深切感觉到“变”的时候，我们越是可能重新去发现不变，或者发现那种能够在变之中仍然延续的东西。能够从古今之变中，发现不是断绝而是延续相通的东西，我想这是我们当代知识分子要做的很重要的一点。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   因此需要去追问的就是，我们到底“通”在何处。那么这就回到了盛洪老师所讲的天道问题。也许司马迁讲“究天人之际，通古今之变”，两者之间是有一定关系的。那就是，若不审视天人之际，就很难打通古今之变。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我们现在看对天的理解，跟传统也完全不一样了。我们不再用一些星宿观念了，用现代科学、量子力学来理解天人关系。但在这个过程中，怎么样重新使天道、传统的天和现代的天接续起来？什么是我们亘古不变而须臾不离的天人关系？我觉得这是盛洪老师所尝试的极为重要的一个努力，也是提出来的一个极为重要的问题。给我很多启发，也迫使我思考。我想未必一定就能立刻得出答案，但是与许许多多的知识分子应当有所担当的使命一样，这也是我们需要担当的一个使命。谢谢各位老师。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    凌斌
   </b>
   北京大学法学院教授、博士生导师。本文为作者
   <span>
    2016
   </span>
   年
   <span>
    6
   </span>
   月
   <span>
    25
   </span>
   日在天则经济研究所与浙江省公共政策研究院主办、腾讯思享会与《东方历史评论》协办的「历史学与制度研究理论创新」研讨会评议演讲修订稿，转载请注明
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2016-11-23
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网首发
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

