---
layout: post
title: "张五常：劳动合同法让中国损失几十万亿"
date: 2016-09-06
author: 张五常
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4288
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <br/>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   “我建议用合约的方法，让任何人都可以私底下交易，白纸黑字签好，不要管这个合同法。第二个方法就是把这个权力交给地方政府，让它们去决定，因为它们要竞争要生存”。
   <span>
    7
   </span>
   月
   <span>
    23
   </span>
   日，天则经济研究所中国企业家研究中心和人文经济学会共同举办的“劳动合同法与供给侧改革”学术研讨会上，张五常做视频连线演讲时作如上表述。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   张五常为国际知名经济学家，新制度经济学和现代产权经济学的创始人之一。以下为他演讲的主要观点：
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    1
   </span>
   、假如你在路边看到一个擦皮鞋的儿童帮擦皮鞋，擦完之后你付他
   <span>
    5
   </span>
   块钱，你这
   <span>
    5
   </span>
   块钱是给他的劳动力呢？还是给这个皮鞋擦完的光亮？因为即使是拿了诺贝尔奖的经济学大师也未必能回答这个问题，这就是经济学的悲哀。答案就是：一样的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2
   </span>
   、合约的选择是为了降低交易费用，劳动合同法的问题就是禁止合约选择的自由，就是不让市场选择交易费用较低的合约，逼他们用较高的交易费用的方法。看看东莞，一件工厂拆小了，拆到家家户户都在做，就造成了许多山寨的问题。这种山寨的问题，英国在
   <span>
    17
   </span>
   世纪工业革命就淘汰的，为什么现在我们又走回头路呢？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    3
   </span>
   、我建议用合约的方法，让任何人都可以私底下交易，白纸黑字签好，不要管这个合同法。第二个方法就是把这个权力交给地方政府，让它们去决定，因为它们要竞争要生存。要记得中国的竞争不是跟美国这样的先进国家竞争，而是跟越南竞争。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    4
   </span>
   、现在有些大工厂都跑到印度、越南去，中国的损失数以几十万亿算，而且这个问题还存在，是不能改进的，怎么改？因为有劳动合同法就改不了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    5
   </span>
   、社保是从国外抄回来的。国外有社保是因为父母是不管儿女的，念书是要向父母借钱的，父母要饿死的，他们也是不管的。中国人是不能接受这种文化的，我们是讲孝道的。我认为社保不是那么简单的，因为社保投资回报率是很低的，全世界都是低的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    6
   </span>
   、不能一味的引进国外的东西，中国既有不好的地方，也有好的地方，外国有不好的地方，也有好的地方，我们偏偏引进这些不好的东西，这是大的问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    演讲内容全文如下：
    <span>
    </span>
   </b>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   没多久之前我讲的同一个题目，他们说说的好，所以我再讲一下。开始的部分跟上海讲的是一模一样的，后面有一点补充。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我
   <span>
    1982
   </span>
   年回香港的时候作为系主任，有一位同事申请升级，我又不认识这个同事，因为我才到一个星期，是评选五个委员当中其中一个。我知道这个同事是从事生产函数理论的，我就问他，假如你在路边看到一个擦皮鞋的儿童帮擦皮鞋，擦完之后你付他
   <span>
    5
   </span>
   块钱，你这
   <span>
    5
   </span>
   块钱是给他的劳动力呢？还是给这个皮鞋擦完的光亮？他答不出来，因此就升不了级，这个事情对我来说很尴尬。因为即使是拿了诺贝尔奖的经济学大师也未必能回答这个问题，这就是经济学的悲哀。普通的市场现象他们一点不注意。告诉你，答案就是：一样的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   你可以说你
   <span>
    5
   </span>
   块钱是付的皮鞋上的光亮，这个是产品市场，你可以是买他的劳力，也是劳动市场，两样都是同一回事，基本上没有分别的。你把这个问题转到一个擦皮鞋的店里面，一个老板请别人擦皮鞋，他可以逐件记的，老板可以一件一件付他钱，假如说擦得多的话，就可以付店铺的租金、老板自己的劳力。一双一双鞋子算价钱的话就是件工，也可以用时间算，用时间算的话就是时工，都是同一个市场，只是合约不同而已。我不会跟你辩论，这是同一个市场，两种不同的合约，或者是不同合约可以用在不同市场。如果以时间算的话，就是他的劳动力，如果以皮鞋光亮算的话，就是他的产品，其实都是一样的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   为什么有时候算时工？因为合约的选择是为了降低交易费用，整个问题就是要降低交易费用。合作的人去合作，就可以多赚很多钱。分工很琐碎的时候，每个人只是做产品的一小部分的时候，是可以用件工算的，但是不是那么容易的。其实是同一个市场，只是转了合约。
这个很简单。为什么按时间算呢？因为琐碎的计算件数，交易费用太高，所以合约的不同就是降低交易费用。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   其实，劳动合同法就是不让人有选择合约的自由。人们选择合约是为了降低交易费用，需要用合同说得很清楚。劳动合同法的问题就是禁止合约选择的自由，就是不让市场选择交易费用较低的合约，逼他们用较高的交易费用的方法，这样机会就错过了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   看看东莞，一件工厂拆小了，拆到家家户户都在做。我知道很多工厂原来请
   <span>
    200
   </span>
   个工人，现在减到
   <span>
    40
   </span>
   个，因此山寨就多了很多。不要以为工厂增加那么多是很好的事，就是你逼他拆小了，走向件工方面处理。工厂太小，后来变成家庭工厂，这种山寨的问题就是英国在
   <span>
    17
   </span>
   世纪工业革命就淘汰的，为什么现在又走回头路呢？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这个问题我当年就说的很清楚，
   <span>
    2008
   </span>
   年劳动合同法推出的时候，就是全面禁止私定合约，是从西方抄回来的。我当时说的很清楚，而且白纸黑字写下来。中国经济改革的成功只有
   <span>
    29
   </span>
   年，不到
   <span>
    30
   </span>
   年，我当时认为这些不是更重要的，什么更重要呢？我知道当法律行不通的时候，中国就不管了。但是这个劳动合同法不是这样，政府不管，有人管。很多地方政府说得很明白，去投资，他说我们不管，是劳动合同法管。但是触犯劳动合同法太容易了。不是老板说，他让工人说，让一个小律师出一个东西给老板吧，给他几千块钱，一定拿得到。这些咨询天天都有。现在有些大工厂都跑到印度、越南去，中国的损失数以几十万亿算，而且这个问题还存在，是不能改进的，怎么改？因为有这个劳动合同法。我是研究经济合约的人，西方一直公认是合约的市场创始人，怎么改？中国哪一个人才可以看懂这个合约？就是抄回来，乱抄一通。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   为什么不取消呢？虽然上面说我们不理，你不理，有人理，这是大的麻烦。还有最低工资，最低工资是由地方政府处理的，他对应当地有最低工资的规定，这个不能输给其他县，所以最低工资都不是很低。但是新的劳动合同法不是地方政府出的，推出的时候地方政府完全不知道，中央宣布的，很多人不知道，但是都已经立法了。新的劳动合同法政府不理，只是好事之徒管，所以结果就是如果不取消就没得救了。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   经济搞坏了谁来负责呢？没有人负责，下面就搞这样的事情。所以我建议用合约的方法，任何人都可以私底下交易，白纸黑字签好，不要管这个合同法。第二个方法就是把这个权力交给地方政府，让它们去决定，因为它们要竞争，它们要生存。你要记得中国的竞争不是跟美国这样的先进国家竞争，而是跟越南竞争，不要认为有华为成功的例子就以为中国到达了先进高科技。你要搞腾笼换鸟，不是把鸟弄死，现在东莞这个笼子空了，并没有鸟回来的。你看华为、腾讯、大疆，它们不是依靠腾笼换鸟换出来的。劳动合同法以后还有什么大的企业出来呢？我没有听到。我听到别人告诉我说，李克强总理说中国民间投资跌了很多，得把合同法修一修，就不会这么小了。不然的话，我何必开工厂，不如把钱拿去买车，把钱投到美国，去美国买房地产，澳洲房地产，加拿大房地产……
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   最低工资更厉害。社保也是从国外抄回来的。社保方面是很严重的。外国有社保，美国有社保，国外有社保的原因是外国的孩子，父母是不管的，儿女要念书是要向父母借钱的，父母要饿死的，他们也是不管的。这种文化中国人是不能接受的。你见过说父母病到了，儿女说快点死吧？这不是我们的文化，我们是讲孝道的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以抄外国的东西，就搞坏掉了。我非常不明白，中国人就是崇洋媚外，什么都抄人家。我在美国的时候，当时也是被歧视的。我当年写写的英文文章，今天在美国大学的文章里面还是有我的文章，这个曾经被人家歧视的中国人的文章在美国到处都有，而中国人本身没有人读我的文章。中国人几乎什么都抄，最低工资也抄，社保也抄。我认为社保不是那么简单的，因为社保投资回报率是很低的，全世界都是低的。工人自己投资会高很多，为什么经过政府投资会很低呢？这个不言自明。不能一味的引进国外的东西，中国既有不好的地方，也有好的地方，外国有不好的地方，也有好的地方，我们偏偏引进这些不好的东西，这是大的问题。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谢谢各位！
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p align="right" class="MsoNormal" style="text-align:right;text-indent:21.0pt;">
   <span>
    (
   </span>
   责任编辑：陈君
   <span>
    )
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2016-07-27
   </span>
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    来源：
   </b>
   搜狐财经
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

