---
layout: post
title: "茅于轼：析职业利益"
date: 2017-11-13
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4534
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   在市场经济中每个人都要找一份职业，并通过这个职业为社会提供服务或产品，从而获得收入以养家活口。这份职业的收入水平取决于许多因素。从自己的利益出发，他会努力使得自己的收入能够提高。所以职业利益会影响一个人的行为。比如买方总想压低价格；卖方则想抬高价格；雇方总想压低工资，佣方则想抬高工资。这种自利的欲望形成双方利益的对立。但是在市场规则下，这种对立并不会导致社会的混乱，相反是使得资源配置更为合理和高效。所以市场制度下认为自利是正当的，是受到保护的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   然而并非所有的职业都受市场规则的约束。这时候职业利益会导致对社会福祉的伤害。对从事这一类职业的人，我们要倍加警惕，防止他们的职业利益伤害了公众利益。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   一个典型的例子就是从事计生干部的职业利益和自由生育的矛盾。计生干部从事计划生育几十年，成为这方面的专业人员，别的事不大会干。如果计划生育一旦废除，他们将不得不失业。因此他们一定会坚决抵制自由生育。即使自由生育利国利民，他们也会从自己的利益出发，想出各种似是而非的理由抵制它。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   不光是计生干部的职业利益会和全社会利益相矛盾，所有收入和市场无关的人，都会有这个问题。照理讲，科学家应该是最实事求是的人。但是他们的职业利益也会诱导他们说假话。比如研究气候变化的科学家曾经多次隐瞒事实真相，夸大气候变暖的速度。最近的一个例子是
   <span>
    2017
   </span>
   年
   <span>
    2
   </span>
   月
   <span>
    5
   </span>
   日英国《每日邮报》报道，美国国家海洋和大旗管理局（
   <span>
    NOAA
   </span>
   ）发表了耸人听闻且有缺陷的报告。其目的是让人们对他们的研究更加关心，以获得更多研究资金。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   外交家的收入也和市场无关，因而也会有因职业利益误导他们行为的问题。从宏观上看，他们的任务是消除各国之间的误解，保持信息的畅通，维护世界和平；从微观上看，是增进各国人民之间的友好交往，方便旅游探亲，减少交往中的各种障碍。但是他们常常因为自己的利益牺牲百姓的利益。他们的利益表现在自己这份职业的重要性，突出外交政治，不惜无事生非，制造事端，一个最典型的例子就是上个世纪苏美冷战时挑起的种种冲突。一旦冷战结束，一切争端都烟消云散。可见百姓之间根本没有什么冲突，全都是外交家们制造出来的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   政治家的职业利益更让人可怕。他们的利益就是“权力”，尤其是不受监督，可以无限使用的权力。为此，可以暗杀政敌，明杀几百万个政治犯，甚至连自己的身家性命都赔进去也在所不惜。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   善良的人们可要小心了。千万不要被那些甜言蜜语所欺骗，要识破每个人后面的职业利益，懂得利益决定脑袋，行为受利益的控制，会不顾事实，黑着良心做事。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

