---
layout: post
title: "茅于轼：谣言背后的真相"
date: 2017-01-05
author: 茅于轼
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4437
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   网上经常有人造谣，说我拿了美帝几千万美元的反华经费，被中国政府通缉，躲进了美国大使馆。这样幼稚的谣言能够在中国传播，是有其原因的。如果在一个开明的法治国家，此类谣言不会有人相信，还会受公安机关的追查。谣言的兴起是和国情有关的。如果我们懂得中国的大背景如何帮助了谣言的传播，以后可以防止类似情况的发生，对社会安定是很有必要的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   对一个人造谣中伤是犯法的。如果产生了社会影响，公安机关会追究造谣的人，并绳之以法。在中国如果对领导人造谣，肯定会有公安机关追究。但是如果受害者是一个普通公民，公安机关就不一定会管。这说明在中国每一个公民受法律保护的程度是有巨大差别的。就我这件事来看，公安机关对此没有采取任何措施，之后这些造谣分子可以继续目无法纪，为所欲为。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谣言说，美国提供了一大笔反华经费，企图颠覆中国政府。把美国看成“亡我之心不死”的敌人，这种观点在底层群众中确实很普遍。但是如果认真地回顾历史，这种说法完全没有根据。环顾全世界所有的国家，对中国最友好的应该就是美国。美国从来没有占我们的土地，而英、俄、德、法、荷，更不用说日本，都欺侮过中国，在中国设有租界。但是美国没有。特别是美国帮助中国打败了日本。否则今天的东三省和台湾，还是日本的占领区。当时中国能够恢复日占区的主权完全是靠美国的帮助，不是我们自己力所能及的。中国能够成为联合国安理会的常任理事国，主要靠美国的支持。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   让美国成为中国敌人的，是因为金日成南侵，企图解放南朝鲜（韩国），乞求中国出兵。我们调转枪口把昔日的盟友当成敌人（事实上和中国对阵的是联合国，联合国通过决议，判定北朝鲜是侵略者。十几个国家联合出兵，但主力是美国）。以后政府发动十几次全国性的反美大游行，宣传美帝是我们的头号敌人。大部分民众不明真相，受了蒙骗。如果回顾真实的历史，反美是没有理由的。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   确实，美国是一个反对共产主义的国家。中国在改革以前把共产主义作为国家的目标，我们参与了以苏联为首的社会主义阵营。但是改革开放以后情况已经完全扭转，我们提的是社会主义初级阶段。在全世界还坚持共产主义的国家，事实上就剩下古巴、朝鲜等极少数，连他们也在逐渐引进私有制和市场经济，趋势已经越来越明显。我国实行的是以私有制为主（事实上，口头上还有所保留）的市场经济，而且取得巨大的成功。这和资本主义的原则大同小异。所以美国虽然仍然反共产主义，但是并不反对中国，还要和中国合作。当然两国之间有矛盾，这并不奇怪。各国之间或多或少都有分歧。但是有更多的合作。合作是主调。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   拿中国的外交方针来看，我们强调的是和美国的战略合作关系，甚至认为彼此不能分离。过去我们要埋葬资本主义，做资本主义的掘墓人。现在没有那个政府官员还要埋葬美国的。相反，我们百姓大量移民去美国，大中小学生都在学英文，大量留学生在美国念书。许多领导干部的子女都在美国居住，有的获得绿卡，或已经成为美国公民。中国对外一百多个国家中，关系最密切的恐怕就是美国了。这样一个现实状况，怎么谈得上美国要花钱雇人去颠覆中国政府呢？
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谣言还要借助于境外媒体。说是他们报道的，因此有极高的可信度。可见中国人暗地里还是相信境外媒体，对本国媒体倒是将信将疑。因为中国媒体有很明显的立场，往往只有一面之词，反面的信息看不见。这是中国舆论界的一个大问题，公众对媒体缺少信任度，说什么都不信，所以假话、小道消息到处传。获得的信息不真实，造谣的人也就有了机会。假话和谣言是一对双胞胎，假话泛滥的地方，谣言容易传播。因为公众被假话蒙骗太久，失去了判断真伪的能力，就给了谣言可乘之机。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   从社会安定的角度看，谣言和假话使得大众迷茫，不知所从。这也是当前价值观混乱的原因之一。消除假话和谣言首先要让大众能够获得真实历史的信息，有发现事实真相的机会。从治标方面来讲，公安部门在执法中应一视同仁，追查动机不良，造成混乱的谣言要“违法必究”，而不是选择性执法。这样持之以恒，整个国情也能逐渐改变，百姓会成为更有素质的国民。
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    [
   </span>
   <b>
    茅于轼
   </b>
   <span>
   </span>
   著名经济学家，天则经济研究所荣誉理事长
   <span>
    ]
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2017-1-3
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.1pt;">
   <b>
    中评网
   </b>
   <span>
    -
   </span>
   作者授权文稿
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

