---
layout: post
title: "韩国多家媒体呼吁降低对华依存度"
date: 2017-03-04
author: 韩国多家媒体呼吁降低对华依存度
from: http://zhanlve.org/?p=430
tags: [ 中國戰略分析 ]
categories: [ 中國戰略分析 ]
---

<div id="entry">
 <div class="at-above-post addthis_tool" data-url="http://zhanlve.org/?p=430">
 </div>
 <h3 class="articleTit01">
  韓國應謀求出口多元化 降低對華依存度
 </h3>
 <p>
  韩国中央日报中文网，读者投稿，2017.03.02 08:50
 </p>
 <p>
  http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&amp;art_id=163861
 </p>
 <p>
  針對韓國自主決定部署末段高空區域防禦係統（THAAD，薩德）的主權行為，中國對韓國企業的打擊報復正在日漸升級。素來以善於煽動讀者愛國情緒聞名的中國共產黨各大黨報媒體連日來不斷展開攻勢。首先是「人民日報」海外版官方SNS新聞賬號“俠客島”在文章中使用“斷交”一詞，前日「環球時報」又主張“將樂天逐出中國市場”，進一步加大了攻勢力度。接著，其英文版報紙「Global Times」又在昨日（3月1日）發布題為「應讓韓國嘗嘗苦果」的報道，稱“將繼續這一主張，直至韓國下跪求饒”，並妄言“三星和現代很快也會遭遇困難”，還借專家之口表示要“對星州進行打擊”。
 </p>
 <p>
  中國官方媒體如此粗暴的言辭將韓中建交25年來不斷纍積的“中國風險”赤裸裸地暴露在了人們面前。在韓國總出口額中，對華出口占比高達25%，是韓國的一大市場。韓國早就應該放眼未來，從戰略觀點出發，逐漸減少對中國的依存度。因為曾經憑借廉價勞動力和極大增長潛力吸引韓國企業進入的中國市場已發生了翻天覆地的變化。中國勞動者的平均工資在2005-2016年間上漲了兩倍，比墨西哥、巴西等國高出50%，經濟增長率也已下跌至7%以下。
 </p>
 <p>
  而且，隨著中國正式開始扶持進口替代產業，非關稅貿易壁壘逐漸增加。不僅禁止通關的事情時有發生，還將三星SDI和LG化學排除在政府提供電動汽車電池開發補助的對象之外，為保護本國企業而赤裸裸地進行差別對待。此外，美國唐納德·特朗普政府也正式推出了貿易保護政策，一旦美中之間爆發貿易糾紛，韓國的出口環境將會進一步惡化。1日，韓國Samjong KPMG經濟研究所分析稱，2012-2016年其他國家針對韓國的非關稅進口壁壘增加率高達45.7%，約等於世界平均水平的兩倍。中國官媒強勢的主張再次讓人們認識到，只有通過出口多元化減輕對特定國家的貿易依存度，同時通過強化產品競爭力突破貿易壁壘，才是韓國企業未來的生存之道。
 </p>
 <h1 class="tit">
  [朝鲜日报社论]减少对华依赖度才能阻止中国的蛮横
 </h1>
 <p>
  2017-03-03 14:55
 </p>
 <p>
  http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C08&amp;mcate=M1001&amp;nNewsNumb=20170347203&amp;nidx=47204
 </p>
 <p>
  中国正式开始对部署萨德一事进行报复，这是早就预见到的事。因为习近平主席公开宣布“反对”，在一人独裁的体制中，这一报复会持续很久。乐天免税店网站受到推测为来自中国的黑客袭击而瘫痪，中国在线购物网站们也屏蔽了“乐天”的搜索词。限制韩流的“限韩令”和对韩国产品的通关差别化待遇、包机和签证限制等所谓“合法报复”也拉开了序幕。共产党宣传机关们提出“准断交”的主张，正在煽动“惩罚教训韩国企业”的拒买运动。这是正常国家关系中不可能存在的情绪化和高压的态度。
 </p>
 <p>
  现在，中国几乎是地球上唯一一个以政治为目的进行赤裸裸经济报复的国家。中国曾因钓鱼岛争议中断对日出口稀土，对颁发诺贝尔奖给反体制人士的挪威进行禁止进口三文鱼的报复。台湾、法国、菲律宾、蒙古等国家和地区也因为类似的原因，遭到过中国的报复。中国的报复外交已经臭名远扬。
 </p>
 <p>
  中国可能更执着于对韩国部署萨德的报复。这是因为习近平亲自出马，事关脸面，而且其目的不仅是反对萨德，还包括想借此机会驯服韩国的用意。中国应该是下定决心动用可以损害韩国的一切手段了，其他企业也可能受到攻击。这如实地显示了中国身为大国，国家水平却只有三流。与这样的国家为邻，是韩国的宿命。
 </p>
 <p>
  面对中国的胁迫，最重要的是坚持原则。部署萨德是因为朝核与导弹而不得不采取的防御性措施，这是任何人不得干涉的固有主权。坚持原则，可能会遭遇暂时的困难，但最终会证明这一做法的正确性。因为中国之所以这么做，是将韩国看做了“没有原则的墙头草”国家。如果不打破中国对韩国的这种看法，将埋下长久的祸根。应尽快完成并启动萨德部署。
 </p>
 <p>
  中国的报复会给韩国经济造成很大损害，但绝没有到无法承受的地步。一些中国媒体也指出，制裁韩国企业，中国也会蒙受损失。中国从韩国进口配件和材料，进行加工后再出口。中国国内设立的23000多家韩国企业也在创造着就业岗位。在访华的外国人中，韩国人占12%，是最多的一个。因此，中国对韩国的依赖度也不低。
 </p>
 <p>
  中国的报复，正面违背了世贸组织（WTO）禁止以政治为由限制贸易的规定。中国方面虽然声称政府并未参与，但众所周知这是谎言。国际社会在注视着中国，他们感觉到自己有一天也会受到中国同样的对待。中国越是报复，就越会加重自身的负担。
 </p>
 <p>
  就算没有萨德，中国也动不动就用经济报复这张牌来威胁韩国。因为中国确信韩国经济依赖中国市场。其实，韩国有25%的出口和47%的外国游客依靠中国。事到如今，韩国才切实看清中国这个国家从根本上存在政策不透明和政治风险的事实。现在，韩国正在承受这一代价。
 </p>
 <p>
  现在起，应该逐渐减少对中国的依赖度。受到三文鱼进口限制报复的挪威，开拓了欧盟等新市场。日本也减少了中国的比重，实行了走向东南亚和印度等地区的多变政策。台湾也是一样。相反，韩国在2000年和中国发生大蒜争议时受到损害后，却并未修正以中国为主的战略。
 </p>
 <p>
  中国市场依然重要，但不再充满魅力，中国正在变成劳动力价格暴涨的“红海”。化妆品行业已经开始将视线从中国转向中东和东南亚市场。韩国政府、企业、国民都应冷静看待“中国风险”。如果不能摆脱这一枷锁，中国轻视韩国的蛮横态度将永远持续下去。
 </p>
 <p>
 </p>
 <h1 class="tit">
  [朝鲜日报社论]韩国需战胜中国的低级攻势
 </h1>
 <p>
  2017-03-02 10:13
 </p>
 <p>
  http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C08&amp;mcate=M1001&amp;nNewsNumb=20170347193&amp;nidx=47194
 </p>
 <p>
  韩美联合年度例行军演“秃鹫演习”于1日开展。韩国国防部长韩民求与美国国防部长詹姆斯·马蒂斯当天就军演进行通话，并再次确认萨德（末段高空区域防御系统）将如期部署事实。青瓦台国家安保室长金宽镇与美国国家安全顾问哈伯特•麦克马斯特的通话内容中也申明了类似的立场。韩美最高层安保当局人士均对防御朝核与导弹表示了强硬态度。
 </p>
 <p>
  中国反对部署萨德而对韩国采取了目中无人式的攻势，反而再次凸显了韩美两国同盟的价值所在。乐天董事会决定出让萨德用地的消息一出，那些被中共动员起来的基层宣传机构便开始使用“断交”等无节制的言论。接下来类似的抨击攻势只会变本加厉。中国大型电子商务企业封锁了乐天超市的销售网，抵制乐天运动也正式拉开序幕。过去，中国在与日本出现钓鱼岛主权纷争时，就曾动用了抵制日货、禁止赴日旅行、限制进出口等各种手段对日本实施了报复。而且，中国境内还发生了攻击日本工厂与对日本人施暴的事态。即便萨德问题与中国的反日情绪有着本质区别，但所动用的报复方式将会如出一辙。
 </p>
 <p>
  韩国政府绝不能放弃说服中国的努力。但为了国民生存而采取的安保政策，尤其是引进防御武器的决定，绝不能因为外国的干涉与施压而有所变更，这一点必须保持立场明确。中国针对日本的粗鲁报复也在持续了几年之后消沉继而消失。现在日本的观光地又几乎遭到了中国人的占领。原因是日本团结一致，表现出了无论遭受何种经济损失，在领土主权上也无法做出让步的意志。长期的经济报复最终也导致了中国自身的损失，攻势便随之减弱。此刻，若韩国与中国建立起错误、扭曲的关系，中国对于韩半岛持有的具有时代错误性的观念将成为祸根。
 </p>
 <!-- AddThis Advanced Settings above via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Advanced Settings below via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Advanced Settings generic via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Share Buttons above via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Share Buttons below via filter on the_content -->
 <div class="at-below-post addthis_tool" data-url="http://zhanlve.org/?p=430">
 </div>
 <!-- AddThis Share Buttons generic via filter on the_content -->
</div>

