---
layout: post
title: "茅于轼：让大学生当村官是错误的"
date: 2017-11-13
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4530
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大学扩招之后每年的大学毕业生人数增加了四五倍，远远超过了国民经济发展速度，造成大学生就业困难。在此背景下政府提出的对策是让大学毕业生去当村官。在过去，村官的文化程度多半是高中，到不了大学毕业。提高村官的文化水平显然对改善乡村治理有好处。所以这项政策没有很多人反对。但是执行的效果并不理想。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大学毕业生的优势是学会了一项专门技术，如果把他们放在需要这种技术的岗位上，的确能够发挥他们的专长。但他们的劣势是年轻，不懂社会，不懂人情世故。而村官所最需要的恰恰不是某门专业技术，而是人情世故，能解决人际纠纷，调解社会的各种矛盾。所以这项政策必然是失败的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这里要提到经济学里的一项基本原理，就是比较优势理论。做任何事情都要遵循这个道理，要发挥比较优势，避免劣势。这里的所谓优势劣势都是比较而言。认清自己的比较优势和劣势并不容易，往往会看错。犯错误的原因多半是主观判断，缺失客观比较。自以为认准了就去实施，没有对客观形势做客观分析。在比较优势方面犯错误的，没有不失败的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   每个人都有其特定条件，文化水平、社会关系、居住地点、性格趋向等构成了该人的比较优势和劣势。要想事业成功，必须搞清楚自己的比较优势和劣势。盲目实践多半会失败。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   不但一个人有比较优势和劣势，一家企业、一个地区、一个国家同样有比较优势和劣势。企业、地区、国家的发展道路也必须符合比较优势理论。可是我们的政策有时候就违背了这个最简单，最平常的道理。前面提到的让大学生当村官就是一个例子。还有一个例子就是“全民创业”。让全体百姓都去创业，不问他会不会，有没有条件。其实就全民而言，创业的终究是少数，打工的才是大多数，怎么能不问条件，不计优劣，让全民都去创业呢？
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

