---
layout: post
title: "茅于轼：我们追求的是一个有缺点但是允许改正的社会"
date: 2017-11-13
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4536
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   “天下为公，共产主义，天下为私，资本主义。”为公好还是为私好，当然是为公好，所以大家追求共产主义，花了差不多一百年时间，到现在我们大多数人都明白了，共产主义不好。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   资本主义基础是为私，但是有一个条件，别人也是为私，我也为私，我不能损害别人的私，除非我有特权，我可以损人利己。平等的社会里，人人都为私，但是人人都不能侵犯别人的私，当然最好就是双赢，我的事业赢了，你的事业也赢了，这个就是资本主义了。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   资本主义是不是就没有缺点呢，当然不是，资本主义很多的毛病。我们有没有可能追求一个没有缺点的社会，我觉得是不可能的。我们有可能的是，追求一个有缺点的，但是可以不断改进的社会，允许自己改进的社会。从哲学上讲，十全十美是不存在的，总归有不够的地方。资本主义就是一个允许自己改正错误，修改自己毛病的社会。现在中国是什么社会？是一个有缺点的社会，我们允许不允许缺点的改进呢，那就涉及到今天上午张维迎讲的，有没有思想的竞争，没有思想竞争就没有新的东西，那就不可能改进。所以中国当前社会的核心问题，首先要有思想的自由，要有想法的竞争，要有思想的市场。如果否定这一点，就等于否定了中国改进的可能性，这个也是当前中国比较麻烦的一件事。有没有自由的思想和思想竞争，如果这个想法不错，我希望在座的各位都在这方面努力，不要以为我们个人就无能为力了，我觉得每个人行动起来力量还是非常大的，我本人愿意在这方面不断地努力，来改善我们整体社会的状况。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

