---
layout: post
title: "茅于轼：两国交恶拿百姓出气开外交之恶例"
date: 2017-11-13
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4533
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   朝鲜的一名特殊公民在马来西亚遭暗杀。这分明是政治事件，不是一般的刑事案件，这是全世界有目共睹的事，不论怎样掩盖，拿什么理由掩饰，只能越描越黑。当然，面子很重要，谁都要面子，国家、政府更是要面子，这都可以理解。但是为了面子而失去礼貌。甚至违背逻辑，造谣说谎，不但留不了面子，反而更丢了脸面，那就愚不可及了。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   在马来西亚发生的刑事案件，马方的政府有权力，有责任，也有条件对事实真相调查清楚，而且也是责无旁贷的。反之，如果马方政府对此不闻不问，把这件事办成迷案反倒是失责，也丢失脸面。所以事情发生后的验尸，追查并缉拿凶手都是马方政府分内之事。朝鲜无权干涉。按理说，朝鲜方不但不应该干涉马方对此事的追究，而且应该欢迎，表示感谢才对。现在朝方违背常理，多方指责马方，实属难于理解。当然，事情的背后都有其逻辑，明眼人不难分析其中的利害和立场。不需要我在这里多说。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   问题是这件事情发生之后，两国的争论逐渐升级，而且越演越烈，乃至于升级到驱逐外交官。客观地讲，这样做对朝鲜是颇为不利的。因为全世界和朝鲜有正常外交关系的国家已经很少。马来西亚是朝鲜难得的一个外交出口。现在把这个难得的出口也关闭了。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   事情至此还没有结束。政府的交恶迁怒于对方的百姓，对对方百姓的出入境加以限制甚至完全禁止。对方的公民来本国作客自有其原因，或因探亲访友，或为旅游观光，再不是购物商贸，他们没有任何过错，凭什么给他们惩罚？政府交恶让百姓受罪，太没有道理了。做这种决策的人没有起码的人道观念，更谈不上道德。对这种人应该公布他们的姓名，让全世界都知道，群起而攻之。下次再也没有人敢于无缘无故地侵犯百姓的正当权利。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   各国的宪法（或不成文法）无例外地都明确宣布政府要为人民服务，人民的利益至高无上。但是从这件事来看对某些政府而言，这样说完全是虚伪的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

