---
layout: post
title: "茅于轼：析普世价值"
date: 2017-11-13
author: 茅于轼 天则经济研究所荣誉理事长
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4531
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   国内对于普世价值的争议很大。分析这个争议的缘由对澄清争议会有重要的作用。首先要搞明白什么是普世价值。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   各种民族、各种文明，都有自己的道德观和价值观。各自的道德观价值观并不能成为普世价值。只有它们的交集（共同部分）才是普世价值。比如仁爱、诚信、推己及人等等。在现代社会中，人权、法治、自由、平等已经成为普世价值。遵照这些观念做事不会引起社会冲突。相反，社会冲突之所以发生正是因为违背了这些价值观而发生的。普世价值是各宗教、民族、国家价值观的交集，所以她不是纯西方的，也不是纯东方的，而是既有西方也有东方的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   举例讲，爱国就不是普世价值。大家都爱国就会发生冲突。中国人爱中国，日本人爱日本，这两种爱国就会起冲突。这可以用二战中日本侵华做证。而孙中山提倡的博爱，大家都实行博爱是不会发生冲突的。中国人既爱中国也爱日本；日本人也一样，既爱日本也爱中国。所以博爱可以成为普世价值，而爱国则不能是普世价值。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   大家都遵守普世价值就不会发生冲突，那不是很好吗，为什么有人反对呢？
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   比如讲，诚信，不说假话，是普世价值。但是偏偏有人要说假话，还禁止别人说真话，造就一个假话世界。其所以如此，是因为自己有见不得人的劣迹，生怕被别人揭穿，假话是和劣迹有关的。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   也因为有人想比别人享受更多权利，甚至不惜侵犯别人的基本权利，所以才有人试图反对普世价值。这一点也不奇怪，世界上反对普世价值的国家都是独裁国家。他们创造出一套似是而非的理论来蒙骗容易上当受骗的老百姓。不管他们的这一套理论伪装得多么巧妙，在普世价值的照耀下立刻显出原形，它无非是想叫你自动放弃基本权利，承认独裁者的特权。这套理论往往很具欺骗性。例如人不要自私，甚至要毫不利己专门利人。其实独裁者自己实行的是正相反，是毫不利人专门利己。别人毫不利己专门利人，自己毫不利人专门利己，二者恰好互相配合，天衣无缝。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   前面已经说了，普世价值是各民族、各文化的价值观中的交集，也就是他们的共同部分。除了共同部分，还有自己的特殊部分。这部分和普世价值是不同的。这种不同可以和平相处，互不干涉；但是也可能成为本民族与世界大家庭的矛盾，在发展中可能成为严重的冲突。恐怖主义就是一个比较极端的例子。在人类历史中由于文明不同，或者说信仰不同造成的冲突不乏其例。这都是自己特有的价值观和普世价值冲突造成的。近半个世纪普世价值的观念越来越清楚地获得表达，并得到广泛的认可。这是几千年来人类进步的重要标志。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   遗憾的是这个进步步履艰难，不断有反对的声音。但我们相信真理不可能被长久地掩盖，人类最终一定会迈向自由、平等、没有恐惧、自由表达的社会。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

