---
layout: post
title: "盛洪：讨论一下人工智能的负面影响 —— 在「人工智能与道德风险」云豹沙龙的开场白"
date: 2018-08-12
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4660
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   非常感谢大家！昨天正好天则所发生了比较大的事，我们还是遭受了很大冲击，但是大家还在一如既往的支持我们、来参加我们这个会。刚才蒋豪说要鼓掌，我就对这个鼓掌有点敏感了，为什么？因为这两天居委会的人来说我们扰民了，后来我们说我们两个礼拜开一次学术会，我们平常根本就没有那么大的会，我说你们如果觉得扰民我们开会就不鼓掌，所以在这儿鼓掌还是可以的。他们这扰民显然是强词夺理的。
   <span lang="EN-US">
    <o:p>
    </o:p>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   关于人工智能，我觉得到现在为止其实不是一个新的题目，它其实已经被多次讨论，而且现在也特别热门，大家可以统计一下，有很多人工智能的讨论。但是总体来讲，我觉得主要的讨论集中在两个方面，一个方面是技术讨论，就是人工智能技术方面的讨论，这些讨论我们可能都不见得懂，这种讨论非常多。还有一类叫做人工智能正面作用讨论，就是说可能这个时候像我们经济学家或者还有一些社会学家，这些人他们都讴歌人工智能，说人工智能给人类带来了福音，人工智能将来会解决我们各种各样的问题。还有人说有了人工智能，我们人类还干什么？回答是，整天玩。这似乎有点像毛泽东那会儿说，我们粮食太多吃不了怎么办那样的。其实还有一类是特别重要的，就是人工智能的道德伦理方面的维度，或者说它有一些负面的东西。这方面我们特别感谢何光沪教授，因为我们今年在新年期许会上，大家讨论很多问题，但是大家比较集中于中国将来的发展，光沪提出来人工智能伦理方面的问题，大家听了耳目一新，说是啊，这个问题我们没有思考。
   <span lang="EN-US">
    <o:p>
    </o:p>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   所以我觉得这样一个题目如果我们不思考的话有很大问题，因为人工智能其实对于我们来讲也是人类科学技术的一个新的飞跃，而这个新的飞跃一定有他的正面作用、负面作用，因为一种技术实际上在某种意义上是中性的，有不同的用法。所以我们只看到一个东西好的方面、不看它坏的方面，肯定是不对的，不符合我们的经验。所以我觉得光沪给我们的提醒非常好，所以我们今天就开这样一个会，我觉得这种会可能在中国乃至全世界并不多，我相信一定有，在西方可能多一些，在中国尤其少，所以我们开这个会，我相信我们这个会一定是非常有成果的。
   <span lang="EN-US">
    <o:p>
    </o:p>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   同时，我们要感谢吕老师，我们云豹沙龙开了好几期，今年尤其是吕老师支持赞助我们开这个的会，没有吕老师支持我们也开不了这个会，非常感谢吕老师。
   <span lang="EN-US">
    <o:p>
    </o:p>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   谢谢大家！
   <span lang="EN-US">
    <o:p>
    </o:p>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
    [
   </span>
   <b>
    盛洪
   </b>
   著名经济学家，天则经济研究所所长。本文为作者
   <span lang="EN-US">
    2018
   </span>
   年
   <span lang="EN-US">
    7
   </span>
   月
   <span lang="EN-US">
    11
   </span>
   日在「人工智能与道德风险」云豹沙龙的开场白，转载请注明
   <span lang="EN-US">
    ]
    <o:p>
    </o:p>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span lang="EN-US">
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

