---
layout: post
title: "盛洪：50人论坛发言"
date: 2018-10-10
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4689
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   盛洪：刚才吴敬琏老师讲改革最核心的就是市场化、法制化，的确非常重要。经济学家所起到的作用主要有几个方面：一，在计划经济时期，我们强调市场经济的有效性；二，从计划经济向市场经济过渡的过程中，我们提出过渡的步骤、方法、路径；三，进入市场化以后，其实经济学家就没有太大作用了，因为市场化最重要的一点，就是市场中千千万万的人根据自己的判断做出决定，使效率得到巨大的提高。当然，经济学家还有一个作用，就是当看到市场化可能遭到破坏或者逆转的时候，我们要提出警示。现在可能就面临这样一种时刻。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   简单总结一下中国的市场化过程。我们走向了市场化，从计划经济到市场经济的转变过程中，焕发出巨大的效率提高和财富的涌流。在市场化初期，政府的参照系还是他们在计划经济当中获得收入的参照系，按照过去的参照系来分割国民收入中的一部分，当时那个比例比较低，换句话说，“那个比例”就是宏观税率。但是随着市场化的发展，财富继续涌流，政府分割国民财富没有一种有效的约束机制，于是分割比例越来越高。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   从
   <span>
    1997
   </span>
   年到现在，一般财政收入占
   <span>
    GDP
   </span>
   比重已经增长了
   <span>
    13
   </span>
   个百分点。加上土地财政、国企净资产的机会收益和社保等等，构成了宏观税负。宏观税负高到什么程度？最近有一项研究，但是报告没有发出来，这个报告对制造业上市公司的净资产收益率做了一个判断，这个判断是净资产收益率在降低。我们用无风险利率加上合理的风险溢价，一相减，得出的数字是负数，意思就是企业的利润边际已经被减没了，甚至是负数。从
   <span>
    2012
   </span>
   年开始就是这样，现在情况越来越严重。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   今年是什么情况呢？第一，今年上半年，一般财政预算收入增长速度比
   <span>
    GDP
   </span>
   要快，它的比重在增加。第二，
   <span>
    2017
   </span>
   年土地财政收入远远高于往年。最近又搞了所谓的税改，很多人已经明确指出，这个税改其实是在增加宏观税负，减了个人所得税，把社保资金等的收缴从人社部转到税务总局。有两点改变：一是征收的社保的提取基数不是按照原来的基本工资，而是按照实际收入，这其实增加了企业成本；二是税务局和社保中心的性质不同，它具有强制性，实际上提高了很多地方的社保缴款比率，增加了宏观税负。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   我们要提出一个警告，宏观税负已经高到了可能会使经济走向崩溃的边缘！
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

