---
layout: post
title: "盛洪：自发秩序必胜——《天则年鉴》（2017年）序"
date: 2018-02-07
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4565
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   国家是人类的伟大发明，但国家出现后就出现了“诺思悖论”，即本来用于提供公共物品的权力被用来牟取私人或小集团的利益。一时间，政府权力似乎就是战无不胜的利维坦。然而在人类历史中，庞然大物从来就只是貌似强大。在以色列，有少年大卫打败彪形大汉哥利亚；在希腊，有奥德修斯打败独眼巨人波吕斐摩；在中国，有“小邦周”战胜“大邑商”。以小胜大，以弱克强，不是因为小和弱，而是因为遵循道，借助于自然法的力量。自发秩序就是自然法。自发秩序就是克服诺思悖论的有效手段。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   与利维坦相比，自发秩序的优势在于它无所不在。利维坦究竟是人造之物，它也受到了人类理性有限的限制，只能顾及几个点；而自发秩序会在所有方面所有细节中存在；任何利维坦违反天道的地方，它都会反制和纠正，即使有时会代价惨重。而在利维坦顾及不到的地方，自发秩序就会充分显现。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   自发秩序的另一个优势是，总体来看，它有着比利维坦更大的能量。利维坦的任何违反自然法的行为都是一种反能量，必然带来回归自然法的反作用力，这就是正能量。反能量越大，正能量也就越大。更何况，自发秩序在大多数情形中还是占着主导地位。因此，自发秩序在总体上有着大于利维坦的能量。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   自发秩序的又一个优势是，它终究会对利维坦任何违反自然法的行为进行反击，不管时间长短，不会有一次例外。这是因为，违反自然法的状态不会持久存在。如果短时间内没有观察到这种反击，不要担心自发秩序会失灵。人们一定要坚信，它迟早会来。“时候一到，一切都报。”
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   自发秩序还有一个优势，就是相对于利维坦只能着眼于看得见的方法和手段，它能带来意想不到的创新。这些创新又往往有着战略意义，因而从战略上讲，利维坦终将失败。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当爱德华•柯克对詹姆斯一世说“王在法下”时，这句话是超越政治的绝对正确。因为这里的“法”是指自然法，就是自发秩序。任何一个违反自然法的人，无论是王还是其他人，即使不会受到人为的惩罚，一定会受到自然法的惩罚。正因人们明白了这个道理，在今天，“王在法下”成了普遍遵循的原则，才出现了宪政体制。它反过来受到了自发秩序的褒奖：社会繁荣和人民幸福。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   因此，机构不在大小，一时不论输赢，唯有是否相信、了解，把握和参透自发秩序最重要。天则所在过去的一年里历经磨难，有赖她对自发秩序的追随，走进了新的一年。我们之所以对中国的未来充满信心，是因为我们坚信自发秩序的力量，也坚信我们循自然法而行必得天助。因此，我们也对我们的生命力充满信心。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2018
   </span>
   年
   <span>
    1
   </span>
   月
   <span>
    5
   </span>
   日于五木书斋
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

