---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-19的言论"
date: 2019-06-19
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-19
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c2i266/美国之音北京对美电影外交受网民嘲笑/
comments: true
---

### 905: [【美国之音】北京对美“电影外交”受网民嘲笑](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c2i266/美国之音北京对美电影外交受网民嘲笑/), submitted on 2019-06-19 22:54:25+08:00.

----- __905.1__ -----2019-06-20 08:45:11+08:00:

中国本质是个大号现代化的北朝鲜，但在政治上仍然保持了旧时代的逻辑，而北朝鲜实质上是个披着现代意识形态的封建皇权国家。

也因此，中国连读常委名字的稿子、排序、每个人的语气都有不同，是一切为政治权力服务的表现。一些中共元老死后的斟酌字眼就跟古代官僚死后得到谥号一样，这种特殊的风气也体现在电影产业里，更别说是中共直辖的CCTV。

### 906: [走進中國新疆的「思想轉化營」－ BBC News 中文](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c2d8jo/走進中國新疆的思想轉化營_bbc_news_中文/), submitted on 2019-06-19 13:55:15+08:00.

----- __906.1__ -----2019-06-19 21:27:29+08:00:

我不喜欢穆斯林，也不希望新疆作为中国对中东走廊失去控制，但现在中共正在逐渐把穆斯林或当地少数民族推向另一个极端对立面，控制和拉拢没有人会用这种低效率的手段，我们之后几代人都要为中共当下的愚蠢和错误，付出长期的反恐和恐怖主义袭击的代价。

### 907: [What do you think Valve's "flagship" VR game to be announced this year is about?](https://old.reddit.com/r/valve/comments/c2bx3l/what_do_you_think_valves_flagship_vr_game_to_be/), submitted on 2019-06-19 11:25:08+08:00.

----- __907.1__ -----2019-06-21 22:39:19+08:00:

The **knuckles** vr game

### 908: [若当年没有64事件，今天的中国民主和自由进程会不会更加快](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c27qwc/若当年没有64事件今天的中国民主和自由进程会不会更加快/), submitted on 2019-06-19 04:55:20+08:00.

----- __908.1__ -----2019-06-19 06:27:47+08:00:

64发生是必然。

&#x200B;

前因后果是，胡耀邦的改革进度与邓小平等人的家族利益出现的矛盾，然后胡耀邦被政变下台。

之后胡耀邦病死，有了广场聚集，跟着赵紫阳被邓小平确信不会站在他的一面以后，就用了军事政变搞垮了赵紫阳。

赵紫阳在之前就被邓小平考虑过是否更替，杜导正一类人说邓小平想完全交权给赵紫阳这算是一种试探而不是真心实意，起码也要确定了赵紫阳跟胡耀邦立场不同才会做。

现代中国改革派其实从六四时已经完全消失了，剩下的叫做改良派更准确，是基于邓小平的权贵官僚资本进行改良，适当的温和放权给民众，但这条路很快也在现在遭习近平否决了。

除非胡耀邦死后，民众不聚集纪念他，赵紫阳不用被逼站到浪尖上，邓小平或许警惕性会低一些。

但实际上八六学潮和八九学潮，这些都是一脉相承的，要么就是胡耀邦不死，但胡耀邦的死现在来看跟被批斗下台有很大关系。

邓小平是八六学潮时已经非常不满了，四二六社论出来前已经有在考虑调兵和换赵紫阳下来。

&#x200B;

但胡耀邦和赵紫阳都是邓小平嫡系，不会反邓小平本人，而他们要做的也是慢慢的进行改革，而不是一下子过激的让社会动荡，并且有大量的青壮年官员。

可邓小平自己最后把他们政变掉，那谁不想改革其实一目了然了。

&#x200B;

重点在于改革派、民间改革声音与党内权贵的冲突如何解决。

&#x200B;

邓小平这个人的性格是认准了绝对不改也不认错，咬定青山不放松，所以他想维护权力，你就必须下台。

胡耀邦与赵紫阳是邓小平嫡系，跟他想商量着来，但结果是不被信任也没有任何让步。

是否存在如果有一些能两面说得上话的人来沟通，起码可以避免惨案呢？也是有的，但几率不大。

权贵本身不想改革，也消灭了党内的温和改革派和之后的改良派，未来很大几率是全国型的大崩溃，因为六四的问题当权者下台就是全面清算，所以互相寸步不让的基调，从邓小平时期就定准了。

&#x200B;

李克强和汪洋，这样的人属于橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳，在什么样的环境里是什么样的人，团派一系很多都是如此，现在已经没有改良或改革派了，更别说更倾向于技术性与行政的李克强被架空，剩下的就只有敌我矛盾。

----- __908.2__ -----2019-06-19 21:04:43+08:00:

六四的问题在全球范围内专制国家内都必然发生，这是个人类社会形态的问题，要往更高的经济与科技发展，就必须有更大的自由度与更灵活的政治制度。

&#x200B;

六四只是寡头胜利的第一次，但不可能永久胜利，民众对改革的要求可能会因短期经济发展而停滞，但很快就会随着经济恶化而再次掀起，由俭入奢易，由奢入俭难，体验过好的东西后你想再夺走就会引起不满。

&#x200B;

只要寡头输一次，就身死族灭，民众多少次都输得起，也最终会赢，但是对那个时代的人来说可能不公平或者说是让人绝望的。比如六四时失败的民众当时年轻，等下一次六四成功了，他们也许已经七八十岁，人生已经没什么要发展的了，社会改变对他而言更多是情感的，不能切身体验，这就是对一代人的残酷。

----- __908.3__ -----2019-06-19 21:12:31+08:00:

民主浪潮跟工业与经济的普及有关，社会需要经济的成熟才有民主的中坚力量与需求，也就是知识分子们的成长和劳动消费者的权益通过制度本身来体现民主意志。

六四是第三波的结尾以失败告终，与苏联东欧不大一样的是，中国在六四时已经从计划经济的背景里进行了十来年的改革，所以体制本身有了缓冲力，再加上邓小平看到了苏联内部的危机有了预防，中国本身反到成了苏东演变的一个演示，这就比较倒霉了，所以有的人调侃，毛泽东要是活到八十年代也许中共就跟着他老人家一起下去见马克思了。

未来中国必然会开启第四波浪潮，之后估计主要集中在东南亚一带或南美，经济越发达对改革需求越大，这两个地区比中东非洲更适合做下一个世界工厂。

而这种需求的本质，是随着大量外部投资带来的经济发展而动，需求的多寡，要看上家，也就是发达国家的工业需求，发达国家越多（人口越多），对外需求越大，全球国家的经济发展越快，然后民主化也是势在必行。

所以我一直认为福山的历史终结论从来没错，仅仅是需要修改部分，只不过人类个体寿命去看整个历史周期等的太久，要验证很麻烦，会产生一种中国也有其他道路模式的错觉，其实从来都没有，有的话苏联就不会崩溃了。

----- __908.4__ -----2019-06-19 21:23:01+08:00:

现在也避免不了，六四发生的本质就是因为权贵利用特权，在名义上公平来约束人的权力的计划经济下倒卖物资，垄断了大量的资源权力和经济利益而引发的全社会矛盾。

六四的表现是权贵不想放弃这种作为奴隶主的特权，重点就在于与民争利。

六四后中国经济发展期加入了WTO，然后持续高速发展，到现在开始出现弊端，一个社会不可能永久性的经济增长，但权贵对民众利益的蚕食比过去加重了很多。

所以现在的体制是延续了六四胜利者的衣钵，保持对民众的高压和剥削，只要体制本身不改变就会出现。

邓的方向只对他的家族和利益集团正确，当时胡耀邦与赵紫阳都是能力极其优秀的官僚，也值得信任。

社会动荡往往是权贵集团对社会蚕食过深，一旦脱离了他们的口器损咬，就会出现一个大窟窿的表现，真正该做的是把它摘除，而不是怕流血有大伤口所以就让它咬到骨髓那天等死。

国内对美国在伊拉克的干预基本上维持了当局者迷的情况，叙利亚和伊拉克的混乱几乎都是因为当局者自己损耗了本国的温和改革力量，错过了改革时机，自己手上有血债怕被清算，那就只能一条路走到黑，结果就是基层民众缺乏生存空间，开始极端暴力和无知的反噬，而不会有香港大游行那样理智和集体利益的共同行动目标。

这就像一个社会机制，中间改革力量与知识分子是社会的理性，能尽量确保社会可以在不需要大重启的前提下长期运作，就像白细胞一样，一旦损耗殆尽，社会就会有新的机制，比如基层的暴力民粹主义者反噬当权者这种癌细胞，整个系统重启就跟死亡一样，然后再重头建立一个新的社会。

所以不想体验最后那个环节，及时对癌细胞进行打击来止损非常有必要。

----- __908.5__ -----2019-06-21 23:28:25+08:00:

这属于不了解中共党内环境和人物立场的外部阴谋论，体制内上位根本用不上外部声音。

----- __908.6__ -----2019-06-21 23:32:29+08:00:

苏联之所以成为俄罗斯，就是因为苏联的邓小平、陈云、王震与李先念在苏联维持不下去的时候，带头解体了苏联，然后用苏联的国有资源摇身一变成为新俄罗斯的寡头。

中国跟苏联只是寡头选择了不同的道路而已，在苏联解体以前，中国经济已经起飞了，除非全球核战争，否则经济黄金期结束前都不会结束。

说胡耀邦与赵紫阳当政会让中国变差，只是不了解历史和细节，现在中国人享有的现代化政府与混合经济下的市场制度，都是来自于他们带头的改革，废除文革式的批斗和放宽提高知识分子待遇也是胡耀邦的杰作。

邓小平在这里最多是点个头意思意思一下，两人已经到了功高震主的程度才被换下来的，很难想象现在墙内邓小平甚至江泽民把他们的功劳全抢走，而短期内也无法还得清白。

----- __908.7__ -----2019-06-23 06:38:36+08:00:

所以中国人迟早会给他们公道的

### 909: [若当年没有64事件，今天的中国民主和自由进程会不会更加快](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c27plu/若当年没有64事件今天的中国民主和自由进程会不会更加快/), submitted on 2019-06-19 04:52:28+08:00.

----- __909.1__ -----2019-06-19 21:37:09+08:00:

除非邓小平提前死了，党内的话胡耀邦与陈云关系好，地位也仅次于邓小平，但胡耀邦比预期早死，改革派本来就失去一个领袖，邓小平还活到九七年，那这局没法打。

赵紫阳能不能像徐阶那样装怂换机会？理论上可以，但实际操作的话，邓小平是专门抓你痛脚，不要等你犯错就主动挖坑试探你，八九之前就考虑换赵紫阳，结果赵紫阳出过访问朝鲜前还说要完全放权给他，你说邓小平这种人会在活着时看你做大吗？

改革派与保守派的矛盾是一个历史性问题，几乎没有任何调解的可能。

六四以发送为前提最好的结果是高层子弟做劝解，减少死伤的范围和数量。赵紫阳要是当时翻脸跟邓小平搞对抗也是可以的，但很大几率是搞不过导致大混乱，中国有可能打内战。

从赵紫阳到死都没有完全在评价上跟邓小平翻脸，说明他对邓小平有感情，邓小平对他，在利益面前也就那样了。

### 910: [【反送中/0618】香港特首林鄭月娥召開臨時記者會 再次道歉 但未撤回《逃犯條例》](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c244ba/反送中0618香港特首林鄭月娥召開臨時記者會_再次道歉_但未撤回逃犯條例/), submitted on 2019-06-19 00:08:46+08:00.

----- __910.1__ -----2019-06-19 03:39:52+08:00:

暴乱暴动的定义，还有修例本身，都是北京高层授意，林郑月娥背这种黑锅也算倒血霉了，当然她本身也没那么多必须被可怜的地方，上了这个位置就要预期有这个准备，你不当黑锅侠难道习近平来当吗？

----- __910.2__ -----2019-06-19 05:09:44+08:00:

这其实不用来源，特首就是北京指定的，一些违背本地利益的事情只可能是北京授意，从董建华时代就是这样，香港领导层不存在自治的概念。

而且是有证据的，林郑月娥道歉时说漏嘴了，一开始说不知道定义暴乱，之后又说支持警察，但大陆新闻却跟警察方面的定义暴乱同步，说明北京是绕开林郑月娥直接给了指示。

还有就是驻英大使说话时把林郑月娥抛了出去接黑锅说修例不是北京的意思，是林郑月娥自己的意思，然后很快就改口过来。

如果真的是林郑月娥的意思，内地报道不会比她亲自出来说还要快，香港本地警察能跟内地门户或驻英大使有牵连的只有中联部，也就是北京的意志。

警务处处长说暴乱只是局限于立法会范围内的一些人，但实际情况是给了暴乱定义后，警察的武力没有任何预警升级，开始针对立法会周围的和平示威者开始过度使用暴力驱散。

倘若警务处处长说的没错，那谁给的命令让警察去立法会之外的大道上打人的呢？谁有权力和习惯不给警告直接动武还可以绕过卢处长呢？

暴动或暴乱在香港本地警察的指引里，只是让警察应对危机做好准备，而不是一种行动标准直接让人去镇压，也就是说有人绕过了处长或者要求处长下令，没有任何警告，给了暴动定义，又让警察超出自身权限的去做某件事，跟着国内新闻几乎一瞬间就跟了上来。

----- __910.3__ -----2019-06-19 20:42:19+08:00:

警察是服从于警队，这是专业问题，林郑月娥是无权越级给命令，警务处内部也不是处长一个人说了算，但如果处长以下或处长本身给了命令，并且之后想包庇并不是难事。警察里也有不少外籍督察，但警队立场是一致的，皮肤颜色不改变什么。

