---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-10-27的言论"
date: 2019-10-27
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-10-27
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dnqd91/印度人民的乳包发明越发流行了/
comments: true
---

### 527: [印度人民的乳包发明越发流行了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dnqd91/印度人民的乳包发明越发流行了/), submitted on 2019-10-27 15:48:59+08:00.

----- __527.1__ -----2019-10-27 19:38:52+08:00:

万圣节装束预定。

开门就说“ big brother is watching u ”

### 528: [胡海峰将出任辽宁省大连市市长，晋升副省（部）级](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dnpt23/胡海峰将出任辽宁省大连市市长晋升副省部级/), submitted on 2019-10-27 14:35:16+08:00.

----- __528.1__ -----2019-10-27 15:06:45+08:00:

如果消息属实，按照大连市长这个跳板，胡锦涛给胡海峰铺路瞄准可能是入常。但我感觉这可能不属实，因为这太露骨了，已经连基本的表面工作都不愿意维持。

----- __528.2__ -----2019-10-27 16:17:30+08:00:

李小鹏49岁才当开始从政担任正职，按照七上八下的规矩，他必须在三届以内当上常委，这肯定不可能，那时候他爸早死了，而李鹏家族没有什么嫡系，口碑非常差。

胡海峰不到四十岁开始从政，现在还不到五十，正是壮年，背后有整个团派支持，胡锦涛现在起码还能续十年也就是两届左右，假设十年后入常，刚好做两届，干到六十七岁下来。他在2013年以来，升官跟坐直升机一样，感觉胡锦涛吃相算比较难看了。

----- __528.3__ -----2019-10-31 10:15:39+08:00:

你得明白中共的政治安排是权力斗争的结果，李鹏这个人的口碑无论党内外都是非常差的，任上鲍彤就敢正面怼他了，六四后更差，他基本没什么嫡系，想当总书记都没机会，人脉广是肯定的，但李鹏死了就没人买账了，红二代三代圈子里，背地里李鹏家名声都臭了，李鹏家族除了李小鹏外没一个人说得上话，李小鹏自己总共从政才十一年，按中共升迁的履历速度三年一跳，他的嫡系现在最多也就到副部级，可能大多数还只是厅级。

中央委员会有二百多人，候补的有一百七十多人，交通部前身的铁道部，没有一个是进过常委的，虽然李小鹏年龄合适，但论资排辈，习近平还有很多人选要入常，团派要起码分到一个或者两个，江派可能有一个或者干脆没有，前后左右不着边，靠爹结果爹还死了的李小鹏能入常的机会微乎其微。

李小鹏路线可能接近万里，有机会进政治局，然后做副总理或者进入人大常委会，交通部任期应该会在2020年结束，然后李小鹏进入政治局再担任一个公职，这个公职任期可能是8年或者4年，但进入政治局常委我感觉现在来说没什么可能。

胡海峰做不做总书记，轮不到他或者胡锦涛决定，而是习近平的事情，胡锦涛想让胡海峰入常很明显，但未来二十年的事情，没人能提前预知，即便李小鹏也不是绝对没机会入常，只是根据现有情况推论，没机会。

----- __528.4__ -----2019-10-31 12:03:36+08:00:

中共不是公开选举制度，总理的任免权在党与国家主席的手上，李鹏当总理是邓小平和陈云李先念这群老人的决定，又不是靠选举上台，要什么人缘，听话和有红色血统就行。

而且李鹏父亲与舅舅都是中共元老，跟周恩来关系非常好，而李鹏自小跟亲生母亲一起被邓颖超和周恩来夫妇照顾，他母亲本身也是中共老干部，李鹏的名字也是中共元老给改的，李鹏本人就是中共培育干部子弟里的重点，4821出身。

基层提拔李鹏的刘澜波，是周恩来的好朋友与政治盟友，算是嫡系，李鹏的升任基本上是周恩来推动的，甚至有人认为李鹏实际上是周恩来邓颖超夫妇养子。

周恩来死后，刘澜波就成了李鹏的靠山，挤走了原来的人选，直接促成李鹏进入中央。

李小鹏现在老婆唐纹，跟习近平比如何？有几个师？没有李鹏，李小鹏根本没可能坐直升飞机，中共官僚的权力都来自上层，只有上面赏识或提拔时才有机会晋升。

企业跟政府是两个概念，国企虽然隶属于政府，但人事任免路线不同，包括王岐山在内，任何人从银行或者国企转入政府行政，都必须遵从另一套政治规则，从政跟在企业担当领袖是完全两回事，

政府内部的竞争极大，其他领导比李鹏权势还大的并不少，江泽民、习近平、胡锦涛这三个为首，要安插在不同部门的自己人都不够放，别人兢兢业业有背景熬到了能抓到实权的位置上，根本不会放权给你。

中共人事任免，最快的通常也就三年跳一个大级，李小鹏不在政府内部的企业时期，没有对政府的人事任免权，根本扶持不了自己的嫡系，所以没有自己人马，升职的排队顺序又处于末位，根本不会说上就上。

否则根本不需要刷那么多履历，你不等上面的人退休，给你空余的位置就想弯道超车江泽民和习近平的人，就算你爹是李鹏也不能想干什么就干什么，所以你不明白这里的人事安排是有必要的，不是想升就升。

2019年怎么还有人对习近平政权的控制力有错误判断？胡锦涛全退，跟习近平有合作，这也是为什么汪洋能入常，纯江派的除了韩正跳反以外全部滚蛋，孙政才被打掉，胡春华只是降低了待遇，就可以看出合作关系。

胡锦涛压根没有任何实权，完全靠派系威望和嫡系的控制力做影响，安排自己儿子当地级市领导不是难事，跟习近平也不是竞争关系，团派目标瞄准的是总理或者人大，而不是党总书记，习近平为什么要让你当党总书记，胡海峰上位只可能是来自于习集团的默许与支持。

王林清案最后牵扯到周强，有意见是想处理周强，最后周强因为地位高，上面认为有损威权管制就给保了下来，周强是团派的人，习近平想搞掉他并不难，其余涉及矿产案的人，之前就有对中央阳奉阴违的情况，也普遍被查处了，王林清第一次出事时党内处分不严重，但后来又出事所以破罐子破摔，做事太出格就被第二次加重处分了，但交给的是北京本地机构。

----- __528.5__ -----2019-10-31 14:26:05+08:00:

【首先，你第一段话就自打自脸了。你之前说李鹏口碑不好是他儿子无法上位的一个原因，现在你又说人缘不重要，是上面钦定的。可见你缺乏一贯的分析逻辑。】

李鹏在时，李小鹏靠李鹏，李鹏不在了，李鹏家族口碑差，李小鹏党内外盟友有限，一不成势力，二不能强力政治力量。上位困难有问题？

人缘跟上面钦定有什么关系？上面钦定，一是看你是不是自己的人，二是看你的政治可靠度。李鹏活着的时候，李小鹏快速升任，李鹏死了，李小鹏既不是江泽民的嫡系，也不是习近平的嫡系，更不是胡锦涛的人，按照惯例就是最多升任副总理，他三不靠有什么资格谈势力？他就靠一个爹去跟人争，他爹给他留下什么，他就能跟人家拼什么。

【第二，唐虔是香山唐氏后裔，你查查唐家的婚姻关系。对了，别只查两岸三地，唐家可是靠当买办起家的。比如说上任美国驻港澳总领事就姓唐。】

你是不是对现代中国有什么疑问？唐氏？有核弹？有几百万军队？有几十万亿？中国共产党是现在全球最有力量的组织之一，李小鹏还是什么唐氏，拿头跟习近平竞争？为什么会有人把习近平跟这种人去比。怎么说来说去搞的好像共济会有什么影子政府圣殿骑士的方向去了。

【第三，怎么2019年还有人对习近平的控制力有错误判断？这句话应该我送给你。我就举了王林清案一个例子，你就解释不了。你说习近平想搞掉他并不难，可事实就是闹了那么大动静之后还是没搞掉，对吧？至于你认为原因是上面觉得有损面子所以不搞，那只能说是你个人的臆测。那我也臆测一下，那就是习近平没能力搞掉周强。既然习近平没能力搞掉周强，周强是胡锦涛的人，那胡锦涛实力如何？你说胡“没有任何实权”，那你就很难合理的解释周强为什么没被搞下台，记住，这是事实。】

习近平为什么要搞掉王林清？？你自己默认了王林清必须被习近平搞掉这件事本身就很莫名其妙，周永康薄熙来令计划都滚蛋了，江泽民胡锦涛都闭嘴了，为什么，为什么还有人认为习近平必须搞掉谁才需要彰显权力？

周强本身就是政府最高层从习近平到其他常委一起保下来的人物，王林清的问题我说的很清楚了，之前王林清举报和打击了的人，中共中央都做了处理，对王林清也是仅仅党内处分，王林清因为自己的原因跟周强闹翻，最后高层选择保周强，加大处分王林清，内部矛盾你给理解成什么了？

为什么习近平非要搞掉王林清？他图什么？既不是政敌，也不是政敌的手下，还曾经帮过打击地方势力，现在跟周强内部闹翻了的矛盾找中央裁处，为了中央高官的威信所以保了周强，对王林清也没一脚踩死。

我前面明明说过保周强是为了威权政治的稳定，而不是胡锦涛有能力保周强，中共体系里法院的人地位都不高，之前团派背景的省委书记和令计划都下课了，2019年，对习近平来说只有应不应该打，没有能不能打的问题。

【第四，你思考过为什么今年北戴河会议结束后习近平的首次露面是在甘肃吗？】

习近平跑去露脸，搞红色初心的政治运动，这类情况几乎每一任都有，现在还有人神话这个举动么？他又不是退休常委，难露面，本来党内就有反对声音，但最多也就是敢口头反对罢了。

【第五，对于央企工作经历算不算从政的问题，你也是顾左右而言他。要是不算的话，李小鹏难道是从基层一跃成为省部级？这不是搞笑嘛。至于央企和政府部门人事任免规则是不是有不同之处，这完全是另一个问题，不宜混为一谈。我的观点很简单，就是你把李小鹏49岁调入山西看成是他政治生涯的起点，这完全是错误的，而且是低级错误。】

不是.....你说我顾左右而言他，但我详细解释了行政级别路线的不同，难道要我再说一次，你完全是绕开了我的话自说自话。

国企许多只有行政级别，没有政府内的任职，政府是实权部门，国企受政府与党组的领导，然后你一句“这完全是另一个问题，不宜混为一谈”就给盖过去了。

请问你国企的总经理能任免政府同级官僚么，政权政权，本质就是政府的权力，李小鹏在党内是有地位的，但政府上压根就没有他的晋升路线，一个政治人物，没有自己的嫡系，而从半空跳过来，就是光杆司令，否则直接提升到政治局常委得了。

说我错了就证实，李小鹏事实上就是从国企部门跳到政府里，除了他爹，跟同级别其他人比一点根基都没有，人事任免权又不在他手里，他的晋升也完全是高层角力的结果，谁不想每一届把自己的人往里塞一点？

【第六，李鹏的靠山是周恩来属于人云亦云，我知道你会这么说。其实，没有任何证据表明周李二人有过亲密的互动。最基本的一点是，李鹏的母亲赵君陶 1985 年才去世。李鹏只是死了爹，并没有死妈，又不是孤儿，为何需要周恩来夫妇照顾？这根本不合常理。而且就算他靠山是周恩来，他当总理的时候周恩来早死了，按照你“父亲死了儿子没戏”的逻辑，这怎么可能？看出来了吗，你的分析逻辑经常前后矛盾，根本无法自恰。】

你自己故意绕开这些说法，我就觉得你辩论水平很低了，李鹏自己都不否认受周恩来照顾，自己说不实的只有李鹏是周恩来养子这件事，对刘澜波、周恩来、邓颖超等人给的关注与照顾，都是公开承认，有多方资料印证的，背后的关系，周恩来与李家的交情，赵家的交情，都是写在历史上，有亲属和当事人表明的。

尤其是李鹏晋升的道路，刘澜波和周恩来在背后推动的过程我说的很详细了，你要详细我还可以进一步说明。

你说最基本，但你压根没看我打字，我原文就提到了李鹏和亲生母亲一起被周恩来夫妇照顾，孤儿寡母难道不需要照顾？邓颖超接李鹏母子到身边照顾这都是事实，李鹏的名字也是中共元老给改的，所以别什么不合常理，你不知道就不要自大。

他当总理时，周恩来是死了，可李鹏能当总理，是因为周恩来和刘澜波多年来的扶持让他到了那个候选的位置上，尤其是刘澜波在周恩来死后，还直接促成了李鹏担任电力工业部部长，然后李鹏才有机会进入中央委员会，然后升任副总理。

不要自己设定周恩来必须活着时指明李鹏当总理，才叫做帮助可以么？邓颖超主动邀请李鹏母子到重庆这都不是新鲜事，李鹏不否认周恩来跟他家的关系。

整天前后逻辑矛盾，你用没用心考虑过其实是你自己有问题？比如前面我提到的“自己设定周恩来必须活着时指明李鹏当总理”的逻辑，周恩来活着时就给李鹏极大的助力，和刘澜波一起不断培养李鹏上位，作为官场的靠山，然后周恩来死了，刘澜波权限大了，直接推到中共中央那了。

看看刘澜波跟周恩来什么关系再说吧。刘澜波又对李鹏说过关于周恩来的什么。

 【第七，孙政才的倒掉。孙是温家宝的人，跟胡毫无关系。不要以为都是团派就扯到一块。温家宝确实有麻烦，这里就不展开了。】

团派的确有派系，温家宝却是跟江派有明显勾兑，孙政才最初从政快速升任是在贾庆林和刘淇任内，温家宝后来的支持也是大家都知道的，但没人否认孙政才的江派背景，为什么会把孙政才是温家宝的人这种明显不准确的说法拿出来说，习近平上台前同时受到江泽民与胡锦涛支持，但他本身也不是任何一派，升任很大程度是靠红色江山红色子弟的政策排选，以及陈良宇被打掉的结果所导致。

【第八，你根本性的认知误区，是把官职跟实权等同，觉得总书记权力一定比常委大，常委一定比委员大，诸如此类。事实并非如此。参不透这个的话，你分析的大前提就错了，遑论其他。】

这是常识，你的那种想法才是错误的，完全脱离实际环境。

完全与现实情况不符，中共历史上几乎都是总书记就是权力大的一方，胡耀邦改革政府完成现代建制化后，职权匹配职称的情况几乎完全确立，就算胡锦涛时代江派控制政局，常委也不敢反胡锦涛的台面，陈良宇怎么被打掉的？哪个常委，包括江泽民本身出来扛得住了？

不要自己幻想一套规矩往现实世界里塞。

----- __528.6__ -----2019-11-15 00:54:46+08:00:

胡锦涛不是绝对没实权，而是相对实权不如江泽民时期的江泽民本人，拿下陈良宇是生命做成熟饭，从陈良宇被抓的过程来看是属于突袭，没有给江派太多准备时间，而刚好是在换届之前，内部政治斗争归政治斗争，还是要拿出一定真凭实据，陈良宇被抓前胡锦涛一脉已经铺垫了很久，突然发难把生米做成熟饭。

还有一点就是，陈良宇被拿掉，根据维基解密有两个原因，第一个是江泽民吗家族涉及了社保案，江泽民怕被拖下水所以很快做切割。第二个就是黄菊病重，临死前没有选择保陈良宇，或者说根本保不住。

陈良宇被拿掉后，团派背景的太子党或者团派人士，三大候选人分别是李源潮、李克强和刘延东，李源潮是胡锦涛的第一人选，但李源潮坚持不去，李克强也谢绝了这个提议，唯一非常想去的就是刘延东，但刘延东在江派控制的市委里口碑很差，所以没有得到这个位置，而最终给了内部支持度较高习近平。

李源潮与李克强很大可能就是害怕江派报复，跟陈良宇一样，刘延东则是想借机上位但没有得到江派方面的默许和团派内部支持，习近平不拉仇恨，意识形态跟大部分人一样保守，受元老喜爱。

陈良宇的年纪问题不大，七上八下的话，做常委也绰绰有余，做总书记的话也只比江泽民同期大三岁，比胡锦涛大六岁。

胡锦涛的强势跟江泽民时代比就差很多，除了省委，还有政治局内与各大城市的市委，刘延东不能赴任就是一个例子，重大的议题上胡锦涛有绝对话语权，但党内政治与政策走向，政治局的会议胡锦涛是要听江派意见的，总体上是太子党的天下，团派和江派则是另外一个背景，温家宝这样的人也跟江派不清不楚，胡锦涛手下其他人就更不用说了。

### 529: [中国能否从灾难性的独生子女政策中恢复过来](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dnnshi/中国能否从灾难性的独生子女政策中恢复过来/), submitted on 2019-10-27 10:54:24+08:00.

----- __529.1__ -----2019-10-27 15:14:45+08:00:

不能，一代人起码18到20年才能培养出来，现在很多人寿命普遍到80岁，也就是60是退休的话，年轻劳动力起码承受一整代人的养老开支。

也就是说如果每年出生人口在世代更替率的1.0以上，起码要四十年维持这个数字，包括20年劳动力成长，20年消耗普遍老年人口的峰值，刚好是60年出生的人口到出生率下滑的那些年的过量出生人口，这样老人数量会下跌，年轻人数量会回涨。

