---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-25的言论"
date: 2019-06-25
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-25
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c52fd6/其实我觉得推广世俗化是好的但是/
comments: true
---

### 898: [其实我觉得推广世俗化是好的，但是](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c52fd6/其实我觉得推广世俗化是好的但是/), submitted on 2019-06-25 12:27:30+08:00.

----- __898.1__ -----2019-06-25 20:12:08+08:00:

去宗教和与世俗化最有效手段是经济发展，经济发展依赖输入现代工业生产的逻辑，也即是供需关系的建立。

理想中的模型，是中国得到全世界的工业订单，而后正常发展出匹配人口规模的大量高科技产业，跟着对外输出工业订单，但同时海外工厂的成本相对较高，进而有相当的工厂内迁，从沿海地区逐渐到内陆，湖南湖北扩散到陕西、四川而后是甘肃再延伸到新疆西藏。

不过现实遗憾的地方在于当前体制已经到对人口利用率的最大极限了，只能内卷化，发展不出更多良性结构去带动更深层的经济发展。

当下中共维护当地人利益的模式非常落后，通过拉拢当地的权贵人物，实际上断绝了中下层的机会，经济上又不提供更多实质性的支援，仅有的还大部分被当地权贵垄断，“世俗化”只能局限在少数的“统治阶级”里，在意识与个人精神的填补上，选择宗教是无可避免的，另一方面合法性上也要有制宪来维持认同感与安全性，但这个说到这就没有必要讨论了。

机会已经过去了，之后很难说，可能性往什么方向发展大家都看得到仅有的几条路。

----- __898.2__ -----2019-06-27 09:25:08+08:00:

1.现代慈善事业实质上起源于宗教组织自我改革后的新职能输出，绕开本身就不现实，而欧美的宗教世俗化都做的很好，是因为基督教各大教派的宗教改革，也是源自于生产力发达后内部矛盾，而后加强了世俗与宗教的分离，教会逐渐成了凝聚道德的一种存在，而非作为政治组织。

这也是伊斯兰教与基督教在现代的一个根本区分，基督教有自己的政治属性，但早已不是一个军政合为一体的意识形态，伊斯兰教则仍旧原始，没有经历过生产力爆炸带来的大规模内部改革，基督教宗教改革也是源自于印刷术将知识不再局限于教堂的书库里，随着对人力与技术需求的增长，工商阶层形成了强而有力的工会组织。

实际上随着现代工业文明在一些伊斯兰教国家推广，一些形成了的中产阶级知识分子也有广泛的温和改革声音，但是他们的对手太强，各类教权派或者保守的既得利益者显然不是他们的永久性盟友，而更世俗化的则是军阀权贵，双方更难成为合作伙伴，对知识分子的打压是军阀的首要目标，叙利亚阿萨德家族就经常跟部族的老保守派合作，但对国内改革主义者予以打压。

凯末尔改革在当代的变相失败，其实就是因为传统伊斯兰教的势力存在一个永久性生长的土壤，宗教的改革是自上而下，而不是自下而上，社会的基础经济结构没有改变，又正在渡过民族主义时期，所以现代土耳其在社会意识形态上成了缝合怪。我之前看过土耳其对内宗教处理的手法，打骨子里就根本没有改变，经济一下滑，很容易就开历史倒车。

沙特产油是个很低级的资源型产业，生产资源是当代工业里的基础，但也是最低级的一个部分，沙特的石油只是竞品之一，因此油组勾心斗角也很普遍，当代的生产力让资源很难被垄断，而沙特既不拥有专利生产相关衍生物，也没有广泛而深厚的工业系统去制造大量的产品，所以现代工业与经济的逻辑跟沙特是相去甚远。

跟很多人认为的不同，沙特有钱，但经济非常不发达，并且极度落后，石油工作职能满足一小撮人的经济生产需求，而绝大部分利益被权贵王族们垄断，王族们对外消费，因为本国不生产满足他们生活基本需求的奢侈品，基尼系数和贫穷率可以说是非常大，一些外国企业到当地设厂，也会被强行要求雇佣当地人，而这些人往往也是贵族子弟，他们的专业技能根本无法在国内可以进行有效经济生产，也无能力普遍的输出到国外，国内温饱问题更是没解决。

所以在这样的一个国家里，宗教改革是不可能出现的，沙特跟工业、文明、经济发达这三个概念可以说压根没关系，刨除了石油的生产与部分较为发达的城市地区后，沙特本质是个农业国。

----- __898.3__ -----2019-06-27 09:58:32+08:00:

2.新疆如果是个独立国家就的确如你所说，但现代新疆是中国的一部分，经济发展的传播是有规律的，中原地区的工业需求饱和而人力成本过高时，会不可避免的对四周进行输出，届时蒙古、新疆、哈萨克斯坦、东南亚都会是受益者，因为十几亿人的工业需求极其庞大。

以中国人口比例来算，假设中国只有一亿人达到真实收入接近美国或欧日，那就已经是一个极其庞大的消费市场，而剩余人口则也有不低的消费欲望，余下的边地省份人口则成为承接了核心地区的消费生产需求。

国内核心地区的人力成本高涨，就需要对外转移，转移到新疆西藏并且汇率与政策可控，大量的土地不需要重新连接铁路或物流网，官方甚至可以提供政策支援，收入也不需要换汇寄出，这就是一个天然的商业优势，旁边的哈萨克斯坦更是极佳的材料原产地，可以输入大量的廉价食物来缓解国内的消费成本，同时中国新疆可以输出对等的轻工业到重工业产品来互惠。

跟西藏不同的是，新疆的可居住环境更为优越，连通中亚，即便单独作为一个贸易中转中心也是个非常理想的区域，欧洲对中国产品的需求，当下中共也很快的意识到铁路贸易的重要性，当然一带一路的真实目标显然不仅于此。

而资源输出，实际上是当代工业最低级收益最低的工作，它的劳动附加值极低，生产却最为辛苦，劳动附加值的本质是科技带来的竞争力，当代在生产资源上很难有一个绝对的门槛，对个别国家来说只存在“有”或“没有”，一旦有资源生产也往往不是难事。

另一方面，对比东南亚等地，实际新疆离中国的核心商业区不远，现在欧洲货物普遍需要船运，对沿海经济有帮助，但货运成本与港口承受能力都是个问题。对经济的带动上，可以参考马六甲海峡，如果新疆有机会成为一个国内轻重工业与高端农业的输入输出地，同时承接对中亚到欧洲的转口贸易中心，而边境治安军费由内地承担，经济的增长其实是可想而知的。

