---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-12-06的言论"
date: 2019-12-06
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-12-06
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6wqan/如何看待_2019_年_12_月_5_日兰州兽医研究所被曝多名学生布病抗原抗体双阳性一事/
comments: true
---

### 394: [如何看待 2019 年 12 月 5 日兰州兽医研究所被曝多名学生布病抗原抗体双阳性一事?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6wqan/如何看待_2019_年_12_月_5_日兰州兽医研究所被曝多名学生布病抗原抗体双阳性一事/), submitted on 2019-12-06 17:50:34+08:00.

----- __394.1__ -----2019-12-06 18:28:01+08:00:

就说现在这关注点和降低舆情的方法吧，人数是数十名到六十再到近百不等，但知乎话题里就用“多名”来一次性涵盖，而且这个评价标准，不是知乎一个地方，而是全网都普遍存在的，一开始一些媒体也有用数十名或近百，但现在很多都改成“多名”，不同于这个统计口径的媒体已经越来越少了，连知乎这个问题都改了标题，回答里还是有人坚持了原来的近百的口径。

传染病学，尤其是统计上，人数是非常重要的一个指标，非典已经有前车之鉴了，虽然该病从病理和后续预防上人的传染危机不用担心，但也起码该开诚布公，多名这个说法一般都是用在个位数的，这跟传闻近百到六十的大体数字差距极大。

我看了一下知乎被删的答案，较早时候当局已经确认感染的是65人，现在恐怕还在增加。

官方重新定义多名，1单位多名=65人。

### 395: [港抗争者上榜彭博年度50大最具影响力人物榜单](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6spje/港抗争者上榜彭博年度50大最具影响力人物榜单/), submitted on 2019-12-06 11:14:50+08:00.

----- __395.1__ -----2019-12-06 19:57:18+08:00:

没有选举的法国爆发了大革命，谴责民粹主义的暴力革命者们是无意义的，现在人们只会怪食利阶层而不会谴责民众的行为。

### 396: [既然外国人不喜欢我们，我们只有一个选择了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6m9vu/既然外国人不喜欢我们我们只有一个选择了/), submitted on 2019-12-06 03:35:41+08:00.

----- __396.1__ -----2019-12-07 11:45:16+08:00:

社会的发展路线存在最优解，任何脱离这个最优解路线的模式，在往发达工业与现代化市场经济的路上，最终都会分崩离析然后自然转型成统一路线，这个核心就是对社会生产力的利用与能达到的高度，某个模式，生产力到一定高度就没法继续往上增长，而民智觉醒与生活水平所需，要求改革的声音会愈发强烈，还有就是即便民间不要求改革，这类型的政府所主导的财政模式都不能长期维持，最后就是税基越来越少，政府不能有效收税，军队和治安瓦解，政府结构失控。

### 397: [可不可以说中共某种意义上毁灭了中华文化？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6m1qc/可不可以说中共某种意义上毁灭了中华文化/), submitted on 2019-12-06 03:20:30+08:00.

----- __397.1__ -----2019-12-06 15:44:26+08:00:

中国没有足够的人才，文艺发展一直被管控的非常严格，这也就导致了这方面培育的落后以及束缚，文联在政治上直接受中共中央领导，军方和其他都没有这个待遇，管控束缚的程度是全国独一档，现在中国文化产业核心的中流砥柱，都是在胡赵时代自由化展开后的那段岁月里发展，包括整个九十年代，伴随中国经济野蛮增长的黄金岁月。

到了两千年初就开始有些后继无力，以电影为例，姜文李雪健陈凯歌张艺谋之流不提，这些水平有目共睹，稍微老一辈知名度低的比如王扶林，业界已经拿不出来这样的人才了，甚至整个行业也腐化到了即便是大导演，也属于巧妇难为无米之炊，手底下的人水平都不行，导演又不能一个人做全部工作，市场上只有被管控出来的产品时，你这作品就很难做的好。

陈凯歌是个典型的例子，姜文一步之遥坑了也是个典型的例子，还有最典型的就是大宅门，大宅门的拍摄从技术到形式内容都是电视剧的巅峰，后来晚几年的闯关东之流，虽然也不错，但已经比不上了，之后就开始一泻千里，出个琅琊榜都要被当做精品。

我认为就算管控放开了，也几乎不可能恢复到巅峰期，因为人口下滑太厉害，这一代人的思想和模式已经完全定型，创造不出来什么独立的东西，几乎都是被日韩影响，而难以从中独立出自己思考的答案。

同样的，我们观察日本其实可以很明显的发现，一个社会的艺术创作与高度，很大程度上除了依赖年轻人口，还依赖农业社会转型到工业化社会之间所诞生的黄金周期。

日本在这个周期里出现了黑泽明、小津安二郎、沟口健二等等等世界级的大师，而且即便是脱离这些导演本身，看当时的日本文娱从业者的强度，放到现在也是世界级的，配乐、剪辑、布景、调度还有演员的表演与念台词的水平。

实际上全世界现在都处于一个文艺创作的事实衰落期，虽然数量大爆发，但质量的高度有所下滑，好莱坞现在大部分演员念台词水平就不如古典时代的好，剪辑的水平也不如九十年代。

但是我认为衰退期后，也是可以有新一轮的发展期的，只要能把创作维持到一定水平线不至于倒退太多就有复生的机会，比如日本昭和中期的辉煌，再到平成时代的辉煌，中间有个明显的衰落期，平成中后期的两千年初爆发完后，又进入了新一轮的低潮，美国也有类似的情况，七八十年代的瀑布低迷到八十年代末和九十年代时就重新开始恢复冷战早期的创作高度，到经济危机后又开始下滑，过度工业化的创作模式则取代了旧有的体系，带来了更多大投资和技术突破，但也伴随需要大量人手，而从业员训练度下滑的问题。

中国没有这种基础，整个行业都在下滑，偶尔有少数几个尖端的，其实来来去去在片场的都是那一群人。

