---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-28的言论"
date: 2019-08-28
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-28
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwgh1x/89年如果中国跟着赵紫阳走的话那么结果会是赵经国还是赵乔夫/
comments: true
---

### 751: [89年如果中国跟着赵紫阳走的话那么结果会是赵经国还是赵乔夫？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwgh1x/89年如果中国跟着赵紫阳走的话那么结果会是赵经国还是赵乔夫/), submitted on 2019-08-28 13:34:56+08:00.

----- __751.1__ -----2019-08-29 04:04:54+08:00:

了解赵紫阳，首先要解决大众对戈尔巴乔夫的认识，戈尔巴乔夫并不想解体苏联，也不想消灭苏共，他是苏共利益的维护者与既得利益者之一，很多人都认为是戈尔巴乔夫解体了苏联，借此来对比赵紫阳。

但事实上解体苏联的是苏联内部的既得利益保守派别，以及俄罗斯的寡头叶利钦，戈尔巴乔夫是作为改革派，看到苏联旧模式已经无法维持，如果不通过紧急改革进行内部调整，很快加盟国就会强行脱离苏联制造恶性连锁反应，所以当时第一目标就是把加盟国留下，但这里有一个问题就是，从斯大林以来的苏联体制，累积下来的问题过于沉重，以至于积重难返，引发了加盟国和不同民族的强烈反应。

也就是说事实上已经完全不可能阻止旧苏联的权力分裂，所以戈尔巴乔夫选择退而求其次，不能在自由化的旧苏联制度下承担历史问题带来的冲击，就选择建设新苏联来确立主权国维护，这就导致了保守派的抵制。

然后触发了保守派政变软禁戈尔巴乔夫，然后失败导致苏共中央权威扫地，叶利钦不但取得了政斗的胜利，还作为寡头带头解体了苏联，然后牺牲了旧苏联的许多高官作为盟友。

如果没有苏共保守派的政变，或者说没有这么一个害怕清算和失去的利益圈子，戈尔巴乔夫本身是可以控制叶利钦的，叶利钦等寡头也没有渠道和机会更上一层楼，改革会持续进行。

六四与苏联解体是有密切关系的，六四以后，苏联其实是有机会吸收从中国流失的大量投资，也直接促成了新苏联盟约的诞生，然后导致了八一九事件，被叶利钦抓到了机会解体苏联。

然后我们要搞清楚赵紫阳为什么下台，赵紫阳下台，跟胡耀邦一样，是因为触犯了中共元老保守派的利益核心，一个是制度改革，一个是权力下放。

赵紫阳的评价高，不单纯是因为他同情学生，而是他是当时，包括直到今日为止，中共历届领导人里对经济改革与社会改革做的最好，理解最透彻的一个人，在八十年代中期，他已经有一套系统的改革理论，进行循环渐进从农村释放生产力，然后为城市提供发展，带动整个中国的消费，而这套制度目前还在用，只不过改革中途停顿了。

当代中国的发展框架和基础，以及最困难的市场改革，都是胡赵两任领导下所完成的一个结果，奠定了中国今日的发展，可问题是赵紫阳的发展理论，现有制度只是一个步骤，而不是最终目的，之后仍然会进行改革，开放政治权力，扩大民间知识分子话语空间。

邓这个人是实用主义，但并不了解更复杂的理论与长期影响，他的那一套下来，就是官僚资本主义的无限扩大，社会制度能否持续有效运行，不在他考虑范围内，似乎在保守的既得利益派印象中，中国人只要有钱赚，就会闭嘴，社会不需要实质性的改革。

假设赵紫阳不下台，中国民主化是必然的，因为当时无论是接班的第三梯队核心干部，还是一些赵紫阳任用的经济学者，从上到下都支持逐渐开放改革，并且要利用苏联所没有的优势去避免问题发生。

很多人恐怕没法真正理解，在一共结束后，二共时是真的有相当多纯粹想让中国发展好的改革者，无论是党内还是党外民间，但是经过屡次的政治清洗、政变和打压后，到现在已经没人会发声，老一辈也纷纷去世，新生代要么犬儒，要么选择闭嘴，那么社会里就只有赤裸裸的基层极端矛盾暴露在政权合法性的问题上。

经济一旦停滞，就不存在任何改革空间，所有冲突都会爆发，这是政治改革与社会制度必须同步与经济发展的必要性，赵紫阳是个现实但又缺乏政治敏感性的人，胡赵时期已经提出了把党内矛盾公开化，不同派别轮流执政，然后逐步推广到地方政府，中共内部左派不行，就让右派上台，大家有事情可以商量着，最终是可以提供一个中国两党制的基础。

但邓小平等人驽马恋栈豆，以后打内战是肯定要被全家族清算的。

### 752: [墙国时代：西方文明起源于中国 英语英人起源于中国](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cwe7uu/墙国时代西方文明起源于中国_英语英人起源于中国/), submitted on 2019-08-28 09:55:20+08:00.

----- __752.1__ -----2019-08-28 12:50:22+08:00:

西方文明起源于古埃及和两河流域文明，现代字母追述上去都起源于该两地，并且主要继承自古埃及，而古希腊继承古埃及后又传递给古罗马，进而普及到整个欧洲。现代文明是古埃及在文明迁徙下累积产生的一个良性结果。华夏文明是独立发展出因地理封闭而不断内卷化的农业文明。

### 753: [阅兵安保模式，北京所有刀具必须下架？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwdo5k/阅兵安保模式北京所有刀具必须下架/), submitted on 2019-08-28 09:10:42+08:00.

----- __753.1__ -----2019-08-28 09:24:24+08:00:

槽点是他们不会打一万和十万么？

### 754: [安徽：多家银行停止二手房贷款业务](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwbi7w/安徽多家银行停止二手房贷款业务/), submitted on 2019-08-28 06:13:42+08:00.

----- __754.1__ -----2019-08-29 04:35:49+08:00:

国内地方政府有极大的财政压力，尤其是利息增速需要的付息预算，还需要举债去对抗失业潮，进行政府行为投资刺激通胀，很多地方政府卖地收入带来财政暴增30到70％，但依旧出现广泛赤字。

如果断供，除非房价一年内翻几倍，否则填补不了财政缺口，而且就算翻几倍，也根本没人能买得起了，按揭的数额会大到银行都不敢接。

### 755: [大家对“共和国勋章”和国家荣誉称号怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cw74ly/大家对共和国勋章和国家荣誉称号怎么看/), submitted on 2019-08-28 00:51:12+08:00.

----- __755.1__ -----2019-08-29 04:20:41+08:00:

共和国如果有事实上的合法性，我认为是完全可以的，但共和国目前说实话就是一个几万人家族为首的半军阀政权，开放民法与民政各类部门维护社会稳定，赵五官四资民一，通过限制地方民众选举政府的权力，控制税金来调配资源，再禁止人的自由迁徙以户籍通过隐性阶级制度来划分三六九等。

如果说共和国最高意志的体现是宪法，而这么大国家中央政府的权力无限大，却又没有违宪审查，说明骨子里还是谁有枪杆子谁就是皇帝，而不是大家遵守一套共同认可且愿意牺牲自己利益和生命去维护的价值观共识。

以后历史会怎么看这一段政权的所作所为呢？怎么看待这个时期发布的勋章和荣誉称号呢？

共和国勋章跟古代搞谥号差不多，但现代政府的合法性来自于选票和价值观凝聚力，而不是纯粹的法统，这东西在以后历史上会跟同光大勋章一样，靠这种方式来标签和拉拢某些有建树但未必有明确政治立场的人，顺便再给有政治立场的人做一个表彰。

----- __755.2__ -----2019-09-02 08:41:41+08:00:

布什家族是靠军政府高压连任了，还是上台没经过地方到联邦级的全国公开普选了？

----- __755.3__ -----2019-09-02 09:06:23+08:00:

没做过选举或者投过票才会任何整个社会都是瞎子、傻子。布什抛开姓氏和血统，本身也是个在地方选举上非常受欢迎的人，没有党内支持和地方上的民众支持，根本就不可能有机会脱颖而出。

----- __755.4__ -----2019-09-02 09:19:04+08:00:

有个制度叫募捐，原始资本的累积就是在地方形成支持，然后有大量的选民愿意募捐给你，或者其他公司给你捐献

----- __755.5__ -----2019-09-02 10:10:46+08:00:

你说反了，是竞选人代表了捐助者的利益，美国农业公司和农民利益不一致，但同样支持特朗普，不是因为竞选人可以输送利益，而是竞选人的政策可以最终惠及他们。大富豪拒绝加税，民众要求减税，难道他们的立场就一致了么？

----- __755.6__ -----2019-09-02 18:31:48+08:00:

你在红州问对特朗普的看法，那就是偏好的居多，你在蓝州问特朗普，那大概率就是骂，这没什么好说的，普选票的比例放在那。

美国农民不是穷不穷，单纯把美国制度下的农民分为穷还是不穷都是太单调的。

许多中产阶级靠专业知识月收入数万美元的依然有瞬间破产的可能，许多农民也有借贷购买农业机器的情况，所以对贸易战的止损和承受能力不同，而美国作为农业出口强国，农民处于具体一个什么位置我是清楚的，虽然我不务农，但我清楚美国大农场的持有者和给人打工的普通镇民的区别，高收入的农民好几个大农场，十来架机器，跟一大堆销售公司合作，甚至自己弄公司融资，这已经不是普通农民范畴了。

