---
layout: post
title: "「原创」极简的四十个心理学实验总结，重点自带下划线"
date: 2019-01-27
author: Merlin
tags: [原创, 笔记, 心理学]
from: https://web.archive.org/web/20190823134705/https://pincong.rocks/article/521
hackmd: 3i-CTNzNRMm3NxGVQ5d8tQ
comments: true
---

## 引言：
Once upon a time， 心理学实验还没有严格的道德标准，于是诞生出了一些列无法再重复的著名实验（不过以下不全是变态实验）......

## 人类行为的生理基础：

1、脑割裂实验 （Roger Sperry & Gazzaniga 1967)\
定位大脑半球功能，类似的还有个著名案例，某人前额叶被钢管贯穿，结果失去了道德控制能力。

2、大脑内各种酶和神经递质评估 （Mark Rosenzweig/60年代）\
经历使得大脑皮层复杂功能区比重怎加，好奇心减缓大脑老化。

3、同卵双胞胎和异卵双胞胎研究 ; （Bouchard/1979）\
人格是通过遗传和经验的相互作用而塑造。丰富/质疑行为主义环境为唯一性格塑造。

4、婴儿视崖实验 （Gilbson and R.D.Walk/1960)\
深度知觉能力是天生的。

## 知觉和意识：

5、图形和背景关系研究 （Turnbull、1961）\
知觉恒常性不仅是经验习得的结果，而且这些经验还会受到居住地区的文化和环境的影响。

6、梦的剥夺实验 （Dement、1960）\
REM睡眠（快速眼动睡眠）做梦，且做梦是维持健康知觉意识所必须的。

7、梦中大脑电冲动测量 (Hobson & McCarley/70年代）\
Hobson和 McCarley则提出一种有关梦的科学理论（是的佛洛依德名气随大，但基本属于玄学）------梦是REM中，人们对大脑自发产生的随机生理神经电冲动的解释。\
Hobson赞成梦能够揭示我们的内心想法，但不赞成伪装和检察官的概念及弗洛伊德的象征符号观点。Foulkes则把他的观点向前推进了一步：人的认知系统赋予大脑随机冲动以形式和意义的过程不仅揭示了个人记忆中的重要信息，还体现了个人的思维方式，增加了人对自我认识的机会。

8、催眠实验 （Spanos、1982)\
研究表明"受催眠影响的行为"是一种由较高的动机和目标驱动的社会性行为，而不是一种改变了的独特意识状态。论"群体性无意识"的基础。

## 学习和条件反射:

9、巴浦洛夫经典条件反射 （Pavlov/1927)\
现代心理学基础之一。

10、华生白鼠实验 （Watson、1920）\
白鼠不是白鼠......实验对象为婴儿的条件反射实验。

11、斯金纳的鸽子实验 (Skinner)\
迷信行为并不会导致想要的结果，但它带来的力量感和控制感能降低焦虑、增强自信和信心，并提高表现（performance）。

12、榜样对攻击行为影响的实验（班图拉）\
学习是人格发展的主要因素，并且这种学习发生在与他人的相互作用之中。

## 智力、认知和记忆：

13、罗森塔尔实验 （Rosenthal 1966）\
小时候听过的"拿破仑的孙子"的鸡汤。自我实现预言：如果我们预期某一事物将以某种方式发生，我们的期望就会倾向于让它变为现实。

14、阿希的人的特征描述实验 （Asch/1946）\
个体是如何组织并梳理各种特征以形成对他人的整体印象的。着重的不是印象中的情绪成分，而是其认知成分。

15、老鼠走迷宫实验 （Tolman、1948）\
认知学习理论表明，对社会环境所形成的综合认知地图对人类而言是有益的，而内涵单一的序列地图则可能会使人陷入消极状态之中，如心理疾病或偏见歧视等。过分强烈的动机或极度的压抑状态，容易形成狭隘的序列地图，使人类一而再再而三地误入歧途。广开试听，广开试听。

16、延时记忆实验 （Loftus）\
记忆的自我调整和改变。记忆是一种对实际发生的事件的重构。某种程度上说，历史也总是被这样糟践的。

## 人的发展:

17、猴子依恋实验 （Harlow、1958）\
Harlow对母婴之间关系的研究发现成功养育的关键是接触安慰。

18、皮亚杰的儿童观察研究 (Piaget/1954)\
人类获得复杂思维的过程要经历四个认知发展阶段：感觉运动阶段；前运算阶段；具体运算阶段；形式运算阶段。

19、营养不良对在第二次世界大战末期出生的孩子的智力影响 (Zajonc 1975)\
荷兰研究数据表明家庭规模和出生顺序也会影响孩子的智力水平。论计划生育与智障变多的关系。

20、阿登屋疗养院的实验\
当人拥有选择的机会和个人的控制力时，会对人的心理和健康产生积极的作用。呵呵，相反的......。

## 情绪和动机：

21、人类的性反应实验 （Masters, Johnson）\
兴奋期，平台期，高潮期（仅仅只有几秒钟哟），消退期（立刻重新始于有效刺激可在此进入高潮期）。下划线仅仅是因为实用！

22、南弗尔族的面部表情辨认实验 (Ekman, Friesen/1971)\
对应于基本情绪的特定面部表情具有跨文化的一致性。

23、生活事件调查 （Holmes 1967）\
应激是情绪的极端形式。 "社会再适应评定量表"的诞生。

24、认知失调实验 （Festinger 1959）\
当人的行为和态度发生矛盾是，人的态度将有所改变以与行为保持一致。\
人越是将不一致的行为归因于自己的选择，他的认知失调就会越严重。当个体的认知失调很严重时，其态度和观点的改变幅度将是最大的。\
当人的态度与行为不一致是，理由越充分，体验到的认知失调越少，改变观点的动机越不强烈。 由认知失调所引起的态度改变经过四个必要的步骤：\
这种与态度不符的行为必须导致你不乐于接受的消极结果。\
个人必须对消极结果承担责任。\
生理唤醒。\
个体必须意识到这样的生理唤醒是由自己所做的与态度不符的行为引起的。\
How and Why We Lie to Ourselves: Cognitive Dissonance， 不由得想起了斯德哥尔摩。

## 人格

25、I-E量表 （Rotter， 1966）\
I外控制点： 把自己的行为后果归结为运气、命运或是他人力量的影响。\
E内控制点：把行为后果归因于自己的行为和人格特征。\
I-E量表用来测量人们在内外控维度的倾向程度。

26、柯尔伯格的道德两难故事 （Kohlberg 1963）\
道德的动机层面，道德阶段论：各种水平的道德推理是随着年龄的增长而发展的，道德标准不仅仅是学习得来的，而是人与社会和文化环境相互作用而发展建构而来的。\
但是！kohlberg的理论只适用于道德判断，而很多研究业已证明在道德判断和道德行为之间缺乏一致性（这不是一句废话，是程度问题），有时，情境力量会改变道德行为。

27、和心脏赛跑------AB型性格格言 （Friedman 1959）\
AB型人格是一种特定的行为模式，对我们如何看待人格差异和人格何以能导致严重的疾病产生了重大的影响。

28、跨文化差异研究 (Triandis 1988)\
通过挖掘和提炼文化的基本特性，研究不同文化背景对人类行为和人格的影响。\
集体主义文化：个体的需求、欲望、成就度必须服从于他所属群体或组织的需求、欲望以及目标。\
个人主义文化则更看重个体的幸福和成就而不是所属团体的需要和目标。\
集体主义文化注重培养"集体自我"（collective self)，服从被看成是一种优点。身处其中的成员在自尊的两个维度（自我悦纳和自我胜任）上，喜欢自己甚于相信自己的能力。而个人主义文化注重培养"个人自我"（private self)，反抗和独立倾向被看成一种人格财富，他们对自己要求更苛刻，但更相信自己的能力。

## 心理病理学

29、精神病诊断实验 （Rosenhan 1973）\
如何界定行为的正常与异常？\
Back to Madness

30、弗洛伊德防御理论 （Anna Freud 1946）\
弗洛伊德的最最最重要贡献在我看来只有两点（但不碍其伟大）：1. 潜意识的客观性；2.防御机制。

31、梭箱电击狗的实验 （Martin Seligman 1967)\
我经常引用的词，习得性无助的来源，也是曾经有过这么一段经历。\
个体学会把自己的控制力缺失归因于：\
永久性的而不是暂时性的；\
自己的内在人格因素而不是情境因素；\
渗透到他们生活中的许多方面\
个体最有可能变得抑郁。

32、高密度状态的耗子实验 （Callhoun 1962)\
人口密度是指一定空间内个体的数量，是客观度量。拥挤则是由密度产生的个体主观心理体验。

## 心理临床

33、心理咨询和心理治疗效果的研究 （Smith 1977)\
研究表明，心理治疗有效，但并没有一种具体的疗法是最为优越的。最经典的怕是行为主义和精神分析的争论。

34、系统脱敏法的实验 ;（Wolpe 1961)\
交互抑制：当两种反应彼此抑制，在既定时刻，只有一种反应可以存在。别名就是渐进式暴露疗法......话说我家狗对玉米糖浆（狗粮中广泛应用的碳水化合物来源）过敏就是这么治好的......换言之，恐怖的事情多发生几次也就习惯了，比如疫苗什么的。

35、罗夏克墨迹测验 （Rorschach 1942)\
The Inkblot test是最著名且应用最广泛的两个投射测验之一。熟悉沉默的羔羊的同学应该不陌生。

36、主题统觉测验 （Murray 1938)\
给被试出现模棱两可的描绘人类行为的图画，为了节省图画，被试的自我意识会有所下降，减少人的自我防御，从而揭示出内心的愿望、恐惧以及被压抑的过去经历。

## 社会心理学

**37、美国旅行及调查 （LaPiere 1934)**

人们的社会行为与他们口头表达的社会态度很少是具有一致性。\
导致言行不一的可能因素：\
人的头脑中存在很多互相矛盾的态度。态度对行为的影响取决于特定的情境。\
行为与态度相矛盾，可能是因为别无选择，比如在墙国求生存。\
社会压力或个人为避免难堪，也可能导致言行不一。

**38、线条辨认的从众实验 (Solomon Asch 1955)**

视知觉研究说明社会压力对从众行为的影响力是巨大的。\
决定从众效应对人类行为的影响因素在于：\
社会支持------同盟者的出现能帮助抵抗从众效应的压力。\
团体的吸引力及成员的归属感------吸引力与归属感越强，越容易从众。\
团体的规模------从众的倾向性岁团体规模的增加而提高，但到一定数字，从众效应的水平不再增高。\
文化差异------集体主义文化的国度更易从众。

**39、责任扩散实验 （John Darley 1968)**
凯蒂-热娜娅谋杀案引出"旁观者效应"的概念:旁观者太多，降低了个体提供帮助的意愿。\
看热闹不嫌事大。Why we don' help others:Bystander Apathy.

**40、服从实验 （Stanley Milgram 1963）**

在被权威命令做一些与他们本身个性和道德观相冲突的事的情况下，人会服从权威到什么程度。该实验诞生于斯坦福，模型是参与者被命令实施不同程度的人体电击，并且能看到（录制和表演）的被电击者的反应。类似的还有斯坦福监狱实验。实验结果是黑暗的~

欢迎补充

###### tags: `原创` `笔记` `心理学`