---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-16的言论"
date: 2019-06-16
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-16
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1adgf/唔怪大陆要禁评海阔天空首歌/
comments: true
---

### 920: [唔怪大陆要禁评海阔天空首歌。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1adgf/唔怪大陆要禁评海阔天空首歌/), submitted on 2019-06-16 22:19:16+08:00.

----- __920.1__ -----2019-06-17 03:29:42+08:00:

B站连旧投稿的皇后大道弹幕都禁了

### 921: [香港人厉害！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c19eqr/香港人厉害/), submitted on 2019-06-16 20:33:20+08:00.

----- __921.1__ -----2019-06-17 01:29:00+08:00:

除了牛逼说不出别的，中国人最后的骨气。

我更高兴的是，逐渐有人意识到如果不解决大陆本身，这种政治压迫就会无限的到来，游行人群中的许多讨论集会，已经逐渐从反送中条例本身，变成讨论香港人自我对中国的定位，而不是独立于中国的一个政治实体想做港独或单纯香港人那样简单。

我相信反送中让商界、泛民选民甚至建制派选民都凝聚到一起，未来会逐渐出现政治共识去对抗中共管制，并且给大陆未来十年到十五年做出个样子。

在当代中国，你想象不到有这么多说中文的人会为了一个价值观聚集到一起，这足以让人热泪满眶了。热爱祖国却因国内环境远走他乡的普通移民们，难道不期望有一天能回到自己的土地上有更好的未来吗？

我看了很多内地对这件事的评论，一方面是喷香港，一方面是很常见的战狼，但对中共失去信任的逐渐增加，甚至有人羡慕起香港有表达的权力，也开始自我怀疑中共的宣传态度。

所以，即便你指望国内大多数人站在香港这面不现实，也不用指望两地友好，但随着时间推移，利益的一致会让国人也不得不考虑自己出路，中共方面财政肯定维持不到完全消灭香港本地力量这件事，已经是板上钉的了。

无论结果如何，香港连续四个星期，数百万人的大游行，已经为未来二三十年内中共退出历史舞台敲响丧钟。

### 922: [如何评价改革开放初期？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c18gh8/如何评价改革开放初期/), submitted on 2019-06-16 18:16:54+08:00.

----- __922.1__ -----2019-06-17 02:35:49+08:00:

说改革开放初期，不可能脱离胡耀邦与赵紫阳，很多人现在从六四角度神化胡耀邦与赵紫阳，过多的倾向于他们在六四里的存在，而完全忽视了他们本身作为共产党人与最高层对中国的贡献。

&#x200B;

这么说 ，胡耀邦与赵紫阳是中共建国以来作为行政官员领袖办事效率最高的人，而跟他们一起合作的还有大量的党内元老和新兴的改革派。

&#x200B;

胡耀邦敏锐的察觉到了文革后的行政危机，尤其是合法性上，这是当时邓小平陈云等元老高层无力也无方向去解决的。

在对内平反问题里解决了共产党内部的自身怀疑，对外则开始选拔技术性官僚，从之前残留的大学生里提拔新的政府班底，改革了中央与地方的行政关系，直到今天为止几乎所有行政官僚都是胡耀邦的徒子徒孙。

意识形态上，胡耀邦其实也发现了共产党的意识形态问题，逐渐的开始提出了稳定且温和的政治改革，希望让体制进步。

当时苏联问题已经频发，胡耀邦与党内改革派有明确的目标通过十年的逐步改革下放权力，不说他是否仍然相信共产主义，但胡耀邦是个很火爆脾气又着急的人，却能徐徐打下改革基础，取消特供机制形成的一整个寄生虫圈子，甚至对邓小平等人提出了要求。

最后我们也知道，胡耀邦被政变下台。

&#x200B;

赵紫阳带领的班子，则完全制定和贡献了整个中国包括现代的经济基础，一个计划经济的国家，被人硬拽到市场经济的大规模波动，最后能撑过来很大程度就是赵紫阳在改革初期前十年日以继夜的长期工作，但因为赵紫阳和改革派被打倒，很多第一手的政策讨论细节我们不得而知，但可以从旁证里知道当时其实除了赵紫阳等人以外，整个高层都是不懂经济的保守左派。

之后他们也只是继承了赵紫阳时代定制的框架任其发展，然后牺牲不同民众来解决他们自身懦弱无能的问题。后期胡耀邦派的技术性官僚崛起后这个问题才适当的被改善，但这个时候权力制度已经定下来，经济制度不能自由发展，导致改革开放的发展被严重压制和阉割。

&#x200B;

而与胡耀邦不同，赵紫阳是一个极其让人惊讶的人，他是根正苗红的共产党人，早年还是极左，但你能想象一个人在完全沉浸在中共政治宣传，本身又不是多高材生的情况下，自学了市场经济、民主政治与其背后的社会学逻辑吗？

赵紫阳在自己的自述里非常系统性的描述了为何中国需要政治改革，也提出了关键的要点疑问，这其实就是在胡耀邦时代缺乏系统性知识，只能莽着劲做有所不同。胡耀邦时包括共产党内的改革派也在抓耳挠腮，不知道一整套的科学理论。

到了赵紫阳时，他就已经通过自己学习与实践得出了一个事实上就是当下欧美社会运作的理论，我从他那里就学了非常多。

&#x200B;

所以我最排斥神化领导人，赵紫阳与胡耀邦没有大的污点，但也不是完人，可在这种情况下，你仍然能发现他们的能力与思想之突出优秀，即便是改革派被消灭后的三十年，中共想从各种方面甩黑锅给他们，占据了绝对的话语权竟然找不出下手的地方。

胡耀邦因为有徒子徒孙的庇护，还不至于彻底被整垮，赵紫阳啥也没有。

在过去领导看电影，很多规矩，但胡耀邦和赵紫阳都没这种架子，其实就是以身作者从基本的开始改变人们对权力的态度。

放权，做适当引导，社会就会最大的活化自己。

头十年的改革开放，自由化累积了一个极为重要的资产，那就是文化产业，你今天能叫上名有很强实力的演员导演或幕后人员，基本都是当时发展出来的，而自由化的扩散，也让中共在六四后收拢社会的言论宽度，花了三十年时间，到最近几年才算成功，之前就算江泽民时代，大学教授也是可以喷政府的，周孝正的讲座很多人应该都看过视频吧？你很难相信零八年时还要这么大的自由度。

所以改革开放初期自由化的头十年，在经济与各种意义上都带来了决定性的作用。

&#x200B;

胡耀邦与赵紫阳不是多亲密的战友，甚至赵紫阳对胡耀邦有落井下石的嫌疑，但他们两个长期利益与大致立场重叠，他们带领和凝聚下的改革派，真正让中国人站起来了。

&#x200B;

共和国崩溃后，无论新的政权叫什么国，都应该铭记短短那十一年，记住胡耀邦与赵紫阳和他们身后的改革派们，也是唯二有资格继续立像的中共领导人和真正的中华先烈。

### 923: [看看大家都是什么立场出身如何，对未来有什么期望](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c147s6/看看大家都是什么立场出身如何对未来有什么期望/), submitted on 2019-06-16 08:40:20+08:00.

----- __923.1__ -----2019-06-17 02:48:35+08:00:

没有六四，中共的确可以温和改革，但有六四了就不可能了。

六四是靠军事政变，消灭了要提出温和改革放权和取消官员特权的胡耀邦，以及赵紫阳和背后的改革派。

所以有六四的血债，再加上六四本身的发生就是邓小平一系人想做皇帝贵族千秋万代的表现。

因此指望中共慢慢改革，是很多人对历史问题认识不清楚的误判。

&#x200B;

中国在中共倒台后的确可能陷入大混乱，但问题是中共拒绝改革，消磨了中国内部的温和改革力量，最后剩下的就是极端民粹，那这样就无可避免会出现全国的大混乱。

中间阶层是科技与经济增长循环的主要力量，他们一旦熄火，社会的理性改革声音和经济也会停下，高层拒绝改革仍旧垄断特权，基层变成人吃人的内卷化社会，道德会逐渐成为累赘，那暴行就会被迫诱发出来。

&#x200B;

所以我经常说，早死早超生。

改革放权的前提是中共放权不会被清算到全族被处死，而有六四在，我觉得他们被清算全部处决只是个时间问题，从反右外逃到国外或国内仍然健在的人，再到大饥荒，文革与六四，以及现代的大量压迫，仇人太多了，你放权是死路一条。

&#x200B;

大家都明白这个道理，这就是为什么我们要搞清楚历史本身，进而才能从过去发生的事情来推断现在的人利益在哪。

&#x200B;

美国政治圈还是政客，我可能这样说有些自大，但很少有全面理解中国与美国关系的，中国是一个消费与生产市场，下手是消灭民族还是消灭国家？最终还是要归于本地的民选政府，这是一个道义与当下世界规则都没有办法割舍的原则，如果美国抗拒中国融入世界去发展壮大，就不会在六四以后很快接触禁令，甚至主动提供中国发展的途径。

&#x200B;

我基本认识或者看到的上年纪政客，普遍持有的观点是，美国过去的政治精英与中产阶级，过于友善且幼稚的看到中共，认为他们会随着经济发展而逐渐开明去承担对中国人民的责任，但结果却是没有，这也是为什么短期内美国政策层面全面转向的原因。

&#x200B;

奥巴马时期其实已经在采用温和的约束方法，但很快换来的是中国加剧释放影响力，而一开始WTO的锅也没找到美国国内的人背下来，所以到特朗普竞选时，民间舆论已经转向，贸易逆差只是一个话题，真正的问题是中国在累积资源而不遵守国际规则让美国不断失利，一小部分的规则外玩法是普遍的，可完全脱离规则的中国式小聪明，我感觉很多在国外生活过的人，或者跟外国人接触过的人，都知道他们很厌恶这些做法。

&#x200B;

p.s.话说我父系双亲里也有满族人，不过阶层这种东西利益虽然可以讨论，但没啥太大必要，我们都是当代中国人，明白历史的前因后果，活在当下，为未来下一代更好的去努力就行了。

### 924: [前途未卜 香港富豪纷纷撤资 港币将大幅贬值 | 2019-06-14 16:09:56 RFA | 9条评论](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0zw40/前途未卜_香港富豪纷纷撤资_港币将大幅贬值_20190614_160956_rfa_9条评论/), submitted on 2019-06-16 01:37:27+08:00.

----- __924.1__ -----2019-06-17 02:05:12+08:00:

最搞笑的是建制派某人所属的公司投了启德的一副地皮，结果连按金都不要了，建制派的石礼谦自己要求停止投资，本人都暴露了倾向，然后还坚持修法，这种人真是坏到掉渣了。

### 925: [为什么“social credit”突然成为一个黑中国的黑点了？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0zvb4/为什么social_credit突然成为一个黑中国的黑点了/), submitted on 2019-06-16 01:35:20+08:00.

----- __925.1__ -----2019-06-17 02:59:48+08:00:

与财务债务相关只是试水的先行，现在已经跟你跳槽记录和网上言行挂钩了，并且之后会逐渐丰富系统功能，你觉得莫名其妙的挂钩，其实是你平时对大陆局势不关注，缺乏广泛的时政认知，缺少信息自然容易产生误判。

对当下中国有了解的人，自然知道社会信用系统未来会变成什么。

而且你仔细去看官方对社会信用体系的解读，也包括了对人的精神文明面貌的控制，还包括了对道德的重塑，言下之意不言而喻。

一个债务违约的人需要什么道德三观重塑，屡次跳槽也需要么？

往后十年，等你反应过来这玩意有问题时，已经晚了。

