---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-11-20的言论"
date: 2019-11-20
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-11-20
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dyy89i/民主国家政客需要花大量时间用在取悦民众上综合来说对国家算正面还是负面呢/
comments: true
---

### 469: [民主国家政客需要花大量时间用在取悦民众上，综合来说对国家算正面还是负面呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dyy89i/民主国家政客需要花大量时间用在取悦民众上综合来说对国家算正面还是负面呢/), submitted on 2019-11-20 14:44:17+08:00.

----- __469.1__ -----2019-11-20 21:12:53+08:00:

手脚健全什么事情都指望政府靠政策来救你的迟早被社会淘汰，人还是要自己努力，但也有需要社会公众力量照顾的，而且就数量来说基层是大多数。

民主的本质就是技术进步经济活跃，对社会权重的影响里平民与专业人士的比例越来越大，那就无可避免需要专业人士来说话，早期现代民主在英国等地是只局限于贵族阶层针对王权。

所以民主是放权，因为社会里的独立个体越来越重要，技术太多产业太多就必须依赖人类的数量弥补，同时政府是个花钱的角色，赚钱的是企业，企业则依赖权力的下放。

所以社会经济越发达越适合且需要民主，而农业国则不需要，落后国家民主了也往往倾向于独裁或寡头，而国家发展后仍旧采取寡头制度，很容易形成拒绝改革的特权阶层拖累全社会。

这样的特权阶层从中央到地方，比如中国的中南海到北京的一个小领导，都可以形成特权家族为了维护自己的地位而说各种看起来恶心人的话或者做任何事维护权力。

### 470: [你们认为如果香港的年轻人不敌视内地人, 这次示威的成功率会不会高点?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dysk1l/你们认为如果香港的年轻人不敌视内地人_这次示威的成功率会不会高点/), submitted on 2019-11-20 07:04:35+08:00.

----- __470.1__ -----2019-11-20 10:01:51+08:00:

真对中共有意见的，不会因为少数几个人几句歧视就跳反，但我看到国内有不少自诩左派反赵人士，因为不了解香港的情况，感觉自己被AOE了就变成支持中共的狂热者，人要是不能把什么是自己需要的以及什么是自己想听到的分开，那就可以被语言操控，这个问题上中共早期搞统战是非常注视的，香港人明显多数是不重视，国内某些对中共有意见的人就更不用说了，压根就没这个概念。

很大程度上，认为内地很多人看着TVB和香港电影大所以对香港有善良的取态这个观点是没错的，但对内地的不满与歧视，是六七暴动埋下来的结果，以前香港人是宁可自己吃不饱，也要给内地人被遣返的火车上扔食物，冒险带东西北上。到了六四时全港大游行，前所未有团结拼命又捐钱支持同胞，“中国人不打中国人”是当时很流行的一句话，后来还冒险给六四后的逃难者们帮忙逃离。

这些事情都是国内根本不清楚的，更别说党、政府和国家都分不清的中国青年，他们认为自己对外界的善意理所当然会得到应当的回报，认知与事实有极大冲突时又没有历史可以作为参考去缓和心态，那么不包括在社会常识认知里的历史遗留问题，就自然是白莲花而已。

随着信息封闭的扩大，香港本地民粹化的青年对了解或改变大陆的兴趣也正在衰减，本地主义就是一种自然而生但显然不适合香港长期发展的思路，但起码也是在反思这类问题，能做出统战行为。

反光国内的青年，基本上大部分已经失去了反思的惯性，长期缺乏的常识教育，让他们把国内的逻辑当做全世界通用且理所当然，很多我看墙内的人就是不支持赵，但支持中共残酷镇压国内各地的异见人士，尤其是支持新疆模式，说白了这种人就是恨自己不是特权阶级，中国这类青年恐怕占比在城市人口里得有三四成。

老实说香港主流社会声音对大陆大部分时候是跟日本一样，偶尔关注下负面消息吐槽一下，但大部分时候根本不在乎，不关心也没兴趣。

2019年我还能看到有国内出来或者在国内的人，还在持“中国强大了，香港心态接受不了”以及“香港人觉得受威胁”。

有这种奇怪思想的人，倒不如说他们自己就和我前面说的一样，不了解历史和外部世界，所以自己构筑了一个，甚至有的人是因为敌我思想里自认为的位置对调不顺畅，所以归纳为是香港人心里受不了。

从头到尾，中国社会的不同个体与思想都表现着一种家长式的威权式态度，手里没有话语权时自卑不言，有了的时候别人一句话都没得讨论，体现出的社会结晶就是大部分人愿意自认为中共可以带来经济发展而服从他们的命令。

所以中国人的思维与社会模式，被强制人为塑造的痕迹很明显，没有那种自然而然的社会沉淀，人们无法从历史里如何认知错误与正确，也不能有效对问题进行反省与推广教育，那还有统战价值么？

就算有些小矛盾也是会沾边的内地人，剩下的就是对香港人对内地的态度远大于对自己切身利益这类型，没有太多模糊的中间统战群体，只有经济才会让他们肉疼翻车。

直接拖呗，人类历史上不存在经济没有波折的社会，房地产崩一次就够为改朝换代积蓄七八成能量了，那香港人本身就自闭不关注外界的角度来看，大概国内青年连争取统战的价值都没有，反而是加速主义让内卷化来的更猛烈反而是最佳选择，能统战的那些人自己已经很清楚的选择了，也即是不需要统战。

----- __470.2__ -----2019-11-20 21:01:33+08:00:

你这像痴汉一样的行为让我感到很不安呢，被怼自闭了也用不着这样啊，我是对人不对事的，我头一次从你身上感觉到怼人太狠招仇恨是件不好的事情。

----- __470.3__ -----2019-11-21 12:31:48+08:00:

一个说我老三样然后被我怼到无话可说，需要整天跟帖说我讲废话的人，不是痴汉是什么？网上抬杠嘲讽沦落到要靠打“哈哈哈”来当手段，不就是黔驴技穷么，又不是第一次见了，你自己做的事都没个记性和判断，是主观人格不健全。

----- __470.4__ -----2019-11-21 13:32:57+08:00:

在我看来，你在别人面前班门弄斧的时候，本身就破坏了你自己说的原则，最没脸说这个的是你，拿“生活中小的不能再小的一部分”以及“不跟不值得的人浪费时间”这两个行为，本身就是在给你被打脸以后的无所适从感找一个安心的借口。

尤其是当客观事实与主观产生极大的差异时，这种分裂感就让你不得不相信自己所描述的和所做的之所以有极大差异，就是因为以上两个理由，然后继续基于以上两个理由不断想法子吐酸水找台阶下。

然后假设别人把这个看得重从而将对方来贬低，以此达到“既不需要面对事实的结果”，也不需要解释“不断吐酸水”这两种行为艺术。

所谓你说A，我说B，你说B，然后说我到C，只是你自己水平太差，被我怼串肠以后给自己的安慰剂，不能让你抬杠获胜的，你就归类于没有任何可建设性谈话，是一早就把标准定死了，超出你接受范围的你都归类为“ABC的话术”。

你不想听到我说土共药丸，本身就是因为你自己心里有抵触，而另一方面又缺乏这方面的客观认知，所以排斥一切这类的说法，我不会说看到秋天落叶就说土共药丸，我说的是基本人类社会发展的经济、政治与文明规律，从财政角度与债务角度描述为什么药丸，然后你不接受，你也不花时间看文字，就把自己的愚昧当成一种工具。

我根本不指望说服谁，也不会对经验包下太多感情，这样的人都是镜子，如果不能用一个原则约束自己，然后在你们的第三方主观角度去思考来反问自己，然后得出一个更可能接近客观事实的答案，我还说什么？

人分几种，其中一种是吃喝拉撒，不理解也不需要理解世界运作，从富豪、中产到基层我都见到过，遇到不可理解的问题时首先把东西合理化来方便自己解答，比如我打字速度超出了你的理解能力与对客观世界的认知极限，所以你必须理解成我是死肥宅在家里不出去来合理化与污名化，让你内心可以接受一个双方不平等的答案，进而才可以弥补某些东西，至于边界外的东西不去思考，原则性不强。

还有一类是主观能动性为基础活跃的人，各个阶层都有，但会更倾向于以客观标准来约束主观本我。

----- __470.5__ -----2019-11-21 14:56:29+08:00:

你不能反驳，所以就归类为“唯心主义”的产物，而神奇的是我引用的都是现实数据和我实际走访的内容，所以你说我唯心主义这种论断是没有用的，你下场被吊着打。

因为你跟我一个根本区分就是，我不会为了让自己口头胜利，去忽视原则性的问题，我遵从原则去做事，不会为了口头胜利什么招都用出来。

而你看看你，到现在又变成“你一个大老爷们，怎么说话絮絮叨叨”这种办法来弥补自己既然没能力和态度去看与反驳，也没办法正面讨论这一事。

所以我感到特别尴尬，我甚至都不知道你他妈的是谁，只看到你在回复记录里连续好几次跟痴汉一样粘到我身上，然后说我怨妇也还行。

如果我吐酸水，请问你回复记录你那些是什么，我竟然还要翻很久以前的记录才能想起来你到底是谁。

----- __470.6__ -----2019-11-21 15:06:03+08:00:

讨论有热点，大众喜闻乐见的就让大众讨论，没办法说“我”想讨论什么，就讨论什么，最起码的是没人强制性堵嘴。

国内让人感到讽刺的是，很多人长期不承认新疆有再教育营，也不承认有摘取人体器官，然后......但我觉得更重要的是国内根本就不是一个正常人可以自由发言的环境，连不同派别吵架的基础都没有，所以不争不鸣，国人自己没有办法和渠道构架出主观与客观的差异，新闻渠道几乎完全被控，主观自然会根据特权阶级的需求而形成。

客观事实是有的，但人都是主观判断，主观能多少的贴近客观才重要，有的人主观没有正确的贴近客观事实，可能捕风捉影或夸大，但要是有的人否认客观事实存在，那就很恐怖了。

### 471: [香港警方于港中大检获3900枚汽油弹：10秒扔1个，11小时才能扔完](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dymsv1/香港警方于港中大检获3900枚汽油弹10秒扔1个11小时才能扔完/), submitted on 2019-11-20 00:35:18+08:00.

----- __471.1__ -----2019-11-20 10:08:25+08:00:

实锤美国人傻子，不如苏联人会投资，中共最高层领导人早期颠覆合法政府时的工资一个月才几十块大洋。

