---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-09~2019-09-15的言论"
date: 2019-09-15
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-15
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d4hadc/腾讯前记者张贾龙中秋被捕/
comments: true
---

### 677: [腾讯前记者张贾龙中秋被捕](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d4hadc/腾讯前记者张贾龙中秋被捕/), submitted on 2019-09-15 15:13:23+08:00.

----- __677.1__ -----2019-09-17 00:03:24+08:00:

凭什么理睬你？你有票还是有枪？权力要靠血与火来获得，但很多人有这种觉悟么？

### 678: [为什么很多人要对中国没有言论自由这个事实诡辩呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d47n8g/为什么很多人要对中国没有言论自由这个事实诡辩呢/), submitted on 2019-09-15 00:46:48+08:00.

----- __678.1__ -----2019-09-17 00:10:58+08:00:

没有言论自由意味着没有改善批评和拉锯的空间，而言论自由不包括反对言论自由的自由，所以在基础道德的原则上，限制的框架其实大家都知道社会边界与法律边界在哪。

如果有一个强而有力的组织有要求令人不能发声，社会里大多数就会习惯性失声，逐渐地自私自利变成极端的利己主义和各扫门前雪。

说白了，就是一种骨子里默认的懦弱无能，对强权的唯唯诺诺，是一种保守的生存策略，是非良性的，所以到最后社会永远都是站出来反抗的那群人获得组织力与话语权，然后把社会资源倾斜向他们身上，沉默的利己主义者们不能适应新环境而跟进转变，很快就被大规模淘汰与社会性的边缘化。

### 679: [这里没有Yang Gang吗？Yang 一直在 trending，没有人谈谈你们对他的policy的看法吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d3zwy8/这里没有yang_gang吗yang_一直在/), submitted on 2019-09-14 11:15:16+08:00.

----- __679.1__ -----2019-09-17 00:17:21+08:00:

谈下基本收入，基本收入会是本世纪下半段的最低收入，其转变源自于最低时薪，也意味着生产力爆炸的同时，社会总人口分到的资源数量更高。

未来社会在新一轮工业革命前夕，会出现极端的贫富差距与老龄化，之后这种社会形态会崩溃，大量的富人与穷人被淘汰，过多的科技让人口必须普遍受到高等教育才能维持社会运作，整体社会中产化。

届时大多数老龄化人口将去世，社会年龄层分布趋于平衡，大部新人口出生时已经持有许多新兴科技大公司的股权，社会会更接近共产主义。

### 680: [有人看過“逃犯條例”嗎？之前的我都是道聽途說，沒想到網上有，貼給大家，看看你自己的解讀是什麼？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d3thnu/有人看過逃犯條例嗎之前的我都是道聽途說沒想到網上有貼給大家看看你自己的解讀是什麼/), submitted on 2019-09-14 02:32:07+08:00.

----- __680.1__ -----2019-09-14 15:50:13+08:00:

是你不了解中国，还是我们不知道什么叫口袋罪

### 681: [陶杰：北京很害怕 反送中是“制度革命”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d3boug/陶杰北京很害怕_反送中是制度革命/), submitted on 2019-09-13 01:57:02+08:00.

----- __681.1__ -----2019-09-13 10:30:29+08:00:

香港不让建房的确是大陆方面和香港本地权贵集团所导致，特首选举委员会大部分权贵成员都在香港持有大量的土地，北京红二代也持有许多香港地产。

----- __681.2__ -----2019-09-13 10:32:16+08:00:

我发现很多人对香港问题了解的不多，指点江山到是很积极。知道特首选举委员会里有多少是中共的白手套么？政府是香港土地财政的唯一决策者，地产商都要看政府脸色，政府又要看本地建制派权贵的脸色。

----- __681.3__ -----2019-09-13 14:15:18+08:00:

把底层人民普遍当傻逼，就是一种否定香港社会各层知识分子与需求的表现，香港有个特色就是知识分子未必是中产阶级，而知识分子在社会各类不足的观察与判断上是非常准确的。

香港地产本来就是很容易就可以控制，政府不让平民选举，有选举权的都是亲共的大财团或者地方权贵，那么为什么就不能控制呢？

政府是香港唯一土地的控制者没有之一，不但控制土地的销售权还可以引用土地收回法把很多土地收归库房。

但一个财阀与权贵选举出来的政府，不可能颠覆他们自身的利益。而很多地产商本身也是这种制度的受害者与受益者，一方面土地囤积可以获取利润，另一方面过高的地价让很多人买不起，也让他们卖不出去。

所以现在最主要最大的受益者就是持有大量土地但不靠地产生意生存的许多建制派权贵，包括新界乡绅，谭耀宗家族有几百公顷土地可以打高尔夫球，新界乡绅和各种建制派有上千公顷的棕地，政府对这些人屁都不敢放一个。

无他，纯粹因为政府就是这群人选出来的，而立法会也有制度保障这群人不需要选举可以自动当选。

全民普选反应了基础民意，最起码的一点是这个人如果不好可以过几年把他换下去，乌克兰的演员总统如果有问题，那里根这个美国历史上最伟大的总统之一大概也可以歇菜了。

执行政治并不复杂，最关键的是背后所关乎的权力分配与既得利益，一个非传统政客，不需要考虑太多既得利益时，他被普选上去的民意代表力就更容易让问题得到解决。

事实上，很多人经济常识都没有，香港的繁荣就是大量资金涌入在私人领域里，如果政府持有大部分的资产，就会变成一个庞大且低效率的组织，政府的角色在经济领域是再平衡，而不是创造资金。

----- __681.4__ -----2019-09-13 14:25:32+08:00:

你这种想法就很莫名其妙，权贵选的人，根本就和你一毛钱关系没有，可以玩文字游戏说给你利益，实际上是100％的蛋糕，说给你25％，政策好像跟你有关，实际上只给你10％，而你还可能会沾沾自喜以为得了便宜。

因为一个社会资讯流通，不同的声音与意见能发出时，大部分人都有足够的信息去对比和判断，所以把这样一个社会里的人当傻子本身就是站在统治者角度的反智行为。

最神奇的例子就是一群人张嘴闭嘴推行政策，实际上跟自己所在的社会都是完全脱节，既不关心政府施政的逻辑也不关心自己的税金怎么被利用，完全没有问责的心态，跟太监讨论房事无异。

比如董建华的八万五计划，大陆方面几乎无一例外地弱智到认为董建华高瞻远瞩，是香港屁民短视，实际上董建华连经济常识都没有，土地没有找好，就先发布了导致楼价暴跌的报告，而后为了给自己擦屁股，又强行禁止出售土地和兴建公屋，导致政府公屋和居屋停滞，然后全香港楼价暴涨。

香港的鸽子笼和棺材房，就是董建华政府时期才大面积出现，而董建华兴建的数码港等，背后还存在输送利益，把许多承保的工程交给了能让自己人得益的公司手上。不阻挠的话才是脑子有坑，把大把的公帑用于一些没有实际回报，而且还会让建筑公司肥起来的项目上。

除非能拿出足够多且有实际论证的做法，让足够多的人信任和支持你，否则脱离民意的一意孤行都是不可取的。

而且真不是我说，香港有台湾的结果，就已经是非常好了，台湾没有什么问题，你只要去过台湾，就知道别说香港，大陆的经济和社会氛围以后能有台湾的结局，都算是稳赚不赔。

现在这么高的基尼系数，就是因为大量亲共权贵和红二三代在香港持有大量的土地不肯放手，政府无能为力只好去花大价钱开发山地和填海，遇到有枪有权的一个个都跪了不敢动。

平民纳税然后政府又用平民的钱补贴这些地产商，再拿去开发山地和填海。

一个非民选的政府，有什么资格继续执政还拿一大笔钱去损害大多数人的利益。

----- __681.5__ -----2019-09-13 14:31:29+08:00:

什么叫白手套又如何？这是什么话？？？？

我就问你，不是你选出来的人，有一毛钱关系需要对你好？欠你祖上钱了？你选他，赋予他权力，他无论从政治追求还是想保住高官厚禄都需要回应你所需的政策和考虑你的利益。

一个没选举的政府，不但不能代表民意，有的人认为这些人就是天降伟人来拯救世人的话，那纯粹是回到清朝，现代政府运作的逻辑都没搞清楚，还没怎么样先不把自己当一个独立的基层阶级看，而是把自己放在万能之上。

----- __681.6__ -----2019-09-13 15:38:47+08:00:

所以我就说，很多人不懂不要乱指点江山。

台湾大学跟香港大学的质量是两个级别，香港的大学是严进严出，尤其是名额上，故意限制了取得学位的本地人数，所以竞争非常激烈，很多香港人本地考不到大学，就选择到台湾读大学，而台湾的大学数量更多，教育质量相对更差一下，学位压力不高。

你可以对比国内遍地野鸡大学的问题，学位压力竞争过大，进清华北大的反而少，而不是能考上清华北大的人少，这类人在学位里如果得不到机会，又刚好没钱的就只能选次一级的学校，有钱的没学位可以读书到国外留学，选择差不多自己学习能力的学校。

还有我已经说了起码两次了，香港政府的选举和施政，并不建立在民众的意志为基础上，而是以特首选举委员会的那群权贵利益为优先，在保证这些人的利益后，才会反过来确保民众利益。

这里面最重要的一点就是土地供应，政府给这群人批出了大量的工业用或其他用途的土地，但最终不能收回，而后就出现了这群人囤积大量土地，香港人却没有土地可用的情况，结果就是楼价暴增。

选举花费的钱再多，也比开发山地动辄几千亿的港币费用来的少，选举所花费的钱是确保公民权力的基础，也是公民监察政府的基本渠道，花钱为自己的利益做监督保障， 任何一个稍有脑子的人都愿意花几十块钱来解决几百个亿的事情。

2019年了为什么还会有人认为台湾在蹉跎，亚洲范围综合地价与衣食环境，能比得上的也就只有日韩香港新加坡，这些四小龙和人口上亿的大国，前两年经济增速高达3％，已发展国家GDP增速超过2％就是经济大好，尤其是在老龄化的问题面前。

收入中位数也在这六七年里占平均数比例一直在下降，而中位数本身却在不断增加，现在差不多在三十三万新台币左右，也就是人民币七千六百，港币八千四百上下徘徊，你对比一下我国城市人口的收入中位数是2800人民币，乡镇居民大概在1200人民币左右就知道了。

台湾在我眼里一直不是个发展的足够好和发达的地方，移民我也不会首选这里，更不喜欢当地节目和文化，但事实就是事实，这么一个在发达产业竞争里不如韩国日本，在服务产业竞争里不如香港的“蹉跎”城市，这几年的增速与社会进步仍然是明显，所以我不清楚那些说台湾不行的人是不是真的了解过当地。

然后香港收入中位数是男性近两万，女性一万五起跳，差不多是台湾的两倍有多，而且直接税很低，消费税也基本等于没有，主要的变相税收就是地价，但地价不能直接补贴政府，反而要中间开发商抽成。

另外我得吐槽你对人类世界的政治制度是不是该补个课，英国是内阁制，也即是议会制，梅当选不是因为民众选择她，而是因为她所属的保守党获得了大选胜利，她是党内选举出来的党魁。

英国脱欧本身就是大部分选民五五开，最后脱欧派获胜，这一点也反应在保守党内部的选举上，坚持脱欧的鲍里斯取胜对手一半以上的党内支持票，获得了压倒性的胜利，也即是说特蕾莎梅执行的是党以及全民公投的结果，这也是保守党作为执政党贯彻民意需求的表现，鲍里斯甚至有能力要求提前大选来获得更进一步的民意支持。

如果没有对自己民意认识的清楚了解，就不会要求提前大选冒着自己可能下台的风险去做这件事，而卡梅伦就是买米不知道米价贵，跟民众需求脱钩太久，不知道脱欧声音和力量更强，苏格兰独立公投以为没事，脱欧就以为可以，然后就翻车跟着自己必须请辞，让梅来接任党魁。

----- __681.7__ -----2019-09-13 15:50:11+08:00:

特朗普是全民普选出来的，美国选举制度有两点，第一是普选票，第二是选举人票，是混合制度的选举制度。

选举人票本身就是一种代议制避免民粹的体现，也能保障多数人利益，尤其是在关键摇摆州上，特朗普几乎取得了全胜，也就是说普选票胜利的希拉里支持者，尽管不喜欢特朗普，但也要尊重选举人票在各州从议会到基层上的事实，这也是胜者全得机制的表现。

如果不是胜者全得，特朗普未必能拿到那么多的票数，16年的大选本身也是美国社会价值观与政策分裂的一个最终爆发点，但更多是社会的文化与制度性矛盾，而不是民主制度失效，相反把这种矛盾公开化用价值观凝聚他人来遵从一个可信有效的制度，才是成熟民主社会的执行力体现。

即便不喜欢特朗普，选民们仍然有能力控制地方议会、州议会到国会，把共和党选下去，但结果就是共和党没有出现预期性打大败，票债票偿没有如选举时所说的那样发生。

说的好像选举人票存在，所以国会就是摆设了，普选票从行政到立法都控制着每一个细节，这也为为什么国会权力大于总统，有能力废除总统强推的法案和驳回总统的行政命令，奥巴马靠总统特权强推一个不适合的医保，很快就被国会在下一届任期驳回，然后开始拟定一个更能体现社会需求的计划。

原因很简单，国会需要普选，从地方到众议院，同时又有参议院的精英代议制平衡民粹，而普选票又平衡精英寡头垄断权力的可能。

选举人团制度本身就是美国现有选举的基础，因为美国是个联邦制国家，地方的权力非常大，而是一个中央集权制，所以各地选民必须通过胜者全得来平衡本地利益，否则可能会按照少数人的要求去抹杀多数人的利益。

典型的例子就是一些民主党背景的工业界别会希望取消更多红脖子农民的农业补贴与土地租借，从而来扩张产能降低成本，但在红色州如果让总统选举时，出现了因为统一计算普选票，而导致总统不能保全每个州大多数的利益，那么赢了和输了就完全没区别，一个地方有大多数投其他人的民众利益受损，所以你最好搞清楚美国选举人票制度出现的来源。

----- __681.8__ -----2019-09-13 15:57:52+08:00:

我跟你说，民主是个必然过程，这是权力下放让社会生产力提高的必然步骤。

就跟部落制必然走向王权，王权必然走向共和，共和必然走向民主一样。

寡头、集权、专制都只是王权过渡到民主的一些小插曲，这是生活模式决定了社会制度的唯一结果。

要适应现代工业社会与资本主义为背景的人类文明，就必须配套对应的软件，让社会的矛盾减少，以及可以形成共同可靠的价值观产生凝聚力，否则国家会分崩离析。

正是因为不相信人性，所以民主制度的监督才极为重要，一个社会需要对教育、知识分子、信息与媒体流通取消不必要的管制，也即是还原人的基本社会需求。

当一个国家的特权阶级为了维持稳定，从而压制这些东西的时候，这个国家的内在竞争力就会下降，而后出现不能有足够多的知识分子与软文化制度去支撑更高的生产力，同时特权食利阶级的存在让社会财富分配越来越不公平，尤其是在制度性改革上。

在工业时代里这种矛盾到了极限就会出现市场危机，每次危机后都会淘汰大量的顶层人口，在王权和现代专制社会里，这种危机表现为内战与大规模的社会动荡，首先社会的平衡力会瓦解特权阶级的制度，而后反馈到每个人身上，最终在废墟里重建起来更适合社会发展的新制度。

总是把什么文人的思考或出于什么目的这种古代封建式的思维去套到现代知识分子上，也能反映出国人对现代文明的客观理解有多落后。

因为有欲望和追求，所以需要能制衡人性的制度来解决人性之恶。

----- __681.9__ -----2019-09-13 16:04:18+08:00:

有趣的是，犯蠢的政府很多，但其中能把犯蠢的政府和平选下来的国家却很少。

如果你不能通过和平方式去选举改变政府，那你就必须通过暴力，用铁和血以革命的形式改变社会，当政府没有回应与被选举的合法性时，杀人、放火都是无可避免的。

是不是人人都想要这些，显然不是，人是有合作天性的，除了脑子有器质性病变的杀人狂魔外，绝大部分人类都是寻求合作与和平为首先解决办法，但不代表人人都可以被忽悠，沙皇如果认真放权和放下利益，也不会全家被杀。

政治并不是一个专业，而是一种全社会都可以参与讨论的公众性话题，因为有时候不让提问题，社会制度让人明显感觉到不公平，才会有人出来抗议，牛不喝水强摁头，是许多专制国家的日常做法。

一个正常社会与国家，应该是大家都有权力讨论政治，过于热衷也是个人选择，因为政治决定了全社会所有一切资源的分配和决定权。

政治，也不是什么只有政客或者专业人士才能讨论和执行的东西，民众热衷于讨论与参与政治议题，说明民众对社会的各方面改革有极大的兴趣，人人上街头跟文革一样斗出脑浆叫不正常，人人上街头宣传政治理念，观看辩论视频以及讨论政策，这叫正常。

----- __681.10__ -----2019-09-13 16:08:50+08:00:

少数服从多数，并且有合理的国会制约，这是一个民主制度的基础。

如果不喜欢少数服从多数，难道要多数服从少数？跟倒退回奴隶制和王权社会有什么区别？等多数忍不住了，杀光少数么？

一个成熟民主社会，行政方的权力，比如政府，是受制于立法方的议会，议会审批财政预算案，而不是政府想要多少钱要多少钱，你看到的一切有关选举、政策还有各类财政措施，都已经通过了议会审批，所以真正关心政治的人，尤其是本地人，看的都是国会取态，而不是负责施政的政府，一切政府行为在政府上台前都要有国会的支持，假设你对议会不满，可以在下一届选举换投另一人，这一票人人平等，你一个月赚一万是一票，你一个月赚十万是一票，基层因此才可以拉平中产阶级和富裕人口的票源。

而盲目的认为行政系统有无限大的权力，本身就是对现代政治毫无了解的指点江山。

除非你能拿出比选举更合理的制度并且有同样的保障，否则无非是一种无限妖魔化选举的未来人式呓语，我生活在二十一世纪，不是二十五世纪，我相信未来会以道德与高生产力取代普遍式选举决定政治的制度，但不是现在。

----- __681.11__ -----2019-09-13 17:17:59+08:00:

大学不是加了大学两个字就叫大学，而是有对应的教育素质与师资资源，如果按照这种硬性标准算，香港许多副学士的教育文凭已经等于国内和台湾的二线大学，甚至有的专业课程文凭素质直追一线大学，那么香港本地受资助的大学则直追两地超一线大学的水平了。

正因为大学文凭不值钱，所以社会竞争才会更激烈，国内的教育无意义扩招就是一个非常愚蠢的政策，我批评很多年了，直接导致很多大学招募带来的冲击让毕业生就业极度困难与整体薪酬下降，因为社会根本没法提供那么多足够的大学生专业就业，而还有其他非大学招募的专业则极度缺人，然后就业需求向下拥挤，导致很多本来没大学文凭但可以活的不错的人又被挤兑到更下一个阶层，而大学文凭本身不是代表专业素质，相反是不能代表专业素质才出现985和211这类存在，文凭不合理的通胀，又要推出新的学阶来解决通胀问题，很多社会都有过这种情况，是普遍非良性甚至恶性的。

国内很多大学，挂着个大学的名字，实际上还不如香港或台湾的私人课程，拿到外面也没有认受性，那么多国内大学生到香港工作都需要重新就读本地文凭，不是因为两地了解少，而是香港标准对国内很多的压根没有认受性。

----- __681.12__ -----2019-09-13 17:22:03+08:00:

你拿加拿大比台湾，那我也会说加拿大好，但你拿大陆跟台湾比，那大陆就是个大茶几，摆满各种悲剧。这是一个社会制度性决定的问题，台湾不是最好的，但也没什么特别烂的地方，尤其是你对比其他华人社会以后，就算你亲戚跑，也不会特地跑回大陆永久性定居。

这样的人也有，但比例么我想大家都懂，如果我出发点是日本人，那我根本对台湾没兴趣，但如果出发点是大陆，那台湾就有其价值，甚至于香港人而言都极具吸引力，社会安全与制度保障就是典型的一个例子，香港人对中共政治压迫的恐惧，只会让更多人移居马来西亚与台湾或其他国家。

事实上就是台湾没有什么蹉跎，发展的确不是最好最快的，可这个世界上不是靠八十分就没有价值了。

----- __681.13__ -----2019-09-13 17:28:39+08:00:

社会撕裂很正常，民主已然解决了这种问题锁带来的影响，过去，这种撕裂是以内战形式体现出来的，社会整体会决定哪一个更适合全社会的道德、文化与经济发展。

英国脱欧公投其实很明显，大部分的英格兰人支持离开，大部分的苏格兰人反对离开，最坏的结果无非是苏格兰再次独立，但苏格兰人已经表明意愿不想独立了，所以能说苏格兰人们蠢么？显然不能。苏格兰人有自己的算计和社会价值取向，如果能脱离英格兰独立加入欧盟更有利，他们已经独立了。

某些要求的那种解决是少数符合选民个人看法，而不能符合现实实际情况的，这也是为什么民主不能保障最好的情况出现，但能保证最不好的情况不出现。

五五开的选民意见，正如你说的，大多数人强奸少数人，但不是从大到小都在否定，那样才是真的强奸少数人意见，即便少数人的选票失败了，仍然是国家的公民，仍然会得到政府的决策受益。

如果是在一个无民选的国家，全国所有人的命运都决定在极少数人的手里，最终是全体人口为极少数人的意志负责，远的不用说，近的看看非洲猪瘟传入中国全社会买单就知道了，社会需要问责机制，而不是完全体现所有人的意志，如果完全体现每个人的意志，那是不可能也脱离实际的。

起码英国不阻止民众用脚投票，不会堵你外汇和资产流出。如果不能反映你的个人意志，无论对与错都想用脚投票，那民主机制本身就不适合于你，或者说你起码得有这个阶级能力可以在全世界布置资产随时离开。

当然，如果是这样的话，那么国家对于你而言就没有太大意义了，富人都是没有国家的，只有阶级利益。而施行良政的政府，起码普通民众不会被迫用脚投票。

----- __681.14__ -----2019-09-13 17:38:45+08:00:

我受不了不明白香港本地情况就张口闭口宏观叙事，跟不知道刘关张说三国一样。

香港人接受秩序的前提是良政，而不是傲慢和固执，人是有记忆的，从六七年暴动遍地土制炸弹杀人的匪徒登堂入室得到自动当选权，到今天打个玻璃扔个砖头就要被喷，可见政府双标。

秩序必须是良政为前提，而不是恶政，以及为了少数人权贵阶层的利益去压迫大多数人。

如果大家逐渐地忍受够了，那么宁愿付出社会动荡和一起死的代价，也要把对方拖下水。

过去香港本地人怕各种暴乱，不是因为别的，纯粹是害怕经济和楼价下跌，但现在社会各阶层供楼的都不怕楼价下跌，民怨之重，可见一斑。

警察既然不能作为一个组织保持中立，也该起码执法严肃公正，部分警察执法我能明白和理解，也支持，但现在是有错一概不承认的态度更让人不满，以至于没法给警察全面的辩护，独立调查委员会要调查的包括了示威者的破坏行为，把一切归于原点。

如果警察可以承认错误以及对内部进行调查，就可以避免政府把警察当挡箭牌，本身警察自我调查大家不会说什么，但现在就是死不认错的威权主义。

现在不止是这一代中年到青年，接下来几代人都会比现在的人因为政府的态度而更激进更暴力，难道把香港未来几代人几百万人都杀光抓进监狱里么？所以社会和解需要有权力去做这件事的当局来做，跟民众对着干没好结果。更需要普选制度来解决民怨所需求的各种社会政策，没有民意支持，就会触动各方利益动弹不得，没法进行施政，有选票支持，做事情就腰杆子硬起来了，对政府而言，选票就跟对普通人的钞票一样，越多越好。

如果香港可以普选，林郑能被选下去，那警队也不会有任何庇护者，迟早被清算。

以上，日安。

### 682: [歐洲央行宣布降息 存款利率至 -0.5%](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d38ivw/歐洲央行宣布降息_存款利率至_05/), submitted on 2019-09-12 22:15:28+08:00.

----- __682.1__ -----2019-09-12 23:56:43+08:00:

欧洲各国还需要更多欧债，央行这面却降息，能调用的资金可能不足，但应该不会触及风险线，跟国内情况有些像。

### 683: [中共治国到现在一共面临过几次经济崩溃？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d32isc/中共治国到现在一共面临过几次经济崩溃/), submitted on 2019-09-12 12:11:11+08:00.

----- __683.1__ -----2019-09-12 12:58:18+08:00:

经济崩溃这个描述太夸张，经济危机更合理。

如果社会正常经济秩序而言，建国后到改革开放前这段时间，只有五十年代初没有彻底进入计划经济，其余时间都是计划经济。

温铁军的观点有八次经济危机，但我认为计划经济制度本身的二十多年都是在处于经济崩溃之中，或者说计划经济根本不是一个能持久的良性经济秩序，只是靠建立暴力之上的一种强制性社会制度，而政治运动就更影响经济的日常运作，大跃进期间甚至干扰到基本的农业都无法运作，社会都近崩溃。

改革开放后市场化的具体经济危机，大体上有三到四次。

第一次是双轨制下经济过热而后引发反官倒与学潮。

第二次是九十年代末国企与银行大规模坏账，最终以大下岗、国企私有化解决。

第三次是零八年左右次贷危机的冲击，虽然官方说中国影响不大，但看各种经济数据中国也受了极大的冲击，解决的办法就是大规模推行基建和放水，靠凯恩斯主义成为基本国策干预市场，不停进行政府投资刺激经济吸收失业人口，结果就是十年来的楼价暴涨与国企地方政府债务雪球。

第四次正在酝酿中，2015年外资出逃到各种投资产品暴雷，外加各种裁员与失业，都只是前奏，因为中国经济很大程度上依赖出口与政府投资行为，而出口现在受贸易战和客观经济规律限制，政府举债投资的模式也难以为继，至于具体的爆炸点在哪，可能没有就这样持续衰败下去，也可能控制不住爆发出来。

相信第四次是共和国最后一次经济危机，一旦爆发全国经济会持续恶化，我原本认为这个过程要大概二十年，但今年也不知道怎么了一大堆事清都出现在一个节骨眼上，十年的通胀一年内就增长的七七八八，远比预期的要快。

### 684: [川普：考虑到国庆，答应刘鹤 - 延迟加税](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d3281n/川普考虑到国庆答应刘鹤_延迟加税/), submitted on 2019-09-12 11:44:02+08:00.

----- __684.1__ -----2019-09-12 12:41:17+08:00:

这次习近平应该不会再推翻协议了，我们正站在历史分叉口的关键节点。

### 685: [港交所向伦敦证交所提出收购案](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d2qfjl/港交所向伦敦证交所提出收购案/), submitted on 2019-09-11 21:46:46+08:00.

----- __685.1__ -----2019-09-12 02:38:48+08:00:

这就要考验英国领导层的智慧和立场了，现在英国执政层就脱欧问题很大分歧，中国有抛橄榄枝来承接英国外资和大量融资的打算，但英国如果不慎重处理，很容易被带到沉船。

----- __685.2__ -----2019-09-12 03:48:20+08:00:

亚投行可以吃白食，去拿钱也不是集体认亲爹，日本不参加是因为政府本身就在提供给非洲和东南亚等国基建与技术援助，跟中国有直接竞争关系，利害比美国还要深。

----- __685.3__ -----2019-09-12 10:08:32+08:00:

这个现代社会谁都不用去看谁脸色或者当投名状一样做事，否则5G就不会被各国审查这么久，亚投行是中国拿一大笔钱，其他国家投一小笔本金，然后给原始股权，对国内的基建审批还是国外的基建投资都有利益，只要批出贷款就在赚钱了，跟其他国家国债一样是外汇的投资保值市场。

只有国内为了面子渲染成是向中国朝贡一样，以此凸显美国的孤立，但实际上在财富利益上欧美还是其他国家本来就没有捆绑在一起。

### 686: [看到卢广平安返家，甚慰，但仍担心其他几个失联青年](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d2pose/看到卢广平安返家甚慰但仍担心其他几个失联青年/), submitted on 2019-09-11 20:53:24+08:00.

----- __686.1__ -----2019-09-12 01:54:19+08:00:

其实社会秩序就必然是通过一个社会都认可的价值观凝聚出一种良性制度，然后大家都遵守这个良性制度，而这个制度必须是能分散权力，权力又可以被约束，之后足以让民间的不同个体和组织自我发展。

现代集权意味着经济不能有效发展，高科技与高度商业化的社会，需要对应的分散权力。

集权与计划经济，等于一个单一的CPU核心，无法快速有效运算复杂的算法，电脑程序越多功能越多，同时需要的运算就依赖更多次级或独立的CPU，如果坚持用单核运算，电脑就会卡死。

但是人类社会有强制性的纠正机制，那就是民粹和内战。

----- __686.2__ -----2019-09-12 01:56:23+08:00:

4chan都讨论烂了。

----- __686.3__ -----2019-09-12 02:31:15+08:00:

不是红色贵族不知道，而是他们放权后意味着信息与历史的自由讨论，最终结果是他们必然被集体清算，因为就算不考虑历史因素，现在他们也掌握了绝大部分的社会资源且垄断了话语权。

一旦他们放弃这个利益，就必然身死族灭。但实际上，趁着民怨没有激烈到要追究历史和社会资源的分配权之前就改革，往往可以得到很多好处还能转身成为新社会的上层人物，而整个社会也不需要动荡到倒退。

现在整个红色贵族那几万人，就是奔着身死族灭的历史任务去的。

----- __686.4__ -----2019-09-12 02:49:54+08:00:

爱泼斯坦自杀事件内幕就是华盛顿邮报追击爆料的，纽约时报还爆料了他的遗嘱与遗产去向，从维密老板到安德鲁王子都被各大媒体扒了一遍皮，前一段时间跟安德鲁王子发生关系的女人还出来喷了很久。安德鲁王子的飞行记录就是每日邮报扒出来被人实锤了这件事洗不干净。法律程序上要查证已经很难了，但名声上彻底臭了。本案相关的内幕，两千页就是法庭在考虑程序本身的保密性外，因案情重大选择对外解封的文件。

----- __686.5__ -----2019-09-12 03:38:45+08:00:

已经被公开讨论就等于进入公众视线，你想进司法程序得有实际证据，不能说怀疑有就去做，而检控机构也需要有合理的理由去着手进行，克林顿在爱泼斯坦事件上又被喷了一波，还有其他大量的美国政客都吃了挂落，不过事件反映需要几次选举才能出现反抗，而克林顿这样的本身就不干净，已经不怕名声差了，在任连特朗普都被牵扯进去，但一些当事人也表明虽然特朗普跟爱泼斯坦有联系，但没实际参与。

----- __686.6__ -----2019-09-12 03:39:24+08:00:

我觉得我们这一代人，要学会适应残酷，否则之后几代人都要更残酷的生活下去。

----- __686.7__ -----2019-09-12 13:31:51+08:00:

所以你就能接受子女父母互相出卖，路人彼此斗出脑浆的贵族特色社会主义？

----- __686.8__ -----2019-09-12 16:25:31+08:00:

据我了解不存在西式自由资本主义有这种情况，但在文革期间亲人互相出卖是普遍情况。

----- __686.9__ -----2019-09-12 18:34:01+08:00:

那你和我互相罗列资料看看你的没见过是基于什么样的客观事实呗，也让我学习学习西方式的文革。

----- __686.10__ -----2019-09-12 18:45:08+08:00:

............反串黑？

----- __686.11__ -----2019-09-13 14:27:19+08:00:

是民族主义导致了世界大战，也即是现在中国所奉行的价值观。列宁路线的共产与社会主义会最终消亡，有些人骨子里调整不过来不要紧，但这样的人的后代会吃挂落，在未来的社会里更大几率被边缘化与淘汰，比如文革归国然后全家被杀的各种知识分子，投错资是有代价的。

----- __686.12__ -----2019-09-13 14:55:53+08:00:

你这已经是平行世界的历史了，本位面的历史是德国以民族主义热潮为核心发动了侵略导致了世界大战爆发，欧美资本主义强国都采取绥靖或孤立主义，而秉持权贵寡头的列宁路线社会主义随着苏联瓦解而全面崩溃，仅存的国家全面转向资本主义或复辟成事实上的王权国度。

社会主义不会输，但列宁路线的已经是脚底泥，是古代王权的一种变相延伸，只不过披了一层社会主义的外衣，然后自我催眠罢了。

----- __686.13__ -----2019-09-13 15:14:51+08:00:

你说的已经是平行位面里的东西了，本位面根本没发生过，2019年了还用一百多年前的政治口径喊口号.......

都靠你这样的人给列宁帝权当垫脚石，何愁天下不太平。

----- __686.14__ -----2019-09-14 15:48:16+08:00:

好吧，你这还是反串黑，我不相信现实世界有人这么幼稚

----- __686.15__ -----2019-09-16 23:56:05+08:00:

我礼貌性的不说你愚蠢，不是因为你相信一些理论上存在的东西，而是你跟现实世界和中国本土与历史脱节。

----- __686.16__ -----2019-09-17 01:15:23+08:00:

所以你这样的人就被淘汰了，不为你自己，为你后代着想一下吧，客观社会规律淘汰是不以人的意志为转移的，清末坚持君主制的人大多消声灭迹。

### 687: [[冰与火之歌]朝廷里肯定有小指头和瓦里斯这样的角色吧？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d2ltah/冰与火之歌朝廷里肯定有小指头和瓦里斯这样的角色吧/), submitted on 2019-09-11 14:25:43+08:00.

----- __687.1__ -----2019-09-12 04:32:57+08:00:

劳勃很聪明也很有权谋，显然习主席宫斗能力满分，但自知上不如。

### 688: [北京原副市长陈刚将在南京受审 被控受贿时长15年 曾助郭文贵协调贷款处理违建](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d2knpy/北京原副市长陈刚将在南京受审_被控受贿时长15年_曾助郭文贵协调贷款处理违建/), submitted on 2019-09-11 12:34:31+08:00.

----- __688.1__ -----2019-09-11 16:24:11+08:00:

理论上是没法洁身自好的，因为中共官员选拔的唯一途径就是上方官员的提拔，所以如果你没有一点污点，也就等于没有把柄，这意味着不好控制，同时与大部分人格格不入，跟早几十年中共的组织选拔有很大差异。

### 689: [内地青年对广场舞的五大诉求 --我对广场舞的反抗--](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d2grrw/内地青年对广场舞的五大诉求_我对广场舞的反抗/), submitted on 2019-09-11 07:37:24+08:00.

----- __689.1__ -----2019-09-12 01:59:26+08:00:

中国的社会表达，从来不能形成公开可以广泛不受限讨论的话题，进而成为考验，在跨越过后形成一个社会共识与条文制度，所以几乎都是单次问题单次解决，而且解决的程度可能从没有到有之间根据当局利益随机决定。

说白 就是有权力的人去做事的人，除了息事宁人大事化小小事化无的和稀泥精神外，没有第三方约束监督他们的权力来源去逼迫他们做事。

----- __689.2__ -----2019-09-12 02:09:37+08:00:

本来没打算出声，但你说六四抗议的手段暴力，敢问天安门母亲可以统计就死了两百多被军队杀死的人是哪来的？

如果说按照政府的逻辑是镇压反革命，那么被误杀的大量平民和孩子，为什么政府不给他们一个调查，更不给家属一个说法，人民子弟兵杀人民，不给说法事后还要扣你帽子说是你们先出手。

邓小平组织军队准备对政府政变时，特地调来了外地部队，害怕本地兵造反给调走，事后还发生了军队内部火拼以及退役老兵反击的情况。

邓小平虽然是军委主席，但党指挥枪的原则是最最基本的中共党内共识，赵紫阳更是军委第一副主席，更是党书记，党中央和军委被私兵一锅端，政府也被彻底清洗，有多少国人是知道这件事的？

现在有任何证据可以证明哪怕一件事是抗议者先杀人的么？央视洗地垄断所有话语权，就真的有傻子信，如果是屁股干净，社会上早就让讨论开了，反而是当时连骂共党的路人后来都被抓起来电视审讯强迫认错。

说有人被吊死开肠破肚或者被烧死，那么有哪怕一件事可以证明其时间线是早于军队杀人的么？现在压根就没有任何一件事能从各方记录证实是有平民杀军人先，官方记录也是含糊其辞，展示疑似军人的尸体，但不给你看医院一大堆躺在地上的死者。

六四是有大量历史记录，现在还有许多生还者健在的一个没有任何洗地余地的历史事实。

整天张嘴闭嘴说“你亲眼见过么”的人，大部分自己不去学习和了解历史，说白了打心底是不在乎的，六四发生到现在三十年，中共培养的话语体系下，无论官方学者洗地还是自干五，就没有一个人有对六四具备系统性知识能拿来反驳的个体存在过。

除了因为这群人没有心，纯粹是知道有问题也要嘴上说没有，还有一点就是官方除了复读机拿出的那几条根本没法验证的内容外，就没有任何资料供墙内或内部学习，六四幸存者做了三十年的资料统计，口供物证和人证已经密集到这件事根本没有任何讨论余地了。

如果人人都必须活在那个时候才有话语权，那么历史的记录有什么意义，现在活着见过秦始皇的人一个都没有，为什么秦始皇就是存在的，也许清朝以前的历史都不存在，我们能证明是因为有文物对证有文字记录。

这就是为什么，六四许多在当其时的人也并不能看全所有事情，所以事后的历史资料整理才有意义，一个社会在民间对一个几十年前权贵对改革派政府政变和屠杀民众的历史记录都不被允许学习和公开谈论，本身就是一种惧怕。

也因为人人都不知道自己活在这个社会的位置和自己身处什么样的一个社会制度，才会觉得六四不过是一场骚乱。

六四是什么？六四是权贵保守派，靠军队力量夺取中央政府政权的一次非法武装政变，消灭了党中央，也消灭了整个改革派，是第一次对胡耀邦文革式政变的延续，也是改革派与党内保守权贵派别的决裂，清党和对全社会的大清洗持续了近十年，老党员和体制外的亲党人士，前后被清洗上百万。

而权贵派系以血统家族为核心的统治，将官倒和国企的臃肿发展到了极致，又在九十年代末出现了大量银行坏账，最后的结果就是大规模裁员换血，国企基层员工承担责任，赵家人继续获取国企私有化中的控制权，延伸到今天就是最近几年的鸿茅药酒和疫苗问题。

除非是权贵赵家人的得益者，或者没良心没搞清楚真相这三者其中之一，否则任何一个人如果要开口说六四，作为中国人都有必要三思而言。

六四决定的社会制度，包括户籍限制一个人的阶级，享受到的资源和社会地位，再到整个社会的经济秩序，都是迫害着所有中国人作为奴隶给食利阶层，而中国许多人还认为中国的发展有赖于当局的努力。

却一个个都不知道那是邓小平与江泽民拉锯后，继承了胡耀邦与赵紫阳制定下来的经济和行政框架，但持续的改革随着他们二人和整个改革派系被政变消灭后也就停滞，红色贵族继续利用这个框架修修补补，终于不能继续升级而走不动时，就出现了习近平开倒车回归原来面貌的本质。

民众还在以持续十年的2000到3000元收入中位数，缴纳得不到兑现的社保，扛着几十万起跳的房价，对非洲猪瘟传入导致的大规模通胀没有问责权，而因为对历史没有了解，自然没有反省，只能对红色贵族允许知道的部分做一知半解的思考，然后随着胡赵的框架彻底崩溃，红色贵族拒绝改革，社会开始逐渐地走向倒退崩溃的情况。

只要中共出哪怕一个有改革的领导人和团队，胡赵设定的框架与决定性制度，都可以让这辆破车在快炸的时候继续走下去给中国人民带来稳定的生活，但是到底是红色贵族的利益重要，还是中国人值钱，答案其实已经揭晓。

----- __689.3__ -----2019-09-12 04:06:39+08:00:

民间公义角度来考虑，杀平民时也没见有法律可讲，那么历史清算也是否要完全根据法律来说呢？

没有平反六四，本身就是因为六四以后的大部分共产党员们都是六四的得益者与胜利者集团。

即便退一万步来说，邓小平李鹏这些政变上台然后洗成历史功臣的盗国者都死了，剩余的共产党为什么不做好平反和公开讨论呢？

原因说到底，六四以后是邓小平正式领导一个官僚资本主义的寡头权贵利益集团，现在这个集团也依然存在，六四是他们上台的契机，自然不可能自己反自己，六四是他们的政治遗产和功绩，不能宣传但就是他们现在还在台上有几万亿资产和特权的原因。

民间知识分子给他们温和改革的橄榄枝不是没有过，但都被消灭了，那么以后经济下滑，这群人和他们相关的既得利益者，就自然会有人来找他们还历史血债

----- __689.4__ -----2019-09-12 10:01:21+08:00:

如果你认真了解下去前因后果，就会知道历史没有那么多模棱两可，发生了就是发生了，六四本质就是权贵发动政变清洗改革派，平民死伤是扩大化的一个结果，邓小平早就最好杀人准备。

他给他们的后代留下的是个出生即为人上人的未来，而这个基础建立于剥削中国人之上

----- __689.5__ -----2019-09-12 10:04:34+08:00:

首先是权力不是权利，公务员升职如果有阻力，也只能是来自于同级别或这个人有对家抓住机会，这是一个跟体制内的人稍微接触就知道的事情，平头百姓实名举报然后被铁拳制裁的事情不少，实名举报本身就跟清朝高官先打三十大板一样。

### 690: [​冲突动荡正在撕裂香港社会](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d27j6m/冲突动荡正在撕裂香港社会/), submitted on 2019-09-10 21:27:47+08:00.

----- __690.1__ -----2019-09-10 22:26:09+08:00:

所以除非警察要求成立独立调查委员会来牺牲中上层和部分基层，否则就要面临未来二十年无法有效立足香港社会的尴尬局面。

但现在不让成立独立调查委员会的是北京，很多基层警察已经有声音要求成立独立调查委员会结束冲突，而绝大部分蓝丝带或者国内的人都只是口头支持，实际上跟警察需求脱节。

张建宗721后出来想降温给独立调查委员会铺路，警察内部却出反对信，说明中上层的鹰派已经完全控制话语权，把很多鸽派或者本来中立的警察都捆绑在一起，正在全体重蹈六七暴动时左派在社会里的覆辙，

### 691: [【翻车新闻】vol25：一看到宽衣就想到。。。。](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d273vo/翻车新闻vol25一看到宽衣就想到/), submitted on 2019-09-10 20:52:23+08:00.

----- __691.1__ -----2019-09-10 23:23:03+08:00:

露屌那个屌爆了。

### 692: [「迟到」的四中全会 或是中共的「社会主义总动员」](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d265cr/迟到的四中全会_或是中共的社会主义总动员/), submitted on 2019-09-10 19:21:35+08:00.

----- __692.1__ -----2019-09-10 22:11:22+08:00:

这些文章我不指望民众不去相信，而是指望中高层只相信这些。

### 693: [Reddit到底是为什么被墙了？有人可以科普一下吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d23y5g/reddit到底是为什么被墙了有人可以科普一下吗/), submitted on 2019-09-10 14:54:57+08:00.

----- __693.1__ -----2019-09-10 22:17:06+08:00:

人嘛，了解多也就习惯了，释放各种欲望，但说到底还是要回归生活的本质。

### 694: [“亚洲最大高铁站”雄安站地下主体结构完成](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d22o9y/亚洲最大高铁站雄安站地下主体结构完成/), submitted on 2019-09-10 12:31:05+08:00.

----- __694.1__ -----2019-09-10 14:27:10+08:00:

雄安在地理上没有优先竞争力，北京和天津都更好，只能作为次级的扩充地来承接发达城市溢出的职能。

但国内有个户籍制度，规定了城市和乡镇的区别，导致很多地方不能自然扩散，城市内部通胀却通过基建形式扩张，而房屋需求没有改变。

基建的钱谁来出还是个问题。

### 695: [请教一下，为什么中央不愿意让香港16年的时候真普选](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d1theq/请教一下为什么中央不愿意让香港16年的时候真普选/), submitted on 2019-09-10 00:49:03+08:00.

----- __695.1__ -----2019-09-10 13:09:35+08:00:

为什么要让香港真普选？你得明白中央是一个什么样的政权。

中共本质是一个寡头贵族执政的资本主义政权，选举意味着他们的特殊利益丢失，而香港普选等于香港可能失去控制，同时内地开始要求普选产生连锁反应。

内地评击的“李嘉诚们”，实际上都是香港本地的权贵，跟大陆的赵家人没有本质区别，香港事实上许多人并不恨李嘉诚，因为李嘉诚还是很多商人，都是受制于政府与当地有权势的建制派，国内在信息封闭的前提下，很多人不能理解香港政府受选举委员会内的权贵们选举，即便李嘉诚们也是其中之一，但作为商人的话语权是很有限的。

建制派垄断的利益，比如政府土地，谭耀宗家族在粉岭可以造几十万单位的高尔夫球场，被政府以象征式的租金租给了私人当娱乐会所，一年才几千人次使用。这些土地为什么不能收回来？

为甚要用大量的税金去填海或者开发山地郊野公园，因为那些便宜的土地都已经被建制派和背后权贵垄断了，地产商人还不一样，地产商人是做地产生意，地价太贵他们反而不是受益者，因为香港很多人买不起房子，地产商是受制于政府的高地价，而不是地产商要制造高地价。

很多海外或者国人都以为是地产商制造的香港土地困境，实际上是政府的土地财政政策，外加不能动的非地产商利益集团控制了很多低开发成本土地，而这群人在选举委员会里占据了大多数人，他们选出的特首就注定不会去清算他们。

所以一旦权贵失去对特首的控制，那么特首的权力来源不出自选举委员会的权贵建制派，而是大部分的香港民众，那么特首施政就可以不需要考虑建制派的地方利益，大量的收回土地开发。

董建华时期失败，就是因为拿不回土地，还要发布政策，导致楼价大跌，最后由基层和中产背黑锅，权贵们该囤多少地囤多少地。

地产商囤地是从政府手里购买，而权贵建制派囤地是通过政府的一些租约或者合作计划，变相非法霸占土地和各种裙带利益，比如工程全部是他们自己人做，或者大陆开设的公司到香港来做。

这也就是本社区和许多网上华人的政治幼稚病，对中国是怎么样的一个社会没有具体了解，香港能不能普选根本不是程序上的问题，而是现实利益上可不可以。

中共是一个不会改革的政权，即便改良政策也是日渐减少。

----- __695.2__ -----2019-09-10 13:14:42+08:00:

其实区别很简单，不需要太多学名框架。

现在的选举框架，是特首由选举委员会产生。

假普选就是谁来选特首，必须通过现在选举委员会的框架，在他们内部被选举以后，才可以被香港七百万人投票。

真普选，就是除了选举委员会提名以外，还可以通过政党或者公民票提名去参选特首。

831决定是否决了政党和公民提名，而且不对选举委员会的框架做决定性改革，那么最后就跟没改革前一样，还是小圈子选举，他们同意了才给你香港平民投票，那么能进入这个选举框架的也必须服从于权贵利益，根本不可能解决土地和社会矛盾。

----- __695.3__ -----2019-09-10 13:19:50+08:00:

港独这玩意完全是因为831框架给逼出来的，梁振英上台前这东西在社会上根本没有讨论余地和认受性。你说别人只当你是傻子。

外部很多人都认为香港可能选出港独特首，完全是一个打马后炮的说法。

首先最有可能当选的人，是处于温和路线的建制派，其次是支持中国统一的泛民大中华派，而港独的根本原因是因为大陆不能给香港制度更好的保障和改革机会，所以独立成了一个选项。

如果给完全普选，本身就是一个解决矛盾的做法，纯粹中共自己对自己制度信心不足，假设就真的选出来一个港独特首，难道他会发疯了宣布香港独立然后全香港一起爆炸么，中央的任命权和释法权，应该跟英女王的名义权力一样，在实际使用上只作为非紧急情况下的象征式点缀，这样双方才能有互信。

怕选港独特首，就跟慈禧时怕共产党夺权，压根当时就没有的东西，完全在跟空气斗智斗勇。

----- __695.4__ -----2019-09-10 14:19:37+08:00:

反二十三条是必然的，香港是逃亡社会，又经历过六七暴动，六四前好不容易恢复对共产党信任，又被现实给浇灭了。

民主社会如果经常会选举出一个极端政府，那这就不是民主社会，无论怎么叫，中共本身就是一个极端的组织，任何人跟他们互相之间都没有一个安全的妥协原则，只要你退让，中共就会无限地得寸进尺，这是个有历史教训的事情。

----- __695.5__ -----2019-09-10 14:37:50+08:00:

中共有实权做任何事，不能让没制衡能力的人无条件信任

----- __695.6__ -----2019-09-10 14:49:20+08:00:

中共任命人事，六四以后是不会用没有利益关系和把柄的人。

而且到现在为止，不止是国内，国外很多留学生或华人，在看香港问题时，还认为香港特区的官僚真的有政治自主权，事实上他们都没有，选举本身就是通过中央意见任命的。

很多时候，这些人在国内有利益瓜葛，不是害怕被处罚，而是害怕失去利益。

----- __695.7__ -----2019-09-10 16:26:27+08:00:

被选举出来的人铁了心不鸟中共，首先从选举层面来说可能性几乎等于零。

因为出来这样的人当选前，其实中共就会给出反应，用尽一切办法来打压，但另一方面必须明白一个事实，那就是这样的人可以当选，就说明香港本地的民意足够多。

那么，牛不喝水强摁头，中共除了改革自身去迎合更先进的制度外，没有其他渠道去解决这种问题。

而香港本地对大陆的态度，其实之前也没普选，但只要有良政，少干预，民意一样是会保持不反对态度的。

任何候选人，必须经历民意选举，而民意实际上往往是保守的。绝大部分民调对支持普选的人而言，都不支持港独也认同中央政府权威，这是多年来累积的事实。

如果说二十年或者四十年后出现一个全民要求独立的局面，那就该中共自己反省了，当然随着时间轴推演，中共也很大几率活不到那天。

----- __695.8__ -----2019-09-16 02:13:45+08:00:

建制派肯定想通过，但实际情况是在他们正式表决前已经不够票通过，没法强行通过，如果建制派投票当天都投赞成票也赢不了，给本地人观感会非常难看，所以选择刘皇发迟到当借楼，为自己下一届议席的选票打基础，如果强行投赞成票对建制派直选地区席位有冲击，但换来的是丢中共的脸。

自由党跟中共有间隙反而都普遍赞成票了，这就是不怕没台阶下。

831决定跟没有普选没区别，只不过加了个权贵选完再轮到平民投票的环节，权力来源还是在特首选举委员会，也就是说如果你想搞新界乡绅和建制派地产商，你下一届就不可能连任，你的普选票资格必须经过当权权贵的审核，确保你不干预他们利益，才有资格去给平民选。

中共政治信用如何在香港是从内战看到习近平上台，没人信中共的保证，以至于建制派每年都会盯着人大到各种会议上有没有港人治港一国两制的表述，一个国家政府信用到了自己盟友都要这么小心的程度，如果谁信在中共要求下逐渐政治改革，完全就是天真加幼稚，一旦接受831决定，中共就有借口说已经给你普选了，所以不会需要，要么就是说香港内部事务，需要立法会通过才行，而立法会起码四分之一议席是不需要竞争的建制派席位，平民没办法全面普选，永远得不到话语权，而建制派可以利用这个漏洞拒绝一切改革，慢慢逼走立法会内的泛民。

### 696: [【翻车新闻】vol24： 连”北京“都成了敏感词](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d1s6eh/翻车新闻vol24_连北京都成了敏感词/), submitted on 2019-09-09 23:10:40+08:00.

----- __696.1__ -----2019-09-10 23:22:02+08:00:

安乐死是个极其严肃与需要慎重处理的社会议题，这不是贪方便让人死，而是公权力如何决定合法公民的死亡问题，人类社会合法剥夺他人生命的手段只有死刑犯、战争这两种手段，其他的从程序上都是非法的。

### 697: [香港變“反共基地”，馬來西亞人急了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d1q6z3/香港變反共基地馬來西亞人急了/), submitted on 2019-09-09 20:24:01+08:00.

----- __697.1__ -----2019-09-10 22:15:45+08:00:

香港是老牌颠覆基地，比中共存在时间更长，颠覆了大清，又颠覆了民国，也会颠覆共和国。

### 698: [/*歪果仁研究协会*/高佑思亲自来到香港实拍揭露真相](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d1k843/歪果仁研究协会高佑思亲自来到香港实拍揭露真相/), submitted on 2019-09-09 09:40:06+08:00.

----- __698.1__ -----2019-09-09 13:17:10+08:00:

立场是一开始就有的，共青团给他回复就说明是做show了，否则发第一个视频就已经被删或者不可能发出来，陈秋实在当地报道，B站没有发这些视频，陈秋实还被处分，如何又能让不同看法在国内核心腹地蔓延，选择性播报的结果非常明显，一些说做保护的剪辑，很大程度上可能是因为当事人谈其他事情的敏感看法被剪掉了。

这也是为什么我最讨厌这类外国人的原因，有的中国人，不了解不在乎中国同胞的苦难，这类人我说他是蠢，但外国人有公开的讯息、教育与第三方视角，一边赚中国人的钱，一边掐头去尾的给国内打鸡血，这就是又坏又蠢。

### 699: [眼睛受伤的女示威者拒绝向警方提供医疗报告，是不信任警方？还是心虚？（南华早报）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d1jvzr/眼睛受伤的女示威者拒绝向警方提供医疗报告是不信任警方还是心虚南华早报/), submitted on 2019-09-09 09:11:03+08:00.

----- __699.1__ -----2019-09-09 15:29:26+08:00:

前面已经有几十起受伤者去医院然后被警察抓捕的事情，对警察的不信任已经开始在全社会蔓延。

到现在认为弹珠能打穿3M防护眼镜的，可以看一下测试的视频，起码人手拉动的弹弓基本不能在防护镜上制造出划痕，普通弹弓根本不可能打穿，要打穿起码是有固定锚在地上锁定的那种，钢珠都会有核桃大小。

而警察自己测试说10到5米内布袋弹也打不穿眼罩，那么问题来了，如果布袋弹靠火力推进根据警察自己的测试都不能打穿，那么弹弓又如何在更远距离下打穿呢？大卫王显灵？穿甲伤害一下爆了歌利亚的眼睛？

如果是心虚，实际上医院早就会流出相关资料，因为医管局是政府组织，政府内部是有能力直接调出任何病人的隐私资料，警察在六月初也有过类似行动，直接挪用医管局资料，然后被医生公开评击。

警察也说的很清楚了，**在当事人拿完口供前不会拘捕。**

而现在有两点是证实了，第一点是现场有弹壳，伤者眼罩内可见卡住东西，有高速物体穿过他们身边，在场多人都可以证明，除非你说那些人都是作假不说实话。第二是警察当天的确在那个方向开过枪，不过布袋弹可能不是直接命中，而是跳弹制造伤害。

国内已经造谣过受伤者派钱给示威者这种事，到现在还认为是同伴猪队友打伤的我感觉似乎把所有官媒的蠢和坏都当成一种理所当然了。

示威者角度，主动报警不但可能导致自己被拘捕，而警察也不会就她的个人案例进行自我审查和调整。

认为警察会公平公正执法的人，还停留在警察在政治上没有任务与自保利益，同时与民众关系并未对立。

如今警察背负着中央大量宣传下的威权政府的脸面担子，是不会承认和认真调查对自己政治立场不利的任何事情，正如多次黑社会袭击，警察的双标取态是非常明显。

程序上，现在警察主动要求医管局提交资料，如果程序上得到法庭许可，就会得到事主的所有个人资料，如果不做出不拘捕承诺，随时可以针对和选择性执行。

所以警察要洗清嫌疑，就不可能靠自己既是加害人，又是调查者，还是执行者。独立调查委员会还警察清白的重要性更为凸显。

----- __699.2__ -----2019-09-09 21:56:25+08:00:

我现在收到的消息是，根据当事人律师说法，现有的行政框架，很大几率一旦公布报告就会被告暴动罪，警察其实已经说了在录口供结束前不会拘捕，也即是表明大概率会逮捕，尤其是对比警察近几日大量无意义的拘捕行动。

另外，医疗报告从技术角度讲只能证明女事主是被钝器或类钢珠物体伤害到眼睛，警方可能利用这一点做公关，从大陆媒体立刻出新闻稿，而后香港本地高官高永文等也描述只说钢珠伤到眼睛，就能看出政府从上到下做了统一口径，因为医生不是行政人员只负责医疗，所以如果在伤口上看是钢珠造成，那么就只会说钢珠，而布袋弹里是有钢珠的，可能有人认为会遭混淆视听，被人误认为是弹弓的钢珠造成。

而刑侦权力在警方手上，警方是否可信是一回事，但时过境迁也难以找回当场证据，也显然不会做不利于自己的事，例子可以看北区医院私刑和占中期间七警案，警察一直有包庇的行为，对内部问题在政治敏感时期的态度是能包庇就包庇，医院私刑也是出了录像才做事，警察平时跟民众冲突不大，所以大众对其仍有公信力，现在这个时候就自然失去信心。

----- __699.3__ -----2019-09-10 12:41:54+08:00:

我再简化一点，公布报告警察可以拿到对方资料去追捕，无论任何渠道，现在警察需要向法院申请才可以，如果自己公布就是自爆。

第二点就是医疗报告没法起刑侦作用，只能证明事主的伤情，女事主眼睛被打伤这个大家都知道，但最多只能被证明是钝器打伤，而是布袋弹还是弹弓，以及弹弓能不打穿或者当其时的人证物证，这部分只有警察有权力刑侦和公布资料，女事主或害怕被警方做公关淡化或混淆。

### 700: [凯尔巴斯谈中国金融和外储，顺便谈到了马云王建等内幕](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d1i2n1/凯尔巴斯谈中国金融和外储顺便谈到了马云王建等内幕/), submitted on 2019-09-09 06:34:55+08:00.

----- __700.1__ -----2019-09-09 13:21:43+08:00:

华尔街说好，不代表真的好，大部分华尔街工作的人只是就个人立场和公司立场发言，可能做空赚钱或者金融产品赚钱，更长期的实业或政治风险却较少有了解。

金融危机时华尔街几乎没人预测到，因为许多财经数据与资料都是不公开的，而每个华尔街的人不是全能的上帝视角，只有对一些可能引发危机的事情长期关注并且判断正确时，才能得出正确的答案。

很多华尔街的工作者，对中国经济的了解可能还不如reddit上的中文圈成员，因为国内统计口径极度混乱，专门做这些数据翻译和统一的人也相对较少，别说华尔街，很多美国官僚都拿不到具体的中国内部每个月或者每个季度政策的详细情况。

### 701: [1960-2018 香港，澳門，台湾，大陸 人均 GDP](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d1hq0k/19602018_香港澳門台湾大陸_人均_gdp/), submitted on 2019-09-09 06:06:19+08:00.

----- __701.1__ -----2019-09-09 11:14:53+08:00:

澳门人跟澳门权贵是两个概念，澳门人均GDP虽然高，但绝大部分财富其实是被跟中共合作的当地权贵所垄断，澳门本地人没有多少福利，整体社会待遇也不如隔壁的香港，唯一能称得上的就是每年发钱，但那点钱塞牙缝不够，利益分配不到位，不够澳门在回归前已经被夺权成功，所以未来不会有任何改善，实际上许多政策，在国内看来是优待澳门人，其实只优待澳门权贵。

