---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-14的言论"
date: 2019-06-14
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-14
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0ljhp/微博粉红果然一片喊打喊杀声/
comments: true
---

### 930: [微博粉红果然一片喊打喊杀声](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0ljhp/微博粉红果然一片喊打喊杀声/), submitted on 2019-06-14 23:38:49+08:00.

----- __930.1__ -----2019-06-15 13:46:20+08:00:

1.因为送中条例的最终决定者是非民选不受监督的，并且以一小撮红色贵族为永固江山为目的而设立各种条例。所以从最根本的来源上就缺乏合法性，更没有公开选举与合法监督。而反送中条例是非常明确保护香港本地人利益的，所以一个正常的人不会违背自身阶级利益去站在对立且毫无合理的角度反对一件事。

&#x200B;

民主并不包括反对民主的权力。

&#x200B;

2.游行本身的出发点上就是因为政府的不让步，以及权贵剥削民众撕破面具后的那个让人厌恶的模样。香港已经是闸刀压在脑袋上，现在还只是和平且相对理性的示威，已经是非常好了，一百年前这些人可都是拿真刀真枪的革命党，反满清合理，反中共红色江山很被动的用这种做法，而且确实也是警察首先使用过度的暴力在先，这一点香港本地就算部分建制派也认为警察要克制。

&#x200B;

墙内缺乏讨论与真相流通的自由环境，自然而然会产生很多误解，而且网上的逆向淘汰已经把正常人筛选完了。

----- __930.2__ -----2019-06-15 23:33:26+08:00:

1.


1.1 香港政府与立法会建制派是否是民选？为何缺乏合法性。

不止是香港立法会的部分人，中共政权本身也是没有合法性基础的，实质上没有选票，而中共政权是一个以血统为关系的家族小圈子特权政府。

香港的立法会中支持修例的大部分建制派议员，则也是通过小圈子选举甚至自动当选获得议席，这意味着他们没有广泛的合法性，没有普选的代表性，如果废除了他们的小圈子选举机制，建制派会在下次选举瞬间垮台。

香港政府也一样，缺乏合法性，立法会的法案即便通过，也需要政府签署才能在行政上生效与执行，所以政府也必须是普选票才有施政的合理切入点。

香港特首的选举是选举委员会选出，其中大部分选举委员的身份是由建制派与中共方面所垄断，也即是说香港人没法选自己的政府，在立法会也没法选自己的议员。这种功能界别高达一半，其中绝大部分都被建制派垄断，而知识分子的界别则由泛民所夺得，因此可以想象香港的施政合法性危机。


1.2为什么不在立法会上反对？

香港政府通过逐渐修例，增加了大量对议员的行为要求，进而在之后的立法会国歌事件里起诉议员让议员议席丢失，这种政府忽视政治平衡与各界声音的起诉行为，在过去是极为罕有的踩线行为，最终导致立法会泛民主派失势。

也即是说政府通过行政手段废除了民选代表，而对方没有杀人放火，触犯刚修订的条例而被强制起诉，过去其实从来没有先例。

当时来看并不清楚政府的真正目的，而后我们现在看到了，政府不放过任何一个机会会的立法优势，就是为了让建制派占大多数。

该条例是否只针对罪犯？

如果只是如此，我觉得香港没有人会特意拒绝，事实上正是因为香港专业人士长期从事协助大陆维权律师或异见人士，所以更清楚大陆的行政与司法逻辑。

习近平特地说过，党要领导一切，中国大陆不存在司法独立，这就已经敲定了人治背景，也即是说即便条例白纸黑字写明，也不会得到遵守。

事实上香港前几年就有在香港本地人士被绑架走或者被公安在过关时拘捕的例子，而香港政府对此没有跟进回应。


1.2.1

再说回政策本身，逃犯条例最关键的问题在于两点：

第一，大陆政府、司法部门只需要提供“表面证据”就可以通过，不需要大陆或香港法庭审批，中间只需要特首审批，而法院失去了制约权限，也不需要立法会同意。大陆司法也不存在独立性，所以大陆法庭的意见是没有任何参考价值，而香港法庭的权力则被废黜了。

第二，所谓表面证据，就是大陆只需要提出对应的证据，特首批准就可以移交。香港法院只扮演一个第三方的审核者，但无权利审核证据与案件本身。也即是说大陆方面伪造一个证据起诉某人，呈递给香港法院，香港法院只有看的权力，然后就必须审批，而不能去验证证据是否属实。

综上所述，你其实不知道逃犯条例问题多大，却还对大陆的司法有幻想，本身就是建立在不知道有多少人每年被失踪和逮捕的基础上，香港这方面可以说是天天看着，甚至还发生到自己身上，王全璋失踪和大批律师被逮捕，国内没一个人为他们发声，又怎么可能指望大陆国人在香港问题上看得清楚呢？

大陆方面可以随便用非政治犯罪名起诉某人，然后自己制造证据向特首提出申请，特首一旦批准，大陆说有一个人有嫖娼罪，香港法院只有听妓女人证的权力，只要两者匹配就通过，不能否决或审核证据的来源，所以你说张口要就得给，的确如此。

中共是完全没有可信度的，这一点多少年来已经证明了。立法会大多数、政府本身都非民选。只有香港本地法院的司法独立性依旧健在，但他们的权力却被消除，前因后果可见清晰，属于闸刀都落脖子上了。

----- __930.3__ -----2019-06-15 23:57:40+08:00:

2.

理性非激进的示威是最好的，但也只是一个理性的模型，正如我在上一条说过的，现在非法的中共大陆政府与香港本地非民选的立法建制派和政府本身，已经将一个破坏社会稳定基础的闸刀压在脖子上，很难指望民众完全无暴力或不满。

尤其是林郑月娥在全港七分之一人上街的前提下，仍旧坚持不下台，这个其实纵观历史是极少有的。这里的原因很简单，因为政府非民选，没有普选票制约政府，她不说下台不说撤回，你难道冲进政府把她揪出来么？实际上这肯定不是大家想要的结果。

然而如果不这样做，她们又会坚持到底，拿民众的税金打压民众，这就形成了一个很奇怪的循环。

用民众税金的政府，非民选的不惧怕民众的冲击而坚持不放权，背后的中共又不让平民投票，而要控制参选者，那结果就非常糟糕了。

法国大革命就是统治者硬到底不与民众让利的结果。

警察使用武力在先，且没有任何警告就使用这一点是完全确定的，没有一点疑问。说挑衅完全没考虑到警察也有非理性的挑衅民众行为，这种互相挑衅的过程本来就不是是不是要理性示威的一个基础。

警察的义务是保护民众，拿的是民众的税金，而政府垄断了税金，民众又没有选举票控制政府，结果就变成了警察用民众的税金保护政府，还要把平民抗争定义为暴动 。

我不支持暴力运动，也不希望有流血场面，但客观来说所有人都必须承认如果政府与警察不让步还咄咄逼人，尤其是警察无警告对平民或无战斗力的妇女，甚至是记者施以过度暴力，这种时候是个人都不忍他了。

占中期间的暴力冲突尚且可以归为民众的非理性运动激化，但现在纯粹就是警察莫名其妙就开枪，没有任何指示，橡胶子弹隔着多老远就打到人，对手无寸铁没武器的人也是一样打，打记者打老人和坐在原地不动的人。

香港民众运动根本没兴趣威胁警察，警察更多的只是对民众行为的报复，随意定性为暴民，仅仅是为了警察自己的过火行为做辩护。

记住了，因为警察和政府的不退让原则，而他们又非民选的，所以人们对暴力的认同度越来越高，暴力不是坏事，但有前提，这个前提正在被当局和警察越来越低的自我要求给模糊。

别说人数远超警察，这一百万人也不可能把警察全歼，互相冲突是无可避免，但警察没有任何警告打催泪弹和橡胶子弹，而且还不是对青少年参与者本身，还包括了对普通记者、妇女、老人甚至孩子，你其实可以找视频，无辜者莫名其妙被打或被橡胶子弹射击的视频，记者也被无辜瞄准。

最恐怖的是，警察内部不对这种事做自我调查，他们自认为是一个整体而包庇同僚，甚至有疑似黑警的状况，比如有人投诉在场警察长官不给姓名和警号，这在程序上根本就说不通也不合法，但对方就是不给，平民该怎么做，看着这些人自我庇护么，所以对警察的不满愈发加剧。

**平民是不会被暴力震慑的，民不畏死奈何以死惧之， 逃犯条例，审议公众咨询期只用了二十天，审议一个猫狗保护法案都三个月起。 政府不从内务委员会审议，直接提交到立法会大会。 法案本身不给香港法院权力，大陆提出要求，特首同意就可以过。 七分之一人口上街游行，全港三成商铺学校罢工罢课罢市。**

都到这种程度了，政府召集通过的目标其实很明确，跟中共联姻或者完全依赖他们的利益的香港人士当然要修例通过，香港本地人可不答应。

如果大陆是一个三权分立，或者说最最起码的司法独立，并且审议过程法院有权否决与审案，立法会有权否决，大陆没有劣迹斑斑的信用黑点，那我觉得没人会反对通过 。

假设在国内，不是你选的警察在维护侵犯你利益的政府时，你表达不满而喷他们助纣为虐为虎作伥，然后他们报复而率先对你开火，你会保持和平理性么？显然不会。

香港已经算是和平抗争的典范了，目前还没烧东西，也没有破坏店铺，跟黄背心差距甚大，只是造成了交通堵塞，所以不能要求几十万上百万的民众们都达到个人理性的标准，我们还要什么自行车？

预期在十年到十五年以后，国内应该也会发生同类事件，冲突只会更严重，但生死关头了，就别想什么和平理性，人们歌赞法国大革命，也批评暴力与暴民，但不否定民众们使用暴力的合理性，比起保皇党，世人只同情他们。

也即是说：“尽管我不想用暴力，但已经无路可图，无为可选。”

----- __930.4__ -----2019-06-16 01:51:49+08:00:

对应看点是：
1.

无论香港还是国内的代议制度，本身都缺乏受外部监督与干预的渠道。香港以工商界为例，许多自动当选，包括选举委员会，立法会的建制派里依靠小圈子垄断的问题就很明显，而小圈子里可能就几百个人或者一两千人，无法代表全部工种。

国内的人大代表，也是同样的问题而且更糟糕，中国大陆是靠代表票，也就是说虽然文字上承认民众有投票权，但往往是团体代表，这个组织可能是学校、公司或各类的党委部门。

而对于投票的态度，国内其实不会公开宣传选举日期，做广告提醒公民履行权力（投票是权力也是非强制性义务），更不会有特地定制让人们来参加的票站（名义上也有，但实际作用可想而知）

也就是说绝大部分中国人跟选票在现实生活里无缘，没有这种政治生活的习惯，也不具备对等的政治精神面貌，缺乏对现代社会与政府互动的逻辑，很难理解外部世界政府的运作而被国内封闭式的宣传给截胡。

国旗事件是个很明显的问题，我们尊重法律，是因为法律本身的通过有利于社会发展运行，同时需要具备足够选票的民意代表来集体大比数同意。

比较有意思的是，国歌法还是国旗等问题，竟然普遍不设公众咨询，所以情况可想而知政府到底要干嘛。

更像是说要有这个你不可以做，你就不能做，而实际上泛民代表背后主要就是年轻选民，法律之所以被人尊重，是因为属于社会大多数的集体意见与利益，一旦不能成为社会大多数的利益时，就等同于“王法”，说你不可以做，你就不能做，否则就拿你违背法律的由头找你麻烦。

责任是相对的，议员的政治倾向其实在参选前后已经被大众知道，所以即便有看起来出位的行为，但在当选前已经有了曝光，最终当选其实说明少部分夸张行径是被民意接受的。

尤其是在建制派和政府装死时，议会抗争是街头抗争的前奏，区别是议员在议会已经试图用更温和的办法让建制人员回心转意，到最你也看到了，议会给你最温和的抗争你不好好抓住机会，结果就是全城上街。

我最担心的就是人们认为法律是神圣不可触犯的，当下社会政府大有拿大众对法律的尊重，操控立法权来强制约束他人反对自己，进而扩大自身利益。

而立法权和行政上，却没有一条法律或有效渠道可以要求政府取消权贵的垄断，而权贵仍然可以制定法律要求人们遵守，所以滑天下之大稽就是指当局的作为。

选民之所以选泛民或非建制出来，就是因为表达抗争，其实民众对国旗或国歌的敏感度不高，所以直选过程里也有人批评泛民的行为，可一旦涉及到真正的全部阶级利益，建制派选民也立刻跳反。

比如这次的反送中条例修订的过程之荒谬和急促。

然后，大家都恍然大悟了。

哦，你之前不是只为了维护国歌和国旗，原来是在这等着咱们呢。

----- __930.5__ -----2019-06-16 02:10:58+08:00:

2.

第二点这就是最关键的一点，也是很多人不明白的一点，我尽可能简化。

这个符合香港犯罪的前提，其实基本上全球各地都一样，所以适用范畴不是关键。

关键是什么？

关键就在于香港法院没有决定权，也就是说这个人被大陆引渡抓捕，是不需要香港法院审判有罪的。

香港法院审核的是什么呢？表面证据，就是大陆方面的罪行在香港也属于罪行，大陆方面提出要引渡，特首也同意了，然后大陆给出证据就可以引渡。

香港法院在这里扮演的角色，就是审查大陆是否就这些罪行提出人证物证，大陆提出盗窃罪，然后拿出人证物证，香港法院没有调查和审议案件本身的权力，只负责看（也就是表面证据），不负责审核案件本身。

要是人家要抓谁，人证物证罪名全都做好了，递交给你香港法院看，香港法院没法审核这些东西的真实性和具体来源，也就是说即便觉得不妥，也没法否定，因为他们要定的规则就是这么没有道理，这会让香港法庭变成走过程的形式，直接威胁到香港的司法独立与安全性。

而真正决定移交与否的酌情权，是特首本人一人独有，法院本身只是一个接收证据然后批准的中立机构，缺乏审核权限也不能实行酌情权。

而特首与中共是什么样的一个性质不言而喻。

----- __930.6__ -----2019-06-16 02:19:57+08:00:

3.

我基本不承认另有所图这种观点，因为甩锅给另有所图的境外势力是个老手段。

中共的宣传口一向不承认人民群众的自发性与自主意识，取而代之的是党的意志与领导，违背这一点的往往就在内部打压，在群体事件里则用外部势力做甩黑锅的方法，往往就是因为中共导致政府职能缺失，让人们更乐意寻求其他势力的帮助。列宁、中共本身都是这样起家的。境外势力更多是一种民族国家的用法，从一战开始到纳粹时代经常有出现说苏联的境外势力煽动工会罢工。

但是在一个现代的成熟民选国家里，选票就是一切，一个政府的合法性来源就依赖于公开的选票，什么境外势力都颠覆不了。美国大选受俄罗斯影响，但结果还是美国人自己的胜利，属于针插不入的社会，就是因为美国人的自发性与自我选择权，会为自己做的决定站队，一个共同价值观与利益维护了所有美国人的立场，尽管左右有分裂但始终对外一致。

没有选票和制宪的政府，就缺乏这种合法性和安全感，只能甩锅给境外势力或“少数暴民”

现代人，现代文明社会，就是不同利益目标的人混合而成，反送中，表达对政府不满，反中共，反警察，这些都可以归类为“另有所图”。

如果强制性要求游行的所有人都有一个目标，本身就是跟我之前说的一样，要求个人理性应用在社会大众身上是不现实的。

事态的严重性，其实从头到尾都是中共和政府在火上浇油，你一个没有选票的政权，有什么资格批判走上街的民众呢

事态的严重性是对谁而言？这个严重性，大概就是指非民选的不合法政府能否持续拥有专权机会的“严重性”。

认为总是有暴徒混入人民群众里挑拨是非，本身就是否认人民的自发性与自主意识，这是中共经常在对国内问题处理上的描述，然后引用境外势力就解决了。

实际上跟境外势力接触从来不是一个问题，而人们在中共语境下把这个给污名化，中共压根没有合法性，全靠经济增长与军事威慑保持社会稳定，如果中共是全民高比率投票出来的合法政府，那显然也不会有那么多的反对者。

香港也是同理，对香港人来说，英美有更接近他们的价值观与政治利益，这是现代政治制度与落后政治制度的差异，所以人们更乐意向与自己更贴近的一方求助。这都是双方在维护彼此之余，都能保证自身利益的一种做法。

如果大陆是个有成熟民主制度的国家，香港只会更亲近而不是排斥，南北韩同理。

----- __930.7__ -----2019-06-16 02:32:00+08:00:

4.

港捕港审或者港人港审对比现行条例的确要好。

但中共的要求很强硬，所以不是我们中国平民能决定的，到这一步你也可以看得出谁要坚持到底侵犯中国人利益了。

香港有大量的中共权贵家族与资产聚集，有他们一生的累积，还有大量直接参与保护内地知识分子的人，是中国民主运动与瓦解共和国的桥头堡，如果香港的民主运动和社会氛围完蛋，中国会失去的比得到的要多太多太多。

另外，香港的法律原则和文字条文，是极其极其极其的严谨，文字规定的权限与原则，都是互相有逻辑关联的，一旦随便改了一个缺口，就会出现整个法律原则的更改，所以港人港审等做法也是有条文和执行争议，属于临时产物。

但悲剧的是，即便这种构思也不被允许时，你的权力就很有限了。

----- __930.8__ -----2019-06-17 19:21:07+08:00:

压根跟大陆人和香港人或者文化没有区别。

&#x200B;

在现代，只有现代文化与现代人，则是工业文明与经济模式所绝地的结果。你的描述更像是看表证来推定一个结果，实际只要看不同例子就能反响真实情况不是这样

&#x200B;

国内经常说贪小便宜，某些地方上又内部互相嘲讽禁止键盘侠。说白了是参与社会运动和公民权的权力被剥夺后，长时间不自觉对权威形成的一种敬畏。

&#x200B;

现代文明的根基是人可以为了自己的利益去选择站队，这是从小事入手的根本原因，丁屋政策实际上是原住民的特权，并且之所以维持是因为满清时代开始就有，道理上你没有办法完全否定。

&#x200B;

在现代也不是没有香港人做过司法覆核去试图推翻原住民特权，但最终结果是在原住民的利益和权贵制度的影响下，民间根本没法推动法例修改去取消，法院的最终审判结果也只能按照法律里答应了的条件选票。

&#x200B;

儒家文化圈是个抽象的概念，香港也是儒家文化圈，而且某些地方远比中国大陆要浓厚，可以说根深蒂固到顽疾一般，大陆乡镇的地方宗族问题在全世界农村都是普遍的，归根结底是因为内卷化，而不是儒家文化，内卷化让资源大规模减少，人与人需要降低道德标准与抱团才能获得生存的机会，竞争过密产生了许多问题。

&#x200B;

我大概能看得出你不了解香港议题，所以别说什么丁屋和环保政政策危害大多数了，这完全是从你错误的了解上去逆推香港人从小事开始的这种观点。

&#x200B;

香港的环保制度的合理性，建立于某些地区的经济价值远低于环保价值，香港是七成山地，这些土地不能随便开发不是因为什么环保团体阻挡或者政策本身，而是因为开发成本极高，土地通常是政府出售，如果卖出去的话，只有开发商联合购买才能负担清理整块山的成本，还要负责修路和搭设基建，成本会瞬间暴涨，带来的也就是房屋本身的价格增长，但国内宣传口为了舆论故意引导出一个明显与事实不符的说辞。

&#x200B;

再有的比如董建华的八万五，建屋规划有问题，假大空后来也证实了，还搁置了公屋开发，是导致香港畸形楼价的罪魁祸首，但国内几乎没人知道这件事，所以我不得不感叹国内其实真的遍地地摊文。

&#x200B;

为何董建华下台？二十三条是诱因，更根本的还在于他搞的经济与房屋政策就被游行过N多次了。但国内讨论到香港话题时谁知道呢？每年七一都有游行惯例表达不同诉求，基本上香港的内部问题都会在这个时代拿到社会里彻底公开，不是民众视而不见，而是有人根本不了解的在传播与事实不符的观点给别人，去误导他们，中共是很清楚自己在做什么的。

&#x200B;

还有我说的修例仓促，是公众咨询期，跟立法会内部的争吵或斗争无关，给社会大众看的，立法会内就算打核战争，也不影响咨询如期进行，所以你必须了解更多再来下结论。

&#x200B;

立法会斗争也有自己的道理，不是说这些行为就是很好，但你说他不是理所当然也是错误的，从有议会政治的那一天开始，这种斗争方式就已经很普遍了，议会暴力甚至是一个有专属历史名词的东西。

&#x200B;

为什么呢？在有议会之前，不同政治立场的人是互相杀死对方来解决问题，议会的出现让和平讨论和战争更文明了，而不是为了消除双方敌对立场而存在，议会是一个斗争的渠道，把斗争局限在一定范围内，如果失效了就会出现冲突升级的情况。

&#x200B;

现在的问题就是香港的立法会本身权贵所垄断的非直选议席过多，从而获得了主要话语权而拒绝任何沟通，看着文明的作恶，跟站起来像猴子一样反馈的为善，两者也只是外观上的区别，善恶本身的属性是不会被改变的。甩锅给立法会其他人，就是建制派自己的解释，议会斗争的开始只是因为立法会的议员们直接接触到条例本身的不合理，而率先站出来强行阻止来表达不满。

&#x200B;

很难想象如果他们当时不阻止将事态升级，会上直接宣布通过的后果有多大。

所以出位行为不可以吗？不但可以，而且还很正确。虽然这是有前提的，但我们大多数人可以判断是非，香港大多数也可以，否则不会有建制派的支持者也出来反对自己选出来的部分直选议员。

&#x200B;

最简单的例子，立法会冲突升级那天，宣读的建制派石礼泰议员，自己所属的公司在香港投资了地皮之后，这面支持送中条例，那面批判别人不让他读，然后过一段时间后立刻就停止投到的地，连上千万的按金都不要，也不顾董事会其他人的反对，说因社会问题而停止投资，转头就开始想把钱搞出香港。

&#x200B;

一面修例一面自己做相反的事情止损，还是主要的参与者，这都什么？一目了然。

基本事实都是客观存在的，所以了解的越多越明白这里的立场问题。

----- __930.9__ -----2019-06-19 20:39:24+08:00:

中共在一国两制上也就那样吧，香港对你的价值观与制度完全不认可的前提下，不存在互信的可能，一旦你做某件事破坏了互信，本身就不存在谈信任的基础。

所以别说二十年来抓一个人好像很理所当然，一百年无理取闹的抓半个也是绝对没有商量余地的事情，会让舆论掀起轩然大波。

正是因为对信任问题的顾忌，中共在香港是没法展开手脚的，得益于香港民间力量的基础，而不是因为中共可以做而不想做，事实上就是中共没法做，做不到，而不是不想做。

没有对你的信任，你也不值得信任，就不要好像理所当然要求别人信任，否则只是在为下一步的得寸进尺做准备，这就是中共自己的问题。

中共遵守所有承诺是理所当然天经地义，港独也是中共毁约后激化矛盾的产物，过去哪有港独这种东西，答应好的普选结果没了，成了小圈子内定，完全是不可理喻也不能接受。

新界原住民的特权是有延续性的，而不是有时效性的，丁屋特权其实已经在收紧，就像父亲的财产是子女的，子女的财产是孙辈的，这种延续的继承特性并非一种有时间期限的承诺。

如果之前的应有权力合法，那么下一个阶段的法律继承时也必然会延续，所以想从法律层面推翻本就很困难，而新界土地的大量持有者实质上是中共拉拢的对象，乡绅们也支持中共，这就形成了建制派互保的局面，而建制派的议席又是小圈子选举。

所以怎么取消呢？中共从机制上就没打算给开这个口子，倒不是民众不想，毕竟按比例票来算，九龙香港人口完爆新界，真投票原住民是没有任何优势的。但香港普选都没在特首选举推行，就更别说立法会内部变成全部直选了。

丁屋特权是个法律问题，如果你推翻之前的法律效力，那整个社会都会失去法律原则和效力，所以要解决就必须修改法律并且得到绝大比数的公众支持。因而要修改新界原住民特权一方面要新界自身的制度对内维持不下去，对外又获得了普选打开缺口的机会才能解决，修改本地其实提过，但乡绅建制派跟中共一条裤子，没办法讨论下去。

立法会坐而论道其实就是说的太多，在司徒华时代从来没少说，但你看一下李家超装死避而不答的那个样子，完全就是在逼人把行动升级，政府用官腔拖延，你没法拉他下马，基本上议会斗争就无可避免，三百万人上街，换全球所有发达地区国家什么政府都得下台，林郑月娥连道歉都很勉强，打死不收回条例。

这硬到什么程度了，人类历史上也是前所未见的。

香港地价高的根本原因是地少，丁屋并不是一个最重要的问题，因为丁屋所处环境是很落后的，虽然居住空间多，但配套设施基本等于零。

这里不得不提一下董建华政府的黑锅，董建华上台时政策出错，导致香港中产阶级资产缩水，然后内需和消费暴跌，八万五计划就是一个缺乏土地又放出不利好消息的炸弹，到最后也不是因为反对而取消，是因为找不到地，但国内宣传说是香港人自己反对，其实你找不到地又害经济倒退，反对你是理所当然的。

最可气的是董建华的应对措施是冻结公屋和居屋的建设，我们知道楼宇建设是需要时间的，但人对房屋住宿的需求却是每年都增长累积。

结果是董建华那几年为了稳住他自己打击的楼价，让本来应该稳健推进的公屋计划停顿，八万五又找不到地，香港每年可以在楼价和土地平衡的公屋与居屋之间是有一个点的，八万五的消息极大的打击了这种平衡，然后董建华反过来又堵住了房屋压力的舒缓渠道。

让香港人为他自己的过错背锅，鸽子笼就是董建华时代开始出现的，曾荫权政府维持了不作为的情况，民众没得选，因为没有选举啊。公屋增速建设直到梁振英时代才开始逐渐恢复，甚至当时是拿出来把政府的分内事情当一个竞选政策，你就知道多气人了。

香港的平地非常稀缺，大部分都是山地，山地的开发成本是极高的，是平地的几倍，直接造价可以直接逼近市值，也就是说造出来了算人工费和后续服务投入，已经不是平民可以承担的了。

比如市价一平米十五万，但山地的成本就是一平米十五万，如果要求开发商赚的不多只跟市区一个盈利比例，那也会超过二十五万一平米，要是加上配套的基建设施，可能就五十万一平米了。

民众环保说得多，是因为成本问题是个常识范畴，已经较少有人讨论，是得到公众认可的。

香港的特点在于，开发商是没能力和资金，也没意愿合作集资挖山，而做这个的都是政府，但政府花费巨额资金的来源是纳税与土地财政，也就是拿公帑进行消费来制造可居住地带，而且效果不佳，因为挖一座山是非常非常困难的事。

基建凿隧道都是需时甚久，更别说挖掉上百米高几平方公里大的山区。还要规划管道电线。

而做出来的地，是要卖出去给开发商才能回本，否则会持续出现造公屋但人均住宅面积少的问题，因为一旦拿出去不想销售，楼价就会下跌，其他供楼者的资产就会缩水，政府是没办法削减发展资金专门给这种情况兜底的。

填海也是一个道理，填海不是不可以，但维多利亚港已经到极限了，再填海会影响码头的进出口船运，而其他周边地区填海，那些地方又没有发展起来，本身空地就足够，所以现在填海的主要目标转移到港岛西侧和大屿山附近。

所以政府是不是不做呢？其实也不是，这几十年来各地适合发展的山地都在开发新市镇，将军澳、天水围和沙田的变化很大，人口密度也有所下降，只是九龙是经济核心区，旧楼居多，面积和容积比没有良性的关系。

很多人提环保，这个前提是明明有其他多余的空地，但却绕开了反而开始打起未来一百年内的土地储备资源，尤其是建制派权贵所持有的棕地，政府是不多的过问，一直到近年社会压力加大，才开始讨论和对部分棕地进行追缴。

建制派对香港的土地资源垄断有多大呢？举个例子，不少权贵们，都习惯在香港本地打高尔夫球，粉岭有个高尔夫球场，基础面积高达一百八十多公顷的平地，算附近山麓地区有两百公顷，连山地后高达三百五十以上公顷，要是附近旧区重新规划，连在一起可以有四百公顷左右的区域重建，九龙面积才四千七百公顷。

然而，这块土地是政府象征式几乎免费的租给了私人，而前一段建制派领袖谭耀宗的儿子小谭还为这块土地的使用用途做维护。说即便这个球场一年就几千人用，即便香港有土地争议，但也不应该贸然拿来用。

这完全是把香港权贵建制的利益放在了大众的利益之上，但是你除了谴责他，竟然拿政府和他这种的人完全没办法，这就是香港和中国的当下问题。

----- __930.10__ -----2019-06-19 20:45:43+08:00:

建制派在立法会目前占大多数，他们说同意就可以通过，合理性根本不需要考虑。

泛民其实对这个故意的漏洞在立法会上对政府和建制派提问过无数次了，政府回答就是“你不够了解，你仍然需要了解”的复读机反应，那面只需要等有优势的建制派投票同意就可以上线，所以懒得也不会对泛民走详细解释，可以去找一下泛民的质疑，泛民和非建制派有大量的专业法律人士，除此之外大律师公会十二个前主席和上千法律界精英都表达不满，李家超给的回应是“他们不了解”，所以政府到底要干嘛一目了然，专业的顶尖人士都被政府说不了解，意思很明确了，必然通过。

这就是为什么立法会斗争失败后，全民上街大游行的原因，对政府的质疑和劝解是从立法会温和失效，转而是愤怒，然后是肢体冲突，再到专业人士表态，跟着是全体司法界，最后就是一百万人上街，政府依然硬汉到底，到616两百万人大游行这种人类历史上单次游行可能最高的一次后才勉强给个道歉，这硬度连北朝鲜都甘拜下风，六四时好歹有李鹏等人出来谈话。

议会里占大多数的并非直接民选，而是小圈子选举甚至部分指定，然后通过一个影响全部人的法案时，利益的对立就很明显，连建制派内部一些亲本地的都出来跳反了，只有北京的拥护者才会咬定要推行。

还有个例子就是游行之前，议会内部冲突升级的最后一天，跟泛民有肢体冲突的石礼谦是建制派议员，他支持法例通过，但转头就停止了公司在香港的投资，连按金都赔了几千万，想把资产往外转移，然后那面还继续投赞同，这种人你说烂到骨子里了吧。一面支持中共坑死香港，一面自己外逃止损。

TVB这种亲建制偏中立的那天都特地对他这件事大报特报，然后616大游行后，建制派有的人直接当头用粗口在五小时会议上骂林郑月娥，原本很少上香港电台的一些建制派，也开始有跳反嫌疑走中立路线，更不用说曾钰成这种前建制派头子都有不同的看法，分裂之重可想而知。

你不行动升级，送中条例通过是百分之百，许多采访其实你也能发现，民众都本以为条例百分百通过还是上街，就能看出不满和对制度失望的情况有多严重了。

政府和建制派属于利用之前DQ泛民和非建制派的节点，强行趁机推动这个法例的通过想要达到完胜，如果这个法例通过，我基本确信下一步就是泛民议员几年内挨个被逮捕了。

----- __930.11__ -----2019-06-20 06:03:43+08:00:

如果你不了解香港议会与政治的运作，很容易被国内文宣的宣传给迷惑，认为香港是财团运作的结果。

传统大财团实际上并不直接参与政治，而一些有红色背景或者原港英时代的人，仍则继续转型作为中共的代理人在香港参与政府事务。

实际上在回归之前，董建华的当选已经明确反映了中共对香港事务的直接干预，江泽民跟香港记者的梗就是源自于此，直到今天为止，香港政府仍旧是由中共典选的代理人执政，传统的李嘉诚、李兆基等人对政治的影响力远比许多人认为的低，主要影响力也集中在选举委员会而非日常操作的立法会。

把所有责任推卸给建制派不是不合理，而是建制派事实上在做这种王八蛋的事情。建制派除了少数本地意识较强的以外，以民建联为首，本身就是中共早期在香港的代理组织转型而成，追述背景可以查到六七暴动时期，原本这类人在香港政局与当选都是被排挤，回归后选举法和政府倾向改变，才开始不断获取优势。

港英时代的建制派就真的只是名义上的建制派，现在的建制派除了少数本地倾向的人，比如自由党一众，其他的在任何话题上都跟北京保持步调一致，你觉得说服力不够强是你缺乏长期关注香港政坛的习惯，我前面已经举例很多细节了，不会在重复说常识性的话题。

政府是唯一执行土地政策的组织，如果政府不调查或者不想做，而泛民在立法会不占大多数，就算喷到口干舌燥，只要政府装硬汉不管冷处理，立法会就没办法发起强制草案收回高尔夫球场。

记住，建制派占大多数，他们说不就不可以，他们的大部分议席是小圈子非直选的内定，大多也是由中共选择。

民众一直有游行要求收回棕地与高尔夫球场，香港去年就有一次土地大辩论，期间有多次游行反应诉求，人也不少，你得关注了才能知道，每年七一都有相关的反建制与反权贵土地政策的游行，为什么没效果？

前一段也说了，立法会不占多数，建制派的靠功能组别的小圈子选举，垄断了二十多议席，泛民主派在功能组别只有六七个，而且还是非亲共的知识分子为主。建制派的地产等领域大多是自动当选，有时候连竞争对手都没有。

建制派在功能组别的投票，本质上就是跟中国大陆一样的“团体票”，公司或组织可以代表个人，2012年选举里功能界别的人里有一半竟然自动当选。这也是为什么中方批评彭定康给香港人直选的权力说他是千古罪人，权贵当然不想让平民直选了。

----- __930.12__ -----2019-06-20 06:23:17+08:00:

香港游行前后两次共三百余万，第一次一百多万，第二次二百多万，香港警察估算有压低数字的习惯，但即便如此也估算出第一次的游行峰值在二十四万以上，第二次则高达三十多万以上，实际数字根据有人用航拍拍摄的突破，第一次起码在八十万，第二次则至少在一百五十万以上。

如果你去或者看过游行，就知道维港烟花观看的人数完全无法跟游戏人数相比，维港烟花表演平时都在三十来万左右，但只填满了海岸线的部分地区，大部分走廊或者街道仍然空出来，尤其是对比长度后，尖沙咀一带二十多万人的面积，堆在香港两次大游行之间，港岛满负荷游行区域是尖沙咀演化表演时的五倍到九倍，维园能容纳的人数加上满人口出发的次数，都可以推算出来。

主办方的确有夸大人数的嫌疑，但上百万到近两百万的规模是完全可信的，我最开始也不信，自己亲身看了就懂了。

游行的人数是横跨三分之一香港岛，单线距离是3.5公里，后来又开放了好几条路，最终是四条，也就是3.5X4=14公里总长的约定游行范围，但最终游行者太多以至于又被迫改道，总长和区域已经超过到20公里以上，上环到炮台山的海岸都被挤满了。而原本预期只是从天后到金钟。

另外其实全人类一人一平米，也站不满北京，所以香港的游行密度其实可想而知，当天罢工罢课的情况非常普遍，政府媒体与TVB等媒体也引用了较大的数值。

### 931: [看到个旧闻，看样子很早以前中央就已经收不住地方了啊。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0l6ae/看到个旧闻看样子很早以前中央就已经收不住地方了啊/), submitted on 2019-06-14 23:06:36+08:00.

----- __931.1__ -----2019-06-15 13:56:04+08:00:

中央其实一直就只有中央而已，地方的人都是乱七八糟的各种家族，你派去的人到当地如果跟那些元老的后代不合作，一根针都插不进去，合作好了一起捞钱，要不然就跟汪洋一样被踢开滚蛋，这还是省部级别，下面市级就更不用想了。

近来的打黑就是对乡镇一级的小家族进行清理，之前地方债和城投债暴雷没保住他们的利益，双方的矛盾明显剧增，所以后来才有的中央要求青年再次下乡当干部的要求，就是因为原来那批没公职的小红色贵族们都被排挤走了，扫黑又踢走一批，基层半真空状态中要派人去抢占，否则地方家族又会回来。

大的行政级单位都是看小的行政级单位，因为分税制度摆在那呢，这也就是为什么地方的财政枯竭，中央却不救的原因。

因为中央是直接从地方的税源拿钱，跟地方不是金字塔式的供养关系，地方的税种都很烂，就算全国财政崩了，中共中央也有钱靠军队控制各地，然后直接转型军政府。

### 932: [I think I'm too hyped for the Index...](https://old.reddit.com/r/ValveIndex/comments/c0k111/i_think_im_too_hyped_for_the_index/), submitted on 2019-06-14 21:21:35+08:00.

----- __932.1__ -----2019-06-15 00:39:16+08:00:

me too

### 933: [我感觉我们正在走向文化荒漠](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0jluz/我感觉我们正在走向文化荒漠/), submitted on 2019-06-14 20:38:04+08:00.

----- __933.1__ -----2019-06-14 23:28:35+08:00:

中国文联是直接受党中央领导的，过去甚至屡次由全体政治局常委或领导人开单独的座谈会，所以重视文化管控程度到什么情况，可见一斑，军队和行政的都得不到这种待遇。

其实我们能明显看到，自从两千年初以后，中国的文化衰落非常明显，早期把现代技术的新娱乐媒介——游戏。当做了一种西方文化的腐蚀，市场不放开，导致好不容易在早期跟外国差距不大的公司被搞死，同样的波兰这几年的CDPR和神界原罪2的开发公司，差异太大了。电影、电视剧都在下滑，被认为拍的很好的走向共和或大明王朝，如果你深究，会发现除了技术上有一定进步，电影的叙事都落后于大宅门和上世纪末的四大名著。

任何一个国家发展到经济黄金期时，都应该有对等的文化黄金期，看看日本我们就知道答案。

但悲剧的是现代中国文化产业仍旧靠胡耀邦时代自由化下崛起的那批人支持，而国漫扶持多少年都是阿斗，做了一万年外包全都是边角料或者充当苦工，倒不是没有一些较好的人才，但这批人不是转业就是去日本另谋生计，国内环境根本就不允许支持文化产业的蓬勃发展。

一旦失去了对现实的对比和批判，文化作品也必然不会有什么发展。

----- __933.2__ -----2019-06-16 01:17:47+08:00:

同根同源，日韩文化的发展有趋同性，并且一些有老传统的文化，在中国早期也是有基础的，但后来都没了，所以如无意外，中国发展下去也应该是跟日韩的现代文化性质很接近。

改革开放实际上你也看到了很多相似的地方，比如亚洲偶像文化与欧美偶像的区别

----- __933.3__ -----2019-06-16 01:18:21+08:00:

从满清退位拍到中华人民共和国结束的电视剧应该会有历史性地位。

### 934: [30岁法学狗，正在律师实习中，最近准备学英语想办法出国，结果发现当年大学的成绩实在太渣了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0g6to/30岁法学狗正在律师实习中最近准备学英语想办法出国结果发现当年大学的成绩实在太渣了/), submitted on 2019-06-14 13:09:57+08:00.

----- __934.1__ -----2019-06-14 23:58:52+08:00:

现在学法律，在国内以后估计是要重点被清算和排挤的对象，不抓住机会出国估计这辈子都没戏了。可以看看何俊仁这些年来协助多少内地律师，还有最近城市论坛他说过的话，只要你违背政府的意思去接一个单子，执照就会被吊销，抓你走不需要任何理由。他说的好歹还是政府方面，如果你在日常工作里，得罪了某个你不知道的红色贵族或家族的利益，结果就是鸿茅药酒。

在国内，律师跟医生一样不是一个付出的辛苦和报酬对等的职业，也许你可以拿到不错的收入，但社会地位正在逐渐下滑与被边缘化。别人的话我就不劝走了，但你这种知道自己政治立场和就业前景的，得为将来做考虑。出过是避难，不是享福，你出去后你的专业技巧与学历可能不被承认，所以要注意是否要离开。

### 935: [有没有啥关于技术集权的理论研究？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0f1c4/有没有啥关于技术集权的理论研究/), submitted on 2019-06-14 11:03:23+08:00.

----- __935.1__ -----2019-06-14 23:40:24+08:00:

越尖端技术越需要大量资金，越集权对市场和政府收入影响越大，技术集权等于加速自身死亡，一时间的控制效果很好，但无法长期维持。

### 936: [有点绝望了，想问大家从现在开始如何准备移民](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c090mu/有点绝望了想问大家从现在开始如何准备移民/), submitted on 2019-06-14 01:52:52+08:00.

----- __936.1__ -----2019-06-15 00:22:14+08:00:

不认中医相关学历是没错，但是不是找不到工作，前提是要拿到合法的执照经营，欧美有很多传统医学的私人医所，也很赚，但这个要看个人能力和运气，出过不是享福是避难，要做好阶级下滑的准备。

### 937: [想了想，干脆单发一帖吧。为香港暴徒洗洗地](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c082rp/想了想干脆单发一帖吧为香港暴徒洗洗地/), submitted on 2019-06-14 00:38:05+08:00.

----- __937.1__ -----2019-06-14 23:13:30+08:00:

南华早报在中共内部立场相对中立，有亲习也有亲江的一些报道，但总体来说也经常批评北京政策，属于理性的发生筒，不是一面倒跪舔

