---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-03的言论"
date: 2019-09-03
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-03
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyzuzw/锦州银行水落石出_最近一年半确认资产减值约370亿元/
comments: true
---

### 726: [锦州银行“水落石出” 最近一年半确认资产减值约370亿元](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyzuzw/锦州银行水落石出_最近一年半确认资产减值约370亿元/), submitted on 2019-09-03 12:10:13+08:00.

----- __726.1__ -----2019-09-03 14:03:43+08:00:

肯定不止这些数字，我之前就在reddit跟一些有兴趣的人说过锦州地区的财政问题，银行很多坏账，如果你看锦州地区国企和政府的财政赤字问题，城投债付息预算就有八十亿，总刚性开支才140亿，城投债本身的付息占刚性开支差不多70％，比其他公共项目还高，而且这个问题持续了好几年，如果资产减少才370亿，那锦州银行出借的是天顶星人的高利贷？城投债付息那么高，银行还亏本，亏本还只亏损了跟付息比例不成规模的，实际上亏损的坏账规模呢？假设某些城投债5到8％的名义利率，这得多大窟窿？

### 727: [香港特首林郑月娥录音流出: 若有选择会辞职](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyywfg/香港特首林郑月娥录音流出_若有选择会辞职/), submitted on 2019-09-03 10:36:17+08:00.

----- __727.1__ -----2019-09-03 14:06:24+08:00:

香港大部分功中层或以上官员都有差不多有这样的英语能力，彼此各有高低，经常上新闻的政府人员与立法会议员，随便拉一个都能说，某种意义上英语教育逆淘汰的产物，一定程度上不是好事。

----- __727.2__ -----2019-09-04 07:07:43+08:00:

你可以自己查他们在记者会上说英文的视频，香港政府所有文件都是一份中文一份英文，会英文几乎是入职的必备条件

### 728: [香港示威如何開出 「第一槍」？详见视频](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyxqgy/香港示威如何開出_第一槍详见视频/), submitted on 2019-09-03 08:49:14+08:00.

----- __728.1__ -----2019-09-03 11:04:17+08:00:

不反对拔枪，大部分拔枪其实符合警例，但问题是，谁把香港社会逼到今天这一步然后完全不做任何的改善，政府自己犯错，然后等着民怨自己平息？谁不断把警察推出来挡枪挑起民愤与大量的不满，如果最早警民冲突前，政府就主动承担责任，不要强行通过法案，就根本不会有后来那么多事清，哪怕有冲突了，政府与警队高层也依旧甩锅给基层警察。

----- __728.2__ -----2019-09-11 01:51:17+08:00:

两地矛盾，核心就是北京方面故意制造信息混乱和对香港的偏见，故意靠操控媒体放大化问题，而又删除香港相关话题，知乎曾经很多人科普，都被删回答封号，这不是今年才开始，而是好几年前已经在做了。 

香港这面反而是信息自由流通，什么样的立场和人都有，不可能在国内信息封闭的环境下是更能看明白香港本地事情，反而香港本地信息各种流通到会蠢到被人操纵和有意引导。

三大电视台，虽然立场不同，但都是有公信力的，而立场不重要，重要的是允许不同声音存在。

### 729: [想聽聽你們的想法](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cyxmgc/想聽聽你們的想法/), submitted on 2019-09-03 08:39:07+08:00.

----- __729.1__ -----2019-09-03 16:40:57+08:00:

回避国内的营商环境与中共的政治信用，恐怕也会拒绝回答关于社会基本制度里恶意对人的剥削的问题。

别的不用说，就单纯说户籍制度禁止人口自由迁徙，强迫锁住社会资源来剥削，就已经是恶中之恶了。

国内跟官方部门接触过，都知道多繁琐，各种吃拿卡要，在一线地区还好一些，二线开始就普遍有各种刁难，很多不合理的政策普遍得不到纠正，官僚主义相比之下甚至都不是问题。

社会信用体系已经延伸到一些人的跳槽上，在中国的阶级制度下，为了维护中共红色贵族的地位，经济下滑的未来岁月里，社会信用体系会大规模的匹配到不同层面，这是一个板上钉的事实，只有童话王国里出来的人，才会天真的认为只不过是用于对付老赖，这种毫无条件的信任，到底出于什么？

----- __729.2__ -----2019-09-03 16:51:08+08:00:

实践出真理，长篇大论我说太多了，reddit上很多人对这种中共和中国人本质上的敌我对立关系还没认识清楚，我没法挨个劝说，但意识清楚危机感从何而来是必须的。

民主是一种形式，用于最大化的运作资本主义时代生产力所能匹配的效果，并不是一种解决问题的渠道，而是让社会更高效率运作的体系，不是一种单纯的制度，而是包含文化、意识形态、行为、思维模式、哲学与价值观的产物。

是一个社会随着工业化生产力必然发达，进而出现大量的专业知识分子阶级，逐渐富裕后为了确保社会各层面被积极推动发展，自然而然会出现的人类天性，并非被实行，也不是被发明。

有的国家采取民主制度但不能立刻富裕起来，不是民主的问题，而是工业的输入多寡，成熟民主体系需要发达的生产力做基础，因为生产力意味着更多的消费需求与科技，也就需要培育更多知识分子和社会的理性、良性声音，那么到一定程度社会就会自然沉淀出民主化的氛围去落实。

而有的国家，没有富裕起来但采取了民主化，是经济发展与制度发展先走了后者，生产力和经济的增长则受限于客观环境，也即是工业潮，需要外部发达国家输入工厂带来经济起飞，但这种条件是有限的，因为发达国家的生产需求有限。

比如中国吸收了大量的工业订单，那么其他国家短时间内就没法快速发展，如果中国体量小，那么其他国家发展的机会和速度也越快。

经济与政治制度改革必须同步进行，不但是让社会良性发展，也是为了维持社会稳定。

民主是包含一整套价值观所产生的社会凝聚力，单纯依靠经济增长是不能让社会凝聚在一起，人与人的关系只会依附于经济利益，而公民社会不能形成，社会的质量就无法得到保证，最后社会内部会出现强反制力，也即是基层内出现的极端暴力民粹，将整个内卷化的旧制度彻底清洗干净，然后再重新走一次发展的道路，如果还是走老路，就会重复过往，直到走向生产力发达的对应制度才会稳定。

----- __729.3__ -----2019-09-03 17:29:58+08:00:

前面已经说的很清楚了，跟跳槽已经开始挂钩了，还会对中共有幻想的人，你说我不说是天真，难道我说是很有远见？

国内不是外界对其了解有偏见，而是有的人喷的不到地方，没有找准问题本身或者被假新闻吸引了焦点。

我也不喷别的，就直接喷反人性把我同胞当奴隶一样剥削的制度，是误解么？不是吧。

那么我觉得，任何一个有良知的中国人，我不要求做什么，好歹别美化中国，不要说的好像“其实不是这样，其实你们误会，其实中国没那么多问题，只是有一小部分”如何如何。

批评都建立在了解与否的前提下，我最了解就是我自己的国家。

我说，您在国内待过么？被大量的垃圾新闻淹没了日常时间？

看看浙江之前准备草拟用个人征信约束频繁跳槽的行为的报道吧，知乎搜索一下很难么？

什么叫听风就是雨，权利是私人领域，权力是公权力，公权力设置的框架，你不遵守？我记得前几年reddit中文圈还有人不承认社会信用体系的存在呢。

### 730: [这留学生反了！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cyrfe2/这留学生反了/), submitted on 2019-09-03 00:42:58+08:00.

----- __730.1__ -----2019-09-03 16:25:33+08:00:

你连你党是个什么政权都没搞清楚，就先下结论是不是太仓促？

六四亲历者简直不要太多，一个人的看法并不能改变众多人士里不同观点形成的客观事实，大部分人没有经历过文革与二战，为什么还能进行研究，就是因为历史被客观的记录下来，可以被对比和分析，真理就是越辩越明。

六四是一场军事政变，是邓小平针党内和党外改革派的暴力清洗，非法且毫无任何法理逻辑，当然不敢拿出来说，高层自己清楚屁股洗不干净，因为就是靠清洗改革派和其支持者，从而获得了现在垄断中国所有利益的权位，而到今天为止，还有大量的人认为六四不过是一个没什么所谓的事情。

其反应出的不止是对历史的无知，还有对其所处的社会逻辑毫无了解的表现。六四以后根本就没有什么所谓的国内政敌，邓小平自己炒作自己？国外当时以美国为首，普遍对中国都是绥靖态度，认为持续经济开放的中国会改革然后走向民主反省六四，结果是并没有，这一点被喷到现在，直到川普上台才真正意义上的开始作为鹰派抑制中国。

八十年代末开始的官倒，以高层保守派权贵家族为核心，制造了大量利用公家资源和制度权力的优势，玩“薅社会主义羊毛”的行为，而这些利益又涉及到高层的权力基础，也就是中共政权的根基，胡耀邦与赵紫阳的改革持续推进下，影响了到了邓小平等人的地位和家族利益，因此通过两次政变，把党内有威望的改革派逐渐清洗出局。

六四的军事政变扩大化，就是在北京制造了大量的死伤，这些死伤都是可以被证实的，而这就导致了中共执政的合法性荡然无存，人民子弟兵杀人民，没有任何道理可言，现有的所有研究资料都没有显示是民众杀死士兵在先，但官方媒体颠倒黑白，自然更不可能拿出来公开说，也不要自我安慰给当局找借口了。

如今的中国，是一群靠六四军事政变上台得权，完成现代高平陵之变，从而形成的权贵寡头集团，以红色血脉和江山为基础，通过军队和威权政府控制社会，以几乎奴隶制的户籍制度剥削乡镇人口供养城市，把大量的财富垄断到自己手中。

六四不能说，就是因为这个军事政变夺取政权的方式，一旦摊开了讲，就没有任何道理可言，现有政权是靠屠杀平民清洗改革派上台，难道你要让他跟你说是他把你们变成了奴隶，你该感恩戴德么？

大部分所谓的网民，既无票，又无权，更没有枪杆子，连拼命为这个政权牺牲都不会去做，他们的支持是廉价甚至毫无意义的，因为现代三共政权的基本盘是红色家族与军队，而不是平民，平民只需要敬畏有力量的贵族们和当人肉电池就可以，作为交换一定程度允许平民不干预政治和社会财富分配的前提下获得少许的利益。

赵紫阳和胡耀邦给改革定的框架，一直沿用到今天，但权贵们不能善用，一旦这个框架到了极限，就是开始开倒车收缩的时候了，而赵紫阳希望的改革是经济与社会制度同步发展，改革派在八十年代已经很清楚，如果两者不能匹配改革，最终就会出现一方拖累另一方，让整个社会进入进退两难的局面，甚至可能打内战。

----- __730.2__ -----2019-09-03 16:57:30+08:00:

你应该想一下，为什么邓小平个人角度来说，他需要让步？或者说，他凭什么对一群没枪、没权、没票，只是会说话的肉块让步。

邓小平建国后就是靠反右反知识分子得到毛的进一步信任和捆绑，高层是很清楚自己所在的位置，只是一个换了名字的皇帝。他们没有那么多民间对他们的圣君化情节，纯粹就是知道自己是统治者和既得利益者，想的是保住权力和家族利益，真正能改革而且放下负担的人很少，但改革派还是有的。

客观上说，邓小平不希望国家发展么？当然希望。

但是，这个发展不可以凌驾于他的家族利益和他个人的权力之上，他想要的更多，那你就必须给他的家族让路，无论你是谁。

反官倒本质，不是反邓小平，但反官倒的声音，本身是在反整个体制的不公义，而不公义的基础，就是权力的垄断，靠军事暴力威慑民众，形成一个你必须听话的体系，从而让权贵家族可以随便分配利益。

人都是有自发性的，很多死者都写好了遗书，他们很清楚自己在做什么，会有什么后果。

承认人的自发性，是一个非常重要对历史问题认知的步骤，并不是有人要利用，而是他们的利益立场重叠到了一起，整个运动本身实际上就是反官倒和更多要求自由化。

而这种要求，是颠覆了中共权贵所形成的社会话语权，这就跟古代皇帝一样，不是你死就是我亡，属于零和游戏，没有讨论余地。

但是八十年代其实还是有和平改革的机会，胡耀邦赵紫阳尚在，而且中共大部分的历史债，都被推给了毛泽东，但邓小平的权力欲望太大，那就没有什么好说的了。

他是靠个人威望，颠覆了两届合法政府，中国走到最终的地步，是有权力的人不肯让步，没权力的人无所适从，他的性格就是有权力就不需要对你妥协。

----- __730.3__ -----2019-09-03 17:26:07+08:00:

这就是那些人骨子里的威权思想，也是为什么胡耀邦和赵紫阳这群人的难能可贵，既有这个能力执行改革让社会制度安稳过度，又有心理准备放权，不会恋权而忽略了中国的未来，把中国人后代的利益与社会发展放在了个人利益之前。

人性是堕落且不可信的，所以制度和价值观才是约束人的最好办法，这也是全世界发达国家能最终维持稳定的原因，靠一个大家愿意为之牺牲的价值观产生的凝聚力，最终完成社会的和谐统一，不需要任何人经得住考验那么大风险的事情，制度就决定了任何一个人的力量都是受限且被监督而不能持续拥有的。

六四只是在皇权威权与改革自由化的斗争里，后者落败了，暂时失去了三十年的机会，但以后还会找回来，过去损失多少，未来就有多少弹药。

----- __730.4__ -----2019-09-03 20:07:11+08:00:

南北战争，打内战。

