---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-10-23的言论"
date: 2019-10-23
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-10-23
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlz5ul/大家对新疆改造营都是什么态度呢/
comments: true
---

### 536: [大家对新疆改造营都是什么态度呢](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlz5ul/大家对新疆改造营都是什么态度呢/), submitted on 2019-10-23 21:15:53+08:00.

----- __536.1__ -----2019-10-23 23:23:47+08:00:

中共砸锅，你和你后人背锅。

解决新疆问题，是要靠扩大当地的就业、经济建设与现代化程度来决定的，中共各方各面都是在抽离与回避当地的快速发展，甚至是加速分化南北疆。

本社区，还有绝大部分中国人，连自己生活的国家里，所谓的自治区到底是个什么玩意都压根不知道，然后讨论新疆问题我觉得应该脸红。

所谓少数民族自治，本质上就是当地的少数民族地头蛇权贵，跟中共合伙剥削本地韭菜，通过合作换取交出治权给中共，然后跟中共的流官与一些红色血统地方家族合拍办事，本地该怎么继续压榨少数民族就继续做。

结果就是，一些荒谬的政策推行，在内地主流人群来看，是边疆少数民族得了便宜还卖乖，事实上是所谓自治里大部分的利益和权力，都不属于边疆的大多数人。

双方因为社会没有发声渠道，没有解决机制，媒体不能做一个中间协调的角色，就互相以为彼此想压制对方，然后新疆一带的人逃出来在外地当闲散人员，各种内卷化下的恶习就被内地城市记住了，实际上就是穷山恶水出刁民，本来就边缘化的社群，就更需要集中经济建设。

而这个根本的建设，需要靠的是国内沿海城市带动内陆城市，一点点辐射到新疆，从而避免极端主义在穷人里占据主流，要让丰富的文化娱乐与物质生活充斥新疆，让世俗和现代文化在新疆老中青三代人那成为基本的，这才是解决问题的根本。

苏联那套民族团结万岁纯粹就是左派的童话幻想，民族是文化认同，而现代文化是超越所有文化的产物，从苏联那继承来的民族观念，本质上只是清朝所谓的蒙满结盟的新版本，本质上没有打消彼此隔阂的作用，反而加大了距离。

不能放下权力，什么事都要靠弹压，牛不喝水强摁头，这是解决事情的办法？

现在有人甩锅给胡耀邦我觉得也是神奇，平时总说集体领导，到甩黑锅了就全都成一个人的问题了，两少一宽是彭真公开强调的，胡耀邦被政变下台也是彭真第一个跳出来当枪手。

本身两少一宽就是中共政治制度僵化，不能开放选举，所以不得不靠其他手段来讨好少数族群的妥协手法，根本不达标，胡耀邦政府如果继续改革是有后续准备手段的，因为他跟赵紫阳政变下台，权力下放也成了空谈，否则把撤走汉族干部当做一种失败，本质上还是拿新疆当殖民地，好像殖民地总督走了，殖民地的美国人就不是大英子民一样。

要真有合理的社会机制和价值观信仰去凝聚不同族群的人，那当地汉人一样可以靠选举上台，何必还要上达天听找汉人的官员管制呢？

如今的问题，不是新疆发生了的事，而是我们要在未来拿出怎么样的一个价值观去吸引新疆的人，无论回族还是其他少数民族，让他们愿意成为中国的一部分而认同中国人身份，如果拿不出来，分裂的不止是新疆，台湾、香港已经是例子，等其他省份地方财政出现分裂时，也会有一样的问题，没人会愿意一个省承担好几个赤字省份。

不能靠选举解决，就只有独立和内战这种分裂的渠道，那对于我们本来有机会解决问题的现在，是否该认真考虑未来呢？

----- __536.2__ -----2019-10-24 00:21:48+08:00:

认为西方向新疆人灌输分裂主义，本身就是一种党国打上的思想钢印，中国政府再有钱，也不能分裂英国美国，只有当地人民自己想独立时，才有分裂的基础，那这样也是必然合情合理的，是不可抗力，除非解决问题的根本，才能解决整个分离运动。

同化价值观本质是创造更具吸引力的，西方也没有兴趣整天分裂中国，一个稳定、价值观一样且开放有活力的市场，对全世界都有好处。

这个世界随着科技的进步与生产力的增长，已经不是零和游戏，中国人要是还秉持苏联时代的零和思维，是不现实的，这一点很多美国人也存在同一问题。

----- __536.3__ -----2019-10-24 00:53:39+08:00:

那就改呗，改革与演化是生物与社会的生存之本，看他们是想和平谈判下台学大清皇室，还是想走法国大革命路线全家挂路灯。

赵紫阳时代其实已经有机会稳定的从党内改革，也普遍有支持者和氛围，权贵自己不想放弃特权阶级的地位，靠政变搞掉了改革派，那结果就是全中国几代人一起背锅。

----- __536.4__ -----2019-10-24 06:10:38+08:00:

你压根没有提出解决问题办法的能力，连社会基本的规则都没掌握，还停留在把选举当做解决办法之一，而不是一种人类社会进步的基本功能，这才是真的幼稚。

----- __536.5__ -----2019-10-24 17:18:39+08:00:

权贵：我瓜分我自己？那我还政变消灭改革派干什么？

明明国产就是党产，党产就是私产。

----- __536.6__ -----2019-10-24 18:45:12+08:00:

水电费交不交得起只取决于我能赚多少，而不取决于国有资产被不被瓜分。

事实上江泽民吗时代正是国有资产被瓜分最严重的年代，怎么现在的年轻人都是平行位面穿越过来的，忘了大下岗也就算了，长生疫苗近在眼前也不知道么，那疫苗后面的老版是张德江嫡系，张德江是江泽民嫡系，江泽民一家在分国有资产的过程里没少捞有数。

----- __536.7__ -----2019-10-24 22:05:01+08:00:

把不同的事物联系在一起，然后解读互为因果，这是本末倒置的做法。

建议你查一下Chile DFL1法案，智利私有化电力市场已经快四十年了，整个电力行业可以说是没有国企存在的，全都是从发电到配电和相关零件，都是国内本地和外国的电力公司互相随着市场竞争。

少看标题为“智利地铁涨价3毛5分钱，地标建筑被焚一炬”这种东西，还什么“熊熊燃烧的Enel电力公司大楼”。

 Enel是意大利为主的国际公司，入主智利和南美市场已经快二十年，前身也是国企，然后改革成私企，政府仍然是该公司的大股东，自己卖自己卖电力公司？左手倒右手不合理吧。

江泽民有配谈纠正邓小平？早期就是见风使舵靠给左派保守连经济都不懂的李先念擦皮鞋上位，赶上台时大搞左派开倒车差点被换下去，你现在能敲键盘也是因为所谓的“右倾投降主义”。

而且我不明白了，邓小平这个打右派最狠，到死没给文革和三反五反右派平反定性的人，现在就被划分到右倾投降主义了？毛泽东也不敢这样啊，是不是现在的人太魔幻了点。

市场化改革最狠的就是江泽民到胡锦涛时代，你这是给谁打掩护呢。

----- __536.8__ -----2019-10-26 09:07:02+08:00:

这根本就没法逻辑自洽，邓小平是最大的右派，为什么还要打右派？整个反右运动都是他亲自执行和带领的，到死也没平反。

说邓小平的右派投降主义，无非是毛左这类不懂经济常识，脑子迂腐不化跟现代人类社会脱节的存在才会挂在嘴边的词汇，我劝您离他们远点。

市场化本质就是私有化，保证了个人财产的安全性与财富获取的途径，才能确保社会里每个个体的劳动价值被保障，否则就跟XX公社一样，吃大锅饭，做再多事得到的都差不多，没有劳动积极性。

大清闭关锁国一两百年，出了工业么？如果有，那么也早就有了，日本也好，还是大清也罢，都是靠开放来获得工业输入，这不是什么教条主义，这是跟人需要呼吸，鸟会飞，鱼会在水里一样的基本规律。

国有资产的拥有者是谁？你甚至不能明确这一点，是共产党？那么共产党的拥有者是谁？民众？显然不是，民众没有权力决定共产党的去留，也不能议论共产党的政策和让他们下台，所谓国有资产，不过是中共自己垄断获得权力后，对民众宣传去让民众保护的一种语境罢了。

这个世界在没有纳税和对等权力的前提下，不存在国有资产，你纳税但没权力，那这些资产就与你毫无关系，就跟清朝纳税一样，这些钱跟你没有事实上的联系，只不过党国会为了维持自己的安全与社会稳定，将一小部分投入维持社会基本功能，其他的则作为财源保证党国运作。

你既不能投票决定，也不能发声去评击政策（大概过去还稍微可以），更不可能要求国企停止垄断，没有决定权，谈什么国有资产，这个国家都不是你的，是人家共产党的。

----- __536.9__ -----2019-10-26 15:52:05+08:00:

邓小平是实用主义者，而不是右派，现在就是因为这个制度属于畸形的缝合怪，才有各种乱象，对底层的剥削来填饱高层的腰包和胃口。

只要能维护威权的中共特权阶级，邓小平就会尽最大可能利用，如果不能则不用，所以政变了胡耀邦和赵紫阳，消灭了他自己支持的改革派。

### 537: [美国拖欠联合国会费已达10亿美元 - BBC](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlvcli/美国拖欠联合国会费已达10亿美元_bbc/), submitted on 2019-10-23 14:41:54+08:00.

----- __537.1__ -----2019-10-23 19:16:04+08:00:

无权力不纳税，美国拖欠会费实际上是没有太大约束力去强制其缴费的，世界性宪法起码要等本世纪下半段才可能推出，现在五常里，还有两个的社会与政治价值观没有进步到五常有共识，去以普世价值为基础草拟世界性针对大国的宪法草案，如果做到了的话，就可以强制美国交会费，我们当中大部分人没法活着看到了。

----- __537.2__ -----2019-10-23 23:41:08+08:00:

在美国国内，各州也有权拒绝执行很多法律或命令，整个美国社会就是一个不同地区集团互相拉锯扯皮谈判出来的巨大组织。

怎么强制一个人遵守法律，或者强制美国政府遵守法律？你可以看看美国国内，为什么美国政府会被法院判决败诉，政府明明有军队为什么需要服从法院判决？

原因很简单，大家遵守一个基本的宪法和一定程度的共识

----- __537.3__ -----2019-10-24 22:11:45+08:00:

军队或警察的落实必须有法律基础和合法性，否则就是军政府或者古代王权社会，无论中间有多少不合理，都必须有符合共同法律共识的程序来执行。

所以联合国还是这世界上都不绝对是拳头大就说话算的规则，拳头大声音大，但不能想说什么就说什么，否则联合国章程就形同虚设，虽然没有强约束力，但也比国际联盟的厕纸好，国际联盟就是成员国价值观差异过大，连遵守一个原则的共识都无法达成，最后就是淘汰了野蛮的国家。

----- __537.4__ -----2019-10-24 22:25:16+08:00:

南北战争违宪的是南方，属于翻棋盘的行为，到这个程度执行宪法是没有办法避免要靠暴力，而且更重要的是美国国内法律覆盖的私人财产权益，也覆盖到了南方，所以南方主动独立，无论违宪还是北方保护北方民众在原美国境内的财产利益，都有合法性去发达战争，美国州想脱离联邦要走修宪和渠道，林肯就不可能指挥得动军队。

国会批美军预算只是一种约束，实际行政上美军是政府的下属部门，国防部长是总统的内阁成员，许多行政与军事官僚首长都是总统推选然后任命，这是美国总统制下莫大的人事权力。

更重要的是参议院院长是默认是副总统，事实上就是完全具备发动军事政变的能力推翻国会。

为什么不做？因为做不到，压制军队的不是一个批预算的国会，而是整个国家体系的社会契约和观念，也不是什么做与不做的成本。

军队更不是什么虎视眈眈只要你弱了他就跳出来吃掉你的豺狼虎豹，而是明确了其法律权限与地位的组织，不服从于特定人，但接受特定法律授权人士的领导指挥。

总统对军队的影响极大，但总统的权力来自于法律与选举，法律让各级官僚可以拒绝执行总统的行政命令，也可以通过选举更替总统，这就是社会契约的制衡。

把军队人格化，认为是个听不听话的问题，本身就是没摆脱军阀思维，整天要抓党和军队建设的枪杆子来确保自己不被自己内部的力量推翻，跟古代人小心警惕军镇一样。

完全视军队国家化为无物，拉丁美洲或南美许多都是军政府，本质上就是王权社会或军阀，表面或许有民主选举，但社会根本没有足够的制度与当权者的觉悟去妥协放权来让军队国家化，一个个都把军队当成自己的护身符，这也是为什么军队可以不效忠的原因。

军队效忠于个人，就是军阀统治，而从上到下都不可控，因为他们不服从某种公认有条文可以参考的社会契约，只服从于眼下利益，所以这样的军队是靠不住的，稍微升级一点的是服从于政治纪律，也就是中共的抓枪杆子与朝鲜的先军主义，更进一步则是缔结社会契约，去除军队的个人属性，完全的国家化，暴力维持一切的局面彻底退出历史舞台。

除非人类打核战争生产力倒退回只能维持王权社会的局面，否则军队的被控制与国家化是必然的，也是为什么暴力机关不是万能的，而缔结适合全社会维持高生产力的制度才是唯一选择。

----- __537.5__ -----2019-10-25 11:20:34+08:00:

这是人类社会的进步规则，你公开看看说阿米利坚人永久剥夺选举与被选举权，看看明天会不会有人纳税。

----- __537.6__ -----2019-10-25 14:36:11+08:00:

执行人永远都有且不缺乏，这是必须要搞清楚的一点，不存在某一方面不做就可以不做，因为能取代你的办法有的是。

这不是先有鸡还是先有蛋的问题，因为文明社会需要通过法律来避免遍地私刑，所以法律才赋予了执行者莫大的权力，有法律那一刻开始，就必然有某个潜在的执行者可以作为替补，如果是因为执行者们拒接了法律赋予他们的职责滥用权力，也就失去了整个社会支持的基础，就会退化为极权或者王权的组织架构。

所以这个世界可以遍地各种有暴力力量的组织，但真正能做到得到认受性去平息暴力的组织，必须是得到社会认同的，而社会认同一个使用暴力的机构，必须先通过一系列合法性的认证，最终才授权于所谓的“暴力机关”。

法律不是约束，而是赋予执法的合理性，选举则赋予了合法性，如果某个暴力组织得不到合法性与合理性的双重支持，难道杀光反对者么？

那本质上就是古代王权社会，用恐怖的凌迟或严重的惩罚去打击任何胆敢反对的人，这也是人类过去生产力低时的常态，但对一个高度发达的文明社会而言是不成立的。

道德形成了法律，然后法律与道德相辅相成，这个价值的体现结晶就是制度性的契约结构，也即是人们对合法性的各种验证，公开选举、问责机制、价值观等等。

你把一个古代人，或者说不用那么远，就是近代的独裁政权或清末的开明派扔到现代，他们都无法理解为什么军队或警察可以不听命于他们的领袖，而必须依赖于合法性这种他们无法理解的概念，而现代身处于这个合法性制约环节的人，本身是能理解、认同且接受这种价值观的。

法律形成那天，就自然存在大量的执行人，相反是因为执行人太多，所以需要法律赋予执行人的合法性，否则人人都可以私刑。

而不是本末倒置，更非有法律没有执行人，没有法律前，互相杀戮互相都是执行人，这是社会的本来面貌，也是远离人类文明道路的混乱历史。

----- __537.7__ -----2019-10-25 17:46:03+08:00:

所以你这思维跨不过那个门槛是没法理解这件事的。

强权不能被合法性约约束，而被合法性约束代表法律的，就必然不可能是强权。

古代那种杀人来杜绝他人反抗的手法，或者靠弹压解决异见者的做法，才是强权。

一个合法性的代表，是不可能代表强权的，强权本身的运作逻辑，就是逼迫他人去这样做。

而一旦产生了合法性这个公认的事实，并且通过公开的选举验证了，那就只有合法性的暴力去消灭不代表合法性的“强权”。

这个过程里合法性的一方消灭另一方，并不是一个强权约束另一个强权，而是一种社会共识。

人们互相合作，是因为彼此有价值观的共识，不需要靠强权和力量来彼此威慑，单纯靠力量来约束人，就是古代王朝的那种弹压做法，这也与使用暴力的本质无关。

社会进步，不是靠有一群不合理想干什么就干什么的“强权”互相约束，而是靠大多数能推进文明进步代表先进生产力的秩序与价值观，集成了人类社会的主流，通过各种手法排挤落后的“强权”而产生。

英美法不需要什么“强权”来约束他们的合作关系，也没有一个至高政府控制他们的合作，他们互相合作是因为价值观接近，而这个价值观符合人类社会对更先进生产力的需求。

类似的例子苏联，就不得不靠没有合法性的暴力去约束卫星国，才能稳定维持苏联这个框架，人们的遵守是被动的，而苏联的制度不是基于道德，而是基于强权和特权阶级，这个制度的逻辑就不能自洽，也就解释不了合法性的来源，更不能自证其政策的合理性，所以对问题要掩盖和弹压，又倒退回强权本质。

现实社会可不是利用一个强权来制约令一个强权，现在就算没了俄罗斯中国，就跟没了苏联一样，英法美也不会侵略全球然后建立殖民地，因为国内也不会支持，他们的政府作为政策的执行人，就受体制本身的制约，如果没有合法性就没法维持社会运作。

非要去假设一个执行人位置不可或缺的存在，而否定了为什么会有执行人这个角色的因由，就是完全脱离人类发展的过程自说自话了。

----- __537.8__ -----2019-10-25 17:53:12+08:00:

我说的可能太复杂了，简单的来说就是社会的共识是靠缔结公认的社会契约来达成合作，而不是靠互相威慑达成合作，价值观越接近，越容易合作而不是对立，能符合人类发展需求的方向，也就有越多合作的可能，这种情况延伸下来的政权和社会制度是逻辑自洽的，否则解释不了为什么一个国家会诞生。

苏联和纳粹失败不是因为打仗输了这个表面原因，而是因为他们的社会制度架构不利于人类文明发展，全人类有更多人是站在他们的对立面，先进生产力的西方盟国有更多的资源去反对这些破坏社会契约的国家。

而其中盟国军队的这个角色，不是一个站在纳粹和盟国之间讨价还价被威慑的执行人对象，而是社会的一部分。

----- __537.9__ -----2019-10-25 19:38:54+08:00:

即便没有北约，苏联也不会跟蒙古人一样扩张，这是一个理性的问题，苏联是靠剥削卫星锅维持制度，而不是靠战争掠夺。

而苏联人试图靠战争来保证自己的地缘利益时，苏联就崩溃了，阿富汗战争拖死了苏联是毋庸置疑的，这就是现代的淘汰。

文明的规律也有强制执行，不过这个机制不是直接的，而是逐渐提升并且最终达成的，就跟纳粹侵略这个没人管，侵略那个没人管，最后就被反噬一样。

法律的强制执行力来自于其合法性，以及社会以价值观为基础的社会契约共识，所以警察才可以强制执行，是有合法性为背书的。

而不是因为法律所以才可以强制执行，否则法律就是王法，警察不让你穿裤子，你就不能穿，所以合法执行，不，这不叫合法的法律，因为没有共识。

同样的，国际社会以英法美为核心，他们的价值观接近，有共识，就不需要靠一种强制外力约束他们，而那些没有达成共识的国家，本质上就是落后的，是从农业时代过渡到工业时代里产生的旧政权的产物，比如纳粹与苏联，再落后一点的是非洲军阀政府与朝鲜，中国与俄罗斯则是苏联强权的延续，更弱的强权，但骨子里没变。

人类社会存在强反制力，有“看不见的手”在经济与社会发展上做平衡，当一个时代不符合强权朝延续时，其内部就会逐渐崩解，因为寻求更好的生活是每个人的天性，欧美的现代价值观和其自然生产力就跟涟漪一样，是逐渐扩散的，那些旧政权，如果改革了就会跟他们一样，不改革就会发生内战或者动荡，跟着国家从废墟上重新建立起来新的政权，价值观更符合人类所需的生产结构。

如果全世界都变成现代文明的价值观与对普世价值的拥护，那么世界性宪法就天然的缔结了，成文的内容则另算。

欧盟各国都有军队，照样能起草成文的宪法，放大到全世界，无非是有的国家落后达不到这个要求，一切只是时间性的，而不是需要靠强权来压制。

欧盟本身也不是靠军力来威慑什么“山大王”，欧盟哪来的山大王，经济与合作缔结的社会契约就是他们的根本，为了生意为了民众在彼此各国生活以及政府互相合作，必须要有一个大家都认可的法律条文来裁决一切，而不是你有军队你今天就不服管，明天对你有利你就同意了这种王权式思维，所以不需要外力来压制，这些国家会主动想参与，有的想进还进不去呢。

而为什么这些国家想参与？因为决定国家发展走向的是民众，政府负责制定计划与执行，军队也不是需要哄和拉拢的中立存在，这是成熟文明社会的表现，显然成为这样的社会对全人类来说是有先后次序的。

主要的国家里，五个常委中就差一个半，俄罗斯有天然的基础，普京滚蛋也是时间问题，起码改革会比中国更早到来，也没什么机会发生内战，因为统治者权力的高峰不一样，中国纯粹就是王权式的庞大利益集团，想改革除非他们放权，或者打内战跟纳粹与苏联一样通过大规模的“发烧”来让社会清除旧利益集团来重生。

这些是建立在未来五大国仍然维持这个体系的前提下，如果以后俄罗斯仍然不改变，中国也一样，那么英法美持续发展到足够强大，并且日本、巴西或印度等等等国家也有能力另起炉灶时，他们就会成为一群，联合国的现有常任理事国制度会变成一个虚构的框架。

就跟欧盟和WTO一样，你想发展和加入，必须遵守更文明更有利于人类发展的贸易与文化等制度规则。

----- __537.10__ -----2019-10-25 19:55:19+08:00:

更简单的来说，在先进且以合作为最终目的的社会制度下，不靠拢进步就意味着被边缘化和淘汰，那么社会规律的铁拳就会砸过来，纳粹、苏联先例，纳粹不对外开战就会被债务拖垮，苏联不剥削卫星国就没法让俄罗斯人富裕，他们的社会制度都是人的主观意识压制了自然规律，这跟古代很像，现代想发展就必须解放人的生产力，不能靠弹压，否则就会陷入内战，比如叙利亚。

### 538: [如何看待国内GDP 增长小于6% CPI > 3%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlszkc/如何看待国内gdp_增长小于6_cpi_3/), submitted on 2019-10-23 10:43:24+08:00.

----- __538.1__ -----2019-10-23 13:08:29+08:00:

中国消费周期和GDP其实不应该按自然年来做计算对比，因为上半年跟下半年情况差异太大，如果自然年计算会掉入数据陷阱，没法准确判断问题。

房价没什么好说的，完全无解，不能继续涨，也不能跌，自然没有出路，已经开始影响全国就业和产业的工业链了，各年龄段与工种人口集中到大城市，大城市资源稀缺，房价继续上升。

大部分人依然买不起但又缺乏居住环境，而周边地区人口流失，房价继续下跌，政府又禁止抛售，资产大面积贬值，城乡两极化，棚改也不用指望，城镇化进程实际上已经跟人民币国际化一样，已然失败，政府的政策不支持人口均匀流向不同的地区。

比起房价的不明朗，猪肉的关注价值更高，今年6月开始，猪肉价格暴涨，而且相信会持续到明年这个时候，峰值很可能在十二月到一月之间。

原本预期春节时峰值应该在30到35左右，整个上涨周期不会超过40，但最新的猪肉出厂价已经突破40，今天就会到41，全国猪肉价格最低的省份是33，最高的广东省已经到了43，大多数都在39到40之间徘徊。

那么按照这个增速有理由相信十二月到一月，伴随新年和春节，大量的猪肉需求会把猪肉出厂价格推高到50元，甚至60元，也就是说市场价格可能在一线城市出现大规模的中小餐饮店铺倒闭潮，从业者也难以为继，发达城市无法提供足够多的工作岗位给基层劳动力，靠政府投资扩张基建又会推高通胀与房价，反而不能做下去。

那么进一步可以考虑到的，就是一些电商运营成本继续下降，因为过剩劳动力会给快递、外卖市场带来进一步的劳动力供应，可是这跟猪肉价格是个恶性循环，全面的食物通胀会逐渐发生，目前鸡肉牛肉羊肉已经开始了。

如果2019的自然年结束前，猪肉出场价格突破了50元一公斤，并且维持半年，大量的餐饮店失业，发达城市或乡镇地区出现不少空置楼盘或地面铺，楼价会不可避免的下跌，否则就失去了任何生产或金融的价值。

说个题外话，目前全国猪肉价格，平均每公斤40元，而香港的猪肉出场价格，是平均每公斤在38元-50元之间浮动（人民币），以广东来说，目前全国最高的价格是平均值43元每公斤，已经是香港水平。

而广东部分地区价格已经突破50元一公斤，极个别地区已经到了55甚至60元，一个月前这个比例是平均30元，部分地区35，极个别地区40元。

也就是说不考虑香港与广东经济发展的差距，内地中间商的入货成本已经高于香港，更大的问题在于，香港可以海运冷冻肉，国内的无论生鲜还是冷冻肉的肉源都是中国本地产，香港失去了最大的生鲜猪肉供应后，可以加大国外冷冻肉的进口，七百万人的人口规模是有足够货源维持的，大陆方面十几亿人的需求则是个极为棘手的问题，这也可能是中国改革开发以来鲜少全面的危机。

----- __538.2__ -----2019-10-23 19:10:52+08:00:

全人类除中国人以外的人口不吃猪肉，才能勉强把中国的人猪肉缺口堵上。

----- __538.3__ -----2019-10-23 19:21:50+08:00:

现在中国的鸡肉生产全球前二三徘徊，一千一百多万吨，但仍然需要进口，中国是鸡肉出口大国，所以前几年进口只有五六十万，今年预计进口七十万到八十万吨，而除非中国鸡肉生产翻三倍到五倍，才能填满猪肉的缺口，猪肉现在起码缺了三千万吨以上，如果考虑货物通胀的缺口，市场流通的肉吨数得在实际缺乏的1.5倍到2倍左右才能压低物价。

现在流通在全球的鸡肉出口份额大概总共才一千多万吨，牛肉一千多万吨，猪肉八百多万吨，加在一起也不够中国市场用，这是最悲剧的地方。

----- __538.4__ -----2019-10-24 17:24:45+08:00:

全球人类一年生产猪肉一亿多吨，中国占据一半，刚好自给自足，现在突然全人类猪肉产量下跌了三成左右，全球猪肉出口才一千多万吨还不是特供给中国。

就算其他全人类不吃猪肉，也才勉强填补中国市场需求的缺口。

没猪肉所以吃牛羊肉是现代版的何不食肉糜，全世界不吃肉也没法凭空变出特供中国人吃的几千万吨肉食缺口。

猪肉是中国人近七成的日常肉食来源，其中生鲜猪肉占近六成，中国全部生产的牛羊鸡肉加在一起，也不够这么大的缺口。

然后就回归到了经典问题上，你不吃猪肉，但店老板要吃猪肉，所以无论他们卖什么都会涨价，这是一种泛通胀。

### 539: [没花钱却负债累累 中国人的钱去哪了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dll2qj/没花钱却负债累累_中国人的钱去哪了/), submitted on 2019-10-23 01:18:46+08:00.

----- __539.1__ -----2019-10-23 08:22:18+08:00:

所有资金流向了上层，商人、富豪或者政府，而这些人本质因为权力的分配不公平，实际上是只有互相帮助或者一个利益集团的人才有资格致富，能力并不是第一要素，也就是说能不能提供社会整体生产力进步不是能进入上层的首要因素。

那么，政府举债从银行抽调资金，承包工程给有政府关系或背景的商人、国企，然后这些公司的老板因此得益，但他们清楚国内的状况，所以资产外移，或者不以消费国内生产的产品为主，要么就是这样的顶尖社会阶层人数太过少，资产分配在社会里一极化。

事实上很多经济危机都是这样发生的，拥有较多财富的人却数量稀少，拥有数量的人却鲜少有足够财富消费，那么流通在市场的货币和财富就不足以维持整个生产体系的运作，然后就停产了，这就是为什么必须保证基层的生活水平的根本原因，因为无论富人多有钱，都是基层维护消费主体，所以社会的最理想模型是椭圆形社会。

国外的资本主义社会，也存在着这种分配不均的贫富差距，但中国的则是靠权力垄断，而非技术、投资与专业知识，这就造成了中产萎靡不振，富人在没有创造更多技术、生产力或文化等优势的前提下，垄断了大量的财富，造成社会生产力没有达到预期标准前，就先一步迈入极端贫富差的社会。

欧美的极端贫富差，是有高速经济增长，更公平的社会分配机制与权力约束制度为前提，富人赚更多的钱，但经济增长的利润也足够基层和维持基层的社会制度运作，甚至可以很好的保证大多数基层的生活水准，而人口稀少又较少移民的某些北欧国家，干脆是达到了人类社会的理想形态。

中国目前的贫富差距问题，会是个更极端更不可解决的死局，因为欧美市场经济危机到来后，顶层社会无论如何都会洗牌重组，淘汰掉那些不能有效投资或者持有大量财富但不能给社会提高更多生产力的人与公司。

但中国则是把所有压力转嫁给平民，不淘汰掉上层，同时更不愿意放弃这种特权，逼迫他们放弃特权没法跟欧美的经济危机一样是靠不可控的规律洗牌，在中国必须依赖人为行动把他们脱下来，靠暴力、示威、谈判或者内战等。

可以说是一代人的悲剧。

