---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-10-02的言论"
date: 2019-10-02
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-10-02
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dcac8z/2019_上半年中国各省财政状况一览/
comments: true
---

### 618: [2019 上半年中国各省财政状况一览](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dcac8z/2019_上半年中国各省财政状况一览/), submitted on 2019-10-02 21:39:36+08:00.

----- __618.1__ -----2019-10-02 22:49:48+08:00:

其实这图已经传好久了，但按省为单位的分赤字不准确，因为可能省会还有盈余，但其他地方全都赤字，不平均，没法准确反映问题。

二次分配的本质，也即是支付转移，是一种看上去好像中央支援地方，但实际是掠夺为主，控制地方财政，避免地方独大的一种分税机制。

转移支付有援助地方的这个功能，但机制的运作是地方的税，很多由中央先收取，然后再以转移支付手段返还给地方，所以不能完全判断到底有多少是资助，有多少是类似退税的手段控制地方财政。

地方财政往往有一个刚性支出的比例，这个支出如果随着经济增长增加，那么保持比例就是福利支出的增长也在提高，但如果政府刚性支出保持不变或下降，说明很可能遇到了财困。

这几年政府刚性支出，在公共服务，尤其是医疗、教育、养老等方面的支出增幅速度有限，尤其是对比通胀的情况后，而在基建方面或债务的刚性支出则大大提高。

一方面政府或国企举债投资，或者建设基建，作为本地经济增长的主要动力，另一方面投资基建需要举债进行，基建是推高刚性开支，举债带来的债务利息也会推高刚性开支，两者滚雪球的增加，是很多政府财政赤字的原因，如果省份内大多数政府赤字，那么少数发达城市没有赤字也不能掩盖全省的问题显现，所以我反对是以省为单位看经济的。

目前来说，一线最有钱的深圳也开始有缺钱的迹象，收回了一些战略性的基金投资，是个很不好的先兆。

政府收入增速肯定是再高有有限的，参考GDP增速，如果政府收入暴增，比如卖地。但另一方面稳定增长的债务利息没有办法消除的话，稳定增速是每5年翻倍。

目前全国债务利息预算是七千多亿。

### 619: [申请社团又失败了，尴尬的身份啊](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dc4h9z/申请社团又失败了尴尬的身份啊/), submitted on 2019-10-02 11:05:27+08:00.

----- __619.1__ -----2019-10-02 17:05:10+08:00:

你现在遇到的情况，就是中国对外输出内卷化的代价，中美蜜月期留学生遇到的就真的只是普通的种族歧视而已，现在遇到的是类似二战时美国对国内日裔，乃至是亚裔，以及冷战时对共产主义支持者的群体对抗意识。

而最终留学生或者在美工作居住的人，要么承受在美国被社会性普遍歧视导致的生活不便甚至阶级下滑，无形的玻璃墙将到处存在，要么就直接阶级下滑回国承受内卷化，自己的工作收入或子女得到的环境都会变差。

----- __619.2__ -----2019-10-02 21:55:59+08:00:

到现在还有很多中国留学生或者在美的国人认识不到，或者不承认中国政府对外输出掠夺式的社会影响，实际上是在拖累整个中国人在海外的受信任度。

有时候我都感到很惊讶，现在流行扣“黄种人拥护白人至上主义帽子”来作为讨论的开场白与核心基调么？

我不太记ID，但为什么本社区我好像总能看到有几个人像女朋友被白人NTR一样三句不离白人........这不就是内卷化的标志么。

----- __619.3__ -----2019-10-03 02:48:24+08:00:

你的意思是.....他被白人甩了？（黑人问号）

----- __619.4__ -----2019-10-07 18:04:05+08:00:

如果能找到对应专业的工作，受过高级教育有美国认可的文凭，无论收入还是环境都不会大幅度下滑，这个下滑对比的是国内未来的情况会多糟糕。

### 620: [能不能吐个槽?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dc3z2h/能不能吐个槽/), submitted on 2019-10-02 10:21:06+08:00.

----- __620.1__ -----2019-10-02 16:58:58+08:00:

知性和理性本来就是一种少见或者说在人类社群里罕有的，民粹化是普遍的，但不代表民粹化是必然错误的，只是反映了社会的一种基础演化的趋势，大部分人的社会职能或个人兴趣不支持他们花时间去了解和在辩证里提升相关的认知，这是人类社会分工导致的必然结果。

有些人是站在了对的趋势上说错的话与做错的事，从来都不是因为这个方向是正确的，所以一切支持这个方向的人就必然有绝对理智，不相关因果联系在一起是国人普遍有的思维模式。

还有就是，有的问题不存在人与人普通交流时的理客中，那种理客中只存在于学术与专业领域讨论，比如南京大屠杀到底死了多少人，对日本人来说就是想降低数字，可能数字的确比预期的低，但是那是学术与历史专家的事情，你日本人做了就要承认，说你杀多少只要在合理范围内你都没资格反驳，只有承认的份，情感上对中国人而言没有不极端或需要理性的必要，反而是更多是情绪上的伤口。

例如共产党是不是只有错误没有哪怕一点功绩？，当然不是，但过大于功还是功大于过，就共产党制造的历史伤痕来说，不是一个需要在普通人交流时探讨的东西，情感上对很多人来说不能接受，所以共产党的贡献是个历史学术性的问题，只能在完全没有情绪包袱的情况下去学术讨论，大抵上其他话题也是如此。

最要不得的，还是差不多先生，某些地方“差不多先生”无可避免，但不能凡事都“差不多先生”。我们要基于对人的同情与怜悯去看待问题，而社会本质又是淘汰的，如果选择错误就会被边缘化和淘汰，上个世纪回国的知识分子就有自己的结果，所以遇事要明判，客观事实是一直存在的，但大部分人的主观认知未必能得出更接近客观的结果，越偏离客观事实，被淘汰可能越大，这也是为什么要基于一些人类共有的秩序与情感去学习历史看待现在，然后以此判断问题。

### 621: [昨天阅兵让我知道中国人是怎么想的](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dc357p/昨天阅兵让我知道中国人是怎么想的/), submitted on 2019-10-02 09:13:08+08:00.

----- __621.1__ -----2019-10-02 17:31:08+08:00:

就未来社会变革而言，这样的人越多越好，中共治下的原子化社会，不但是基层与社会不同阶级之间，也包括了政府内部。

这种结果就是大家各扫门前雪不想添麻烦，那么一旦对这个社会制度有变革欲望和动力的人，抓到了历史机会形成了组织时，其他人都不是障碍，他们会被动接受一切管制，会为了一口饭吃从军或者接受征兵，也会为了今日之自己，打倒昨日之他。

骨子里有一种平民不要跟权力抗衡的思想，就决定了他们是好控制的，所以网上很多人跟你键盘抬杠，但几乎所有人真到了那个时候，是不会为这个体制与他之前拥护的国家牺牲哪怕一根头发，而这也是他们被迫没选择的生存策略，所以不要怪或者愤恨他们，每个人都有自己的处境。

更多时候我看到这些担心的是以后他们该怎么办，无论立场还是恨铁不成钢与否，我都衷心希望国人和我的同胞能生活好起来，维持人的尊严过完一辈子，这是超脱政治立场原则的，他们有他们的局限是出身和大环境所导致，抛开政治问题他们都是值得被帮助的人，所以我真正头疼的还是以后如果大面积经济下滑，不知道又会有多少悲剧上演，过去是看历史尚且心痛滴血，现在要在自己活着的年代经历，很难不让人感到头疼。

----- __621.2__ -----2019-10-02 18:39:18+08:00:

四大寇最早也只是颅内反清而已，人能活七八十年，遇到好的时机需要很久，但有机会了，一年就可以做很多事。

----- __621.3__ -----2019-10-03 02:48:41+08:00:

不一定

### 622: [看了这个以后，墙内真的得谨言慎行](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dc2wa5/看了这个以后墙内真的得谨言慎行/), submitted on 2019-10-02 08:52:45+08:00.

----- __622.1__ -----2019-10-02 17:14:19+08:00:

黑人可以自己说nigger开玩笑或自嘲，但黑人不能不把自己当黑人一样句句nigger，还特地去给这样做解释合理性甚至为此发火。

### 623: [凡是提到“打警察”“倒在地上的警察”的评论全部都被downvote了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dc29b9/凡是提到打警察倒在地上的警察的评论全部都被downvote了/), submitted on 2019-10-02 08:01:15+08:00.

----- __623.1__ -----2019-10-02 16:43:45+08:00:

始作俑者，其无后乎。

一方面有人批评民粹与暴力泛滥，另一方面又忽视警队与政府的错误，认为警察和政府是完全没有任何责任或者只有一点责任，然后又对现在越来越暴力的对抗原因做淡化处理。

但制度没有和平理性的解决途径，政府和警队连哪怕最基本的道歉和诚意都没有，无差别滥权的包庇系统性的成为施政方针，尤其是政府没有施政的合法性，没有选举，完全就是王法社会，让你遵从王法你就必须遵从，和平示威没人理你，使用暴力和激进手段就说你是破坏者，官字两个口。

如果想解决问题，政府很早就可以说撤回，或者在一百万人和平示威时就不要想强行通过法案。

但现在都没人敢说上百万人上街后，还要强行通过法案的合法性与合理性在哪，转而去掐头去尾单独的讨论示威者的暴力升级问题。

如果是在六七月或者八月，这种讨论是合理的，因为警民矛盾的问题还没有升级到现在这个程度，但现在政府和警队事实上已经失去了执政和执行的合法性，无论是中立的还是吃瓜看戏的，如果忽略了社会的矛盾因政府的故意不解决与回避无限扩大，还在要求别人遵从政府强加给你的秩序去进行道德批判，跟圣母婊没有任何区别。

这类人或许只是不愿意花成本了解。

或者，愿意被动地接受秩序，清朝入城了喊大清万岁，骂孙中山。民国来了喊孙中山万岁，骂日本人。日本人来了喊皇军万岁，骂蒋介石。国军来了喊蒋委员长万岁，骂共产党。共产党来了喊毛主席万岁，骂苏修。改革开放了喊邓小平万岁，习近平上台了喊习主席万岁，骂起美帝国主义。

我不反对这类人的观点和存在，他们从来都是改革的被动接受者而不是阻力，他们不形成社会上的任何改革障碍，但是如果我们还没到必须靠暴力革命的那个地步时，是不是该认真考虑一下如何避免大规模的暴力冲突去解决问题呢？无论对警察还是示威者，我现在都不会无意义的谴责暴力了，但是问题必须有人负责，独立调查委员会去清理双方的暴力问题是很合理的结果，如果拒绝接受，就会跟国共内战一样谈不拢。

现在为什么社会对燃烧弹的使用接受程度越来越高？一开始最早的思维扔砖头就被大部分认为不能接受了，难道这个过程没人了解么？到现在还没有一个警察被杀，我觉得就已经是很难得了，历史上每次社会骚乱的民粹化里，都会大量的执法人员伤亡，然后社会动荡再扩大化。

假设在大众心里刻上一个观点，杀警察和杀政府高官不是一个道德不可以接受的事情时，一切就都太晚了。

解决办法其实示威方一直在给，要记住双方不是对等的，政府做错事又不合法的前提下没有资格跟民众谈判，但能做事的又只有政府，民众也没有和平手段可以制约政府，那么政府必须靠自己不受制约的权力去证明自己的执政诚意。

太多人不去了解这里面的逻辑，就批判暴力升级，是不过脑子的表现，也不是一个寻求道德公义与秩序稳定社会的取态，纯粹就是没有责任感的发言。

----- __623.2__ -----2019-10-02 22:27:46+08:00:

如果你了解香港社会，应该知道做这件事不难，并且政府经常做。

独立调查委员会的成员主要是政府推荐，由现任或退休的大法官，作为社会有公信力的角色，也可以加入建制派或泛民的立法会议员作为平衡的监督，在一个公开的环境下组织有法律效力的调查委员会。

为什么政府和警察坚持监警会的运作，而拒绝独立调查委员会，因为监警会没有传召权，也没有很多法定权力，监警会近些年大多数针对警察的投诉个案都不了了之，而监警会也主要以建制派与亲政府人士组成，这反映了其不受社会信任的两大根本原因。

政府强行想通过没有民意基础的法律，那么就必须承担成本与责任，进行撤回、道歉与问责，这是在没有选举的社会里，人们接受政府合法性的唯一沟通机制，但民众没有办法强制政府问责，政府必须自己做，如果不做就等于没人能惩治他们。

同样的，独立调查委员会，不止是针对警察，也包括针对示威者的破坏与暴力行为，因此才需要有威信的大法官担当。

无论需要多久，都好过明明犯错了什么不做装硬汉，对吧？如果没问题，为什么又会怕调查呢？

其实这些话我在本社区无数次的复读机了，望为广传。

----- __623.3__ -----2019-10-02 23:25:19+08:00:

香港的起诉机构比如律政司是政府麾下，如果你指望律政司独立的话显然是不现实的，就算三权分立，独立的也是司法审查的法院体系，一定程度上起诉部门也能有独立裁决权去决定，但香港的情况下，律政司没有这种独立性，反而会被特首以不干预司法的独立性为理由，一些律政司不起诉的个案在社会舆论压力下可以毫无问责，想干什么就干甚。

而香港的大法官是有极高的专业素质与社会公信力，这是包括建制派还是中共都不敢怼的一条死线，如果否定了法院会引起极大的反响，上一次港澳办和中央说特首超然于三权，直接导致一波走资潮，所以在香港本地法官们组成的调查委员会是常态，并且也完全可以执行，而法官的选择是通过长期执业的律师由终审法院大法官委任，专业素质是不需要担心的。

中共其实从来没有什么有效对付民运的办法，除了堵就是疏，六四如果有有搞清楚的话，是保守权贵派对改革派的第二次政变，也是军事政变以血腥收场告终，现在当权者本身就是最大的卖国贼，所以心虚才只能靠堵，而不是疏导的形式真正的解决问题，这是掠夺式政府的普遍情况。

再说下香港示威群体心态的问题，大部分人已经是破罐子破摔，完全看透了中共温水煮青蛙，北京没有什么可以商量的立场，只要抓到机会就会得寸进尺，所以有了著名的焦土派意图揽炒的情况发生。

而五大诉求不是一个通过政治组织给出的任务指标，而是一种社会的普遍祈愿，做不做，做多少，这些都只有政府能决定，越推迟做，示威者对完全落实五大诉求的认同度就会增加，到时候连独立调查委员会都没有用了。

如果政府真的想解决问题，百万人上街以前就可以停止修例，从年初到六月六大游行前，已经非常非常多的人反对了，但百万人游行时政府还想强行通过法案，已经完全看不出有解决问题的诚意，而是自持有警察保护所以肆无忌惮。

缺乏安全感是中共自己的制度性天然结构缺失，你让人不造你的反容易，提出一个能给大家信服接受的制度，给一个符合更多人利益的价值观， 那样就算不用说不用教育，大家也会被你吸引。

但问题就是现在的中共执政层，是通过两次政变，先颠覆了胡耀邦政府，邓小平又军事政变颠覆了赵紫阳政府，对党内外大清洗长达十多年的一个篡党集团的后代接班，自然无论如何都不会放弃祖辈冒着被杀风险得来的红色江山，这个江山只能也必须是红色子弟去坐。

这才是中国现在社会矛盾的根本，红色江山与红色贵族的特权阶级与改革是反义词，把不同的利益集团剥离出家国背景后，很容易就明白现在的问题在哪了。

----- __623.4__ -----2019-10-03 03:05:09+08:00:

有没有信心的前提是你对香港社会的了解程度，以及政府在独立调查委员会上的运作模式，否则很难理解这种做法为什么会得到社会大众认可，或者反过来说，因为了解的人会不清楚你想问哪部分的问题。

现在信心问题，只有逐渐下滑，因为社会矛盾可能已经到了调查委员会都未必能解决的程度，怨恨加深到一定程度就无法避免血腥冲突了。

----- __623.5__ -----2019-10-03 03:55:54+08:00:

我在本社区，或者中国网络环境上遇到相当多的国人，很多不清楚足够多的历史，所以一个对历史不负责，对近代问题不处理，不能明白过去所以不能自然不能解释当下问题的社会，我还能说什么？

共和国的这个社会，无论过去还是以前，尤其是改革开放后，都是以元老功勋家族分到地方，成为地方门阀，中央则轮流由不同士族执政的一个贵族门阀社会。

中央指派流官，在当地与地方门阀合作，双方共同在没有公众财务监督的预算案里捞钱，这也是当今社会基建饱和到无限度扩大用以解决失业潮和经济下滑的唯一手段。

而另一方面，中共执政分为三个时期，第一个时期是毛时代，第二个是改革派与保守派联合执政，随着改革开放的经济增长，保守派的王权与江山思维渐渐出现，最终与改革派撕裂。

然后结果就是八六年学潮与八九年学潮，民间支持改革与拥护改革派的人的直接表现，而最终是邓小平为首的若干人，发动了非法军事政变，消灭了改革派，软禁了赵紫阳，对党内外改革派进行大规模清洗。

然后形成了一个完全巩固了的权贵资本主义社会，同时以低人权优势赚取最大利润，中国城镇居民吃到了渣，乡镇局面舔锅底的资格都没有，稍微发展一下就沾沾自喜，所以说国人不了解历史就很难理解自己所得到是不是应该更多。

而中共执政，真正需要的不是什么到基层历练，而是血统，这个理论是陈云王震等人敲定的，红色江山由红色子弟继承。

所以中共官场上只有两种人，一种是有亲属关系的高层官僚，另一种或许没有血统，但是属于前者的附属裙带关系，必须确保当权者的利益才可以上位，忠诚是最大的要素。

知道为什么基层必须历练么？因为每年固定退休的人和职位就那些，纯粹空降是不被接受的，可即便如此还是有人空降，比如习近平本人，文革后从清华毕业的两次空降，一次直接进入中央办公厅和军委办公厅给国防部长当秘书，另一次直接空降县委副书记，而且不隶属河北，是直接归中央管辖，升职有如直升机，平均稳定三年升职一次，在普通公司里恐怕都没有这种待遇吧？顺带一提，薄熙来也是毕业后直接进入中央，然后稳定几年升职一次，类似这样的红色子弟很多。

哪怕一些被国内舆论认为是技术性官僚的人物，比如胡锦涛，也是依靠妻子一系的政治脉络跟宋平等人搭上了路。真正作为技术性官僚被提拔的温家宝，则是当年胡耀邦第三梯队里被胡赵亲手提拔的，但后来温家宝就卖了赵紫阳。王岐山？王岐山以前堪称救火队长，但最后还是发现是靠入赘升职，连襟孟学农在北京当市长时就瞒报非典，被下台后现在又起死回生了。

哦对， 胡锦涛儿子现在也开始从政了，空降嘉兴市委副书记，平均每年稳定升职与增职一次，过去还要到基层镀金一下的逻辑似乎不适用在新一代身上了，甚至可以想走就走，不想玩了没兴趣就退出，比如邓小平的孙子。

远的不说，近的说贸易战，习近平等鹰派的决策，直接导致现在猪肉价格变成出厂价28元起，到现在没人问责，反倒欲盖弥彰，这是一个有效的党内民主体制或者问责机制失效的表现么？江泽民到胡锦涛时期，好歹还有一些表现对问题的忧虑，不会打肿脸充胖子，不断从一个胜利走向另一个胜利，现在我看过年吃60元一斤的猪肉时，应该会更少人相信现在这个体制。

六四流血，只是当权的贵族们军事政变想掩盖事实的一个悲剧的部分而已，他们不会不玩，也不会玩不起，只要威胁到他们的家族执政，就没有任何余地的必须杀人，六四以后到是想赶尽杀绝，但因为国内外压力才被迫停下，而很多六四逃难的人是通过香港黄雀计划救援逃出的，跟中共的所谓仁慈毫无关系，无能腐败到有关联，没有腐败的海关或者检查人员，未必能救那么多人。

人们不介意成为某些“宏观”叙事里的炮灰，人们要自己应得的东西，对不公义的忍耐到了一定程度，就不会在意焦土与否了。

国内现有体制下，连债务利息的危机和地方政府破产都不能解决，甚至不敢当做一个重大社会问题来推出话题寻求问责，还有户籍制度对农民“剪刀差”的剥削至今仍在，要不然你觉得低人权的出口优势从哪来，现在引以为豪的低成本产品还有低成本服务，比如各种外卖和网购，是基于什么？

这个社会不是理所当然如此的。

----- __623.6__ -----2019-10-03 05:33:11+08:00:

这就是一个巨大的认知盲点，比起中央，基层的权力垄断更严重，几乎出现了中央派流官，地方铁打的公务员，如果与地方小贵族不和，流官甚至会变成光杆司令，如果有了解过一些中共官僚机构的处罚标准，一些没背景的人撑死做到省级，很多市级的遇问题大到一定程度很大几率判死刑或死缓，类似问题发生在大贵族身上可能是调职待用。

而认为权力游戏与民众无关，本身就是一种仰望圣君不知魏晋的避世心态，正因为不能决定对中央的政策，所以中央斗来斗去的成本和代价承担到全民全社会身上时，这群人又找不出原因和办法进行问责。

一个权力无限膨胀不受限的体制，要么承担无限大的责任，要么就放权，这是基本的社会规律，因为民众不理解为什么对权力的监督很重要，所以才有今天债务雪球吃下所有人的福利增速，不能得到足够好的医疗、居住与劳工待遇。

中共的政治体系不成熟，事实上从毛泽东到现在，只有江泽民到胡锦涛一代是做到了如约过渡，而且还是建立在邓小平的指定以及共青团强势的基础上，到习近平这一代，又回归到毛泽东时代结束后对前朝该清算的清算，一朝天子一朝臣的老模式上，提拔和选人的标准始终是看忠诚与否，能力反而不是第一要素。

政绩不是一群人照本宣科读出来，而是要通过完整的，能被查证，有财政预算来龙去脉的施政或年度报告，每一年在全国各地当做重要的节目一样公开接受问责与节制，让人们反思政策与思考政策的出路，而不是施政层与民间完全脱节。

事实到现在为止，政府如何使用纳税的税金，都只能依靠自制，而不是通过第三方的立法机构约束财政拨款，这种缺乏足够问责的情况，是个极大的麻烦，已经让政府开始寅吃卯粮。

最典型的，乡镇与城市的差别，直接导致了社会的矛盾未来会出现一个巨大的总爆发，城市几代人累积的财产都可能付诸一炬，你现在房价那么贵，就是政府的土地财政所导致，而乡镇或其他十八线城市人口的福利，完全与户籍捆绑，不允许人口自由流动，结果就是非一二线城市人口被牺牲成为半农奴，可以来取自如，但不能享有平等的福利，在消耗清纯后被踢回原籍，子女也很大几率继承上一代的社会地位，相比起城市里更普遍的阶级提升，无非就是移民或者进入专业领域，或者进入体制内。


随着体制内的人满为患，移民渠道被堵，成本过高，专业领域的难以发挥，城市的内卷化就会开始，现在乡镇人口对城市和乡镇本身的内卷化负面影响已经出现了，很少有人理解三和大神的存在是因为人为的社会结构，而总归结于他们懒或不上进这种简单的主观原因。

正因为你跟我或者某些人可以享受这种不公平社会里的廉价服务，作为“上等人”沉浸在中国正在往更好的方向发展这个观点里，所以才会习惯性忽视了问题与历史。

搞清楚历史，才能明白现在然后解决问题。国人很多给小恩小惠就容易满足，又习惯各扫门前雪，但遇到问题却往往没有足够有效的解决办法，被迫只能靠闹来分配，或者闹也不行的时候，更糟糕的事情就开始了。

不说乡镇开始用中药注射液节省成本却致命率高的这种产物，就连城市里的很多大医院，都开始限制医保额度，降低使用的医疗耗材素质。

中国今天的发展，是中共不做什么才有的，并且也是中共里被消灭的那群人做过了什么才有的。

没有了保守派和红色贵族的计划经济，中国光速发展。胡赵时代改革政府与经济制度的框架，一直沿用到现在，而这么多年来红色贵族没有对这两个框架做过哪怕一丁点的改革，都是在这个框架里按部就班按照胡赵预留的方向发展，等中国的人力消耗殆尽，老龄化增加，可社会仍然不能政治与市场结构性改革时，经济会下滑，社会矛盾会全面爆发。

想想每天在东莞进厂996一个月拿三千多算加班费四五千，然后一身工伤的乡镇劳工吧，国内是不允许有独立的工会争取更好的劳动回报的，但他们还要承担几百上千的房租，越来越贵的食物成本，似乎乡镇人口就不是人一样。

因为想当个顺民，所以丢失了稳定，这是现代很多人都不理解的原因，你不去监督这个政府的施政，就会被人利用，你认为的稳定只是正常国家在自然解放经济与生产力后的黄金期。

很多国人，完全不清楚伊拉克、叙利亚还是利比亚，都有过跟中国一样的经济黄金期，靠出口资源和一些轻工业产品以自己的体量变得在中东一带强势，国内经济走强，但社会的根本进步是要放权发展，让知识分子与问责进入社会的每个角落，摆脱人治和封建王朝式的血统家族观念，然后才能有更好的发展，否则就是黄金期结束，国内利益减少，分配不均，全面爆发内战。

----- __623.7__ -----2019-10-03 05:49:28+08:00:

你父母如果了解历史，就不会认为香港有问题，所以我说了很多次.......

历史，历史是非常非常重要的，它让人明白了过去，所以才清楚当下，中国社会当下是个对近代与现代历史都模糊甚至故意编造的时代，中共高层有意的不让你搞清楚历史脉络与细节，让你看不明白社会为什么会这样，以及如何运作。

还是以香港为例，香港的回归是商讨后的结果，而改革开放也是基于港商北上才促成的。

最初的改革开放，是陈云邓力群等左派的计划经济改革，不是现在的市场经济和资本主义，因为港商的支持和愿意冒风险引入，所以更想市场经济的邓小平一系才能获胜，赢得党内的舆论声势，慢慢推行开来。

如果没有香港的投资，中国也不会发展的那么快，因为香港的投资与香港的转口贸易地位，让外界有信心敢来中国投资，带动了日商与台商，上个世纪改革开放前期，内陆很多地方都不让卖东西，我家里人去重庆西安演讲，都经常能看到小贩们私下卖各种东西，政府的车一来了就全都藏起来，这不是一个社会该有的经济活动面貌。

这种背景下，深圳才得以成长起来，其他几个同时期的经济特区都没有成功，不是没有原因的。

当年大饥荒，香港人对着被遣返的同胞火车上扔吃的喝的，六七暴动中共还在香港遍地放土制炸弹破坏社会，而香港还是个流亡社会，这也是为什么香港人骨子里对共产党有恐惧。改革开放前期，香港人从恐惧到信任改革开放后的中国终于有了信任，但很快就来了六四，六四时还强调中国人不打中国人，主动带头送资金去北京，在香港本地还大规模不分昼夜的声援，然后换来了什么呢？

年轻一代可能没有老一代人对中国身份认同，但不代表没有过憧憬，零八年后，中港关系到了高峰，香港年轻人对中国人身份认同也到了新的高点。

可是有什么优待？非典的瞒报导致香港成为重灾区，占据了近四成的死者？不得不用自由行来补救？还是北京钦点的董建华政府导致楼价无意义的腰斩？然后为了保楼价停止出地导致那么多的鸽子笼？香港人不欠中国大陆任何东西，大陆欠香港很多，国人不学习历史，普遍不知道香港人最大期待把国人当同胞时，国人如何的冷漠与不理解，而最后也不会有这一代的人主动学习历史去认知未来。

包括现在中国也是，由俭入奢易，由奢入俭难，你给一个人没有的东西，他会感激你，你让他拥有的失去了，他会憎恨你。

中国人不会为了肉价造反，但肉价持续上涨的通胀溢出，会导致全社会更多人失业更多人生活水平下降，然后其他物价都会上涨。

造反是个目的很明确的词，但中国人也许只会上街抗议，政府就用最强硬手段回应，然后随着政府的输血能力下降，无法控制局面，导致冲突升级一发不可收拾，就会变成又臭又长的肥皂连续剧。

任何人造反都不是一上来就要这样做的，而是经历了某些变化和升级的过程。

你该想一下你以外的人，有一些人在社会上已经是挣扎求存了，他们在你看不到，媒体不会太多报道，并且真的没有什么希望的危机上，你把稻草不断加上去时不以为意，那崩了就无法挽回了。

----- __623.8__ -----2019-10-03 05:53:32+08:00:

不需要香港本地人把自己变炮灰，国内那些在你看不到的乡镇生活水平很差，挣扎求存一个月吃不上几次肉的人才是大多数，社会变富裕了，连社会底层的生活水平也有提高，但也更突显这种不公平。

如果你觉得自己老婆孩子热炕头的生活持续是因为当下体制，那起码该有点危机感去看社会与身边的人。

国人大多缺乏现实感，说难听点就是岁月静好，这是奶头乐带来的主要副作用，从未看到老虎的羊，看到老虎时不把老虎当威胁，听到老虎声音也不知道跑。

所以会产生一种，社会有问题，但还是能接受和会改变的程度，但实际上是完全相反，社会不但有问题，但不会改，高层也没能力解决，纯粹就是缩衣节食，确保政府军队与政权力量增强，国进民退，寅吃卯粮，留下一个巨大的烂摊子给一整个世纪的中国人，这是个客观现实，我不想跟和尚念经一样唠叨没完让人烦，愿君自勉。

----- __623.9__ -----2019-10-03 05:56:11+08:00:

没有人想推翻你的政权，即便大家都知道中共想做什么以及到底是个什么，但如果在没理的前提下不让步，就会让人觉得不得不推翻政权获得需要的东西来说更安全。

孙大炮也是改良派出身，给清廷上书了多少年，大部分反清和立宪派都是，谁都不会想放弃生活，尤其是香港生活水平还足够高到让人不愿意放弃。

----- __623.10__ -----2019-10-03 06:08:14+08:00:

不是唱衰，之所以有唱衰的这个说法，是因为国人对社会制度的不了解，国内信息流通的限制，缺乏NGO和中间组织来强调社会问题的事实，以至于让国人不了解这些年到底发生了什么。

六四以后到江泽民执政时，中国社会经历过了两次经济危机，第一次靠美国全面鸽派上台扭转，第二次则是靠大规模的国企私有化和大下岗来减轻政府债务和负担，然后又有美国鸽派助攻获得了加入WTO的机会，到了零三零四年，才把银行的坏账潮压下去。疫苗问题就是发生在这个时候的国企私有化问题上，拿到手的都是红色贵族或者裙带关系的白手套，张德江和江泽民难逃干系，后果出现的早晚都有，从“我不下岗谁下岗”再到后来的各种“疫苗”问题，都只是必然的而已。

发展到零八年时遇到了金融危机，温家宝提出的四万亿，本质上就是就是凯恩斯主义，通过大量的政府投资刺激经济，我大体上不反对凯恩斯主义本身，但凯恩斯主义是吗啡，不能长期使用，只适合短期使用。

但中共把这个变成了基本国策来解决问题，进而制造了大量的基建。

这个话题我其实说很多次也表态很多了， 基建是好的，但必须考虑基建和政府的性质与职能，基建的作用是消耗与支出，政府的职能也是支出，基建需要大量的资金与长期的维护费用，这也就导致很多基建不是地方能负担得起，而基建如果不到使用量就会变成一个长期流血刚性支出，而基建本身几乎是不盈利的。

跟基建一样，政府的角色也是花钱而非盈利，假设基建是无效投资，就变成了累赘，各种意义上的。

解决经济危机就是以政府投资兴建基建，让很多基础的公司有东西买卖，失业劳动力可以进入工地或相关岗位工作，但基建是有时限的，一轮造完了就结束，政府要背大量债务。

胡温时代的经济危机有也有两波，第一波靠合理的基建撑了过去，第二波在任期末尾和交替过程之间，依然靠这种手法解决。反而形成了一波债务雪球。

很多地方政府造血能力很弱，本质上就根本拿不出钱，突然举债建造基建来完成任务后，其实根本没能力还债，而经济本身脆弱的情况下，很容易在人口流失与老龄化社会中地方收入下降，大面积失业，然后需要造基建，基建结束后更多债务，最终恶性循环。

共和国的经济危机，是每次都靠牺牲一群人来挽救城市的基本盘不乱为手法，只不过被牺牲的人没有办法发声或发声也没用，甚至有的人不知道自己被牺牲了。

你可以看一下债务利息增速，我现在没看到个有谁能提出有效解决的方法的。

----- __623.11__ -----2019-10-03 06:17:48+08:00:

这个世界是有客观事实的，每个人对信息的掌握和判断决定了主观认知有多少是贴近客观事实，我是中国人，我没有任何理由希望中国乱，但这不是我能决定的，中国的混乱对我没有任何好处，但事实上就是正在被中共带向一个极为糟糕的未来。

还有我反对圣君崇拜的情节，领袖我没有票选他，不是我的领袖，某些人更没有人格魅力或历史担当的责任感值得我尊重敬仰，对我来说只是肉食者鄙的人格化而已。

把历史当做八卦，不了解历史当做理所当然，虽然不是不能活，或者活的很舒服，可在某些特定的环境里，是很糟糕的事情。

我不会因为我个人过的舒服了，所以就把这些应得的，也不会把我同胞与后代的苦难当做理所当然。

----- __623.12__ -----2019-10-03 06:37:25+08:00:

第一，香港当时有很多选择，印度和东南亚，其实当时很多港商、台商与日商都已经选好东南亚做投资地点了，改革开放到底是左是右时，是港商确定投资以后才敲定的，早期落实的外资投资项目，大部分都是港商手笔，提供技术、经验与管理模式还有设计上的支持，相当多都是完全独资建设。印度因为错过了这次世界工厂转移潮，内部的计划经济改革因此回到原点，又持续了一二十年，全世界热钱也大多涌向了中国。

第二，二奶是你情我愿，人的基本生理需求，没有强迫的就没有什么人渣不人渣，肉体买卖而已。

第三，深圳繁荣就是靠跟香港做生意，上海是有政策支援，深圳靠的是自愿打工，我觉得正常人不会把人的基本权力被允许使用了叫做恩赐和政策，人类社会里不让市场经济反而才是不正常的。

珠三角与长三角的城市，到现在也没有一个能跟深圳比，广州和东莞到是一度承担了部分职能，但这些职能不足够他们分，你的发展快是近几年，早些年当历史名城旅游还差不多，而且哪怕今天为止，珠三角和长三角的城市除了上海都没有可以跟深圳比的。

每次谈到事实上的爱国行为，就以“互利互惠”或者“你也赚钱了”的说法来搪塞一些根本不符合市场经济行为的港商行径，反过来说大陆也赚钱了，谁也不欠你的，但冒着风险为了国家情怀去投身到这个本不需要承担的风险里，就是一种冒险。

----- __623.13__ -----2019-10-03 06:59:43+08:00:

我觉得一个民族对过去不了解，对未来盲目乐观会引发悲剧。Anyway 这个社会是不断淘汰判断错误或者站错队的人的，这样说可能很残酷或冷血，但不是历史规律始终不以人的意志为转移。

----- __623.14__ -----2019-10-03 16:24:28+08:00:

香港是法治社会，不是法制社会。

警察有责任，但没有这个警察的警号，也就没有办法找律师起诉，而且投诉需要经过监警会，监警会没有权力强行传召，大部分给监警会的警察投诉都不了了之。

不是双标玩得溜，是国内不懂还想要指点江山的人太多，因为其自身我的无知与不负责的随口言论，不先考虑是不是自己不清楚，就先确定其他人在这方面有问题。

----- __623.15__ -----2019-10-04 03:01:35+08:00:

法治跟法制是两种东西，，要分清楚，中国是法制社会，香港是法治社会。

法制如果跟法治同一用法的语境，那法制，就是用法律控制社会，属于王法，法治则是治理社会。

而且就算真搞死人，举证、调查和执法的人都是中共麾下的部门，现在虽然有很多怀疑是被杀的案例，但第三方都没有渠道去介入，怀疑是早就有了的事情。

----- __623.16__ -----2019-10-04 06:02:33+08:00:

送中本质就是把法治变成法制，现在警察与政府可以隐瞒的东西是有限的，因为其本身的行径不被法律和社会接受，不敢过度公开名正言顺的去做，所以独立调查委员会才有价值，而如果把一种不合理不应该的坏习惯当成理所当然，甚至明文法律化要求人们当做一种秩序去被迫接受，就是反送中的意义所在。

----- __623.17__ -----2019-10-04 14:52:43+08:00:

国内媒体与社会是被完全控制了的，香港并没有这种情况，所以无声息的解决异议分子，只能作为特殊手段来解决个别例子，不能作为普遍性的镇压手段。

你想解决问题，始终是要拿出一个在公理上说得过去的方法，铜锣湾书店强行抓人，直接造成在社会上引起轩然大波，国内想抓人，也需要巧立名目，否则执行时无据可依，完全没有任何解释的捕捉虽然仍然很普遍，但国内不是每个城市都能堵住所有人的嘴，北朝鲜处理犯人也需要罪名。

