---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-21的言论"
date: 2019-09-21
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-21
from: https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d7bvq5/大家猜测_hk_什么时候切断国际互联网/
comments: true
---

### 649: [大家猜测 HK 什么时候切断国际互联网？](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d7bvq5/大家猜测_hk_什么时候切断国际互联网/), submitted on 2019-09-21 23:25:58+08:00.

----- __649.1__ -----2019-09-23 05:31:21+08:00:

做任何打击贸易与投资信心的行政或技术封锁都等于宣告一国两制失败，起码贸易战节骨眼上应该是没问题了，香港本地大部分示威者到今天都做好了玉石俱焚的打算，中老年能离开的已经留了后路，离不开的年轻一代都开始学打巷战拖对方下水了。

### 650: [二战后的现代民主化到是解药还是毒药?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d78n22/二战后的现代民主化到是解药还是毒药/), submitted on 2019-09-21 18:06:06+08:00.

----- __650.1__ -----2019-09-23 00:50:55+08:00:

很多问题不难理解，但要逼着我老生常谈好像对谁都不好。

全世界 发展只取决于工业潮的输入与否，外部没有工业需求，你自己造的东西怎么换取差价来累积原始资本，科技是第一生产力，这是很简单的道理，发达国家有科技推动生产力，他们的人口也有工业需求，这种需求在本国无法维持就需要转移，这就是工业潮形成的原因。

民主是一种制度，但成熟的民主社会是一种配套的社会体系，是决定了一个完成第一阶段工业化的成熟工业国走向更高层次技术与文明发展的必然道路。

任何制度植根于社会的生产力，农业社会就是不适合民主，即便民主是自古以来就存在的，比如奴隶主间的民主与农奴主间的民主，都是民主的事实。

但生产力的扩大化是让更多人有专业技术形成一个避免公权力垄断一切的社会，让社会最大公约数的人口拥有相当的话语权，逐渐形成开明的社会关系，社会的资源增加避免需要靠暴力和公权力来垄断一切，而先进的生产力也必须配合先进的生产制度，如果输入了先进的生产力而不能改革先进的制度。

最终会产生反噬，逼迫这个国家以战争或和平演变的形式改革为新的制度去适应新的社会生产力，只要持续工业化和推动社会发展，就必然会有民主化的社会，这在全世界没有任何例外，除非社会倒退或者没有匹配的生产力，要么就是核战争倒退回农业时代。

你们现在还年轻，过五十年看看全世界就知道了。寡头贵族治下的工业国发展成熟后不改革转型成民主化国家放权，就会无可避免出现内战，这是一种约束力，是人类文明的规则，权力与政治是决定一切社会资源和制度分配的决定属性，少数人坚定不移地要掌握这种社会资源时，就不可能分给社会大多数人，而这个社会一旦陷入了资源输入减少，就会出现倒退与不满，人们不能维持原本的基本生活，就会寻求变革，这是人类的天性。

只要你能能力和态度去了解每个国家所面对的不同历史时期和其背景，再综合工业潮的传播模式，就能明白这个国家的民主制度为什么成功以及为什么失败。

----- __650.2__ -----2019-09-23 01:15:18+08:00:

你能不能不要用这个模式打字我看得很累，另外新加坡也是议会制民主，只不过李光耀做的好，所以民众对李光耀的一些踩线行为没有太多非议，还在容忍的程度。

新加坡的议会有最终裁量权，这些议会的议席都是直接一人一票普选出来的，是货真价实的得到了很大程度上新加坡人的拥护，因为政府的持续施政可以保证这个社会在发展的同时又能避免内部矛盾爆炸，而对小反对派的打压还在民众接受范围内。

但是现在问题也很明显，那就是李光耀死后，选区就出现明显分裂，李光耀留下的政治遗产有限，新加坡一党独大的情况在东南亚很常见，区别就是李光耀时代能做得好，新加坡地理位置不错，这两点加在一起让李光耀有能力做到靠合理的制度去实行独裁但不破坏民主制度。

那么这种模式能维持么？不能，实际上这几年李显龙已经很难维持选区的稳定了，说白了李光耀就是个超长待机的蒋经国，而台湾地理位置在商贸上又不如新加坡好，所以在发展上新加坡可以走的更远，但这种模式现在也到尽头了，经过几次大选，可能一二十年时间，新加坡不可避免会出现一定清算和轮替。

还有英国脱欧就是普选的结果得到了大部分英格兰人的支持，自己看选区图就知道，苏格兰人不愿意独立，但又反对脱欧，想吃奶酪又想吃面包，世界上没有这么好的事情，所以最后英格兰人大部分愿意脱欧的结果得到了胜利。

国内一直有一种宣传认为英国脱欧就必然遭厄运，或者说脱欧公投是个笑话，但你看看鲍里斯从一个边缘要退役的人物，连续在伦敦和议会里翻身，脱欧议题上也翻身之外还当了首相与党魁，就知道脱欧的实际民意如何了。

民主是全世界工业国家发展的必经之路，福山的历史终结论其实很有道理，但需要进行一些调整，这就跟人类社会进步从原始部落到农业时代，必然要经历王权社会一样，长期的历史角度来说不存在其他制度，即便一些商业共和国也只是短期存在而且最终也演化出了国王一样的总督或其他角色来代替。

世界上发达国家都是民主制度本身就是一种优越性的体现，你们不看历史么？英国的工业革命和民主化改革推动了日不落帝国的出现，美国的民主化改革让他们走向了世界霸权，而反例其实很多，极端地没有民主的日本军国主义与德意法西斯都曾经是世界强国，党内高层有一定程度民主的苏联也没有走下去。

民主的本质是释放权力，选票是证明其合法性与得到公认的产物，释放权力意味着不可能有人垄断大量的权力来想做什么就做什么，社会自然会有活性，不是什么单纯的一人一票那么简单。

哦，对了，反例还有朝鲜。

----- __650.3__ -----2019-09-24 10:43:56+08:00:

不要被一些没有实际调查的新闻误导走向，英格兰人很清楚脱欧的意思，更别说"EU"是什么了。

在英国投票是个要特地去做准备的事情，即便你到票站这件事本身，都需要通过查找还有携带自己的一些证件。

然后不止是证件，你特地找到票站后，填写的选票是非常大一张写了你的法定权利与义务，以及你可以行使的权力内容，包括了详细的脱欧与留欧描述，即便不可能跟网上的懒人包那么齐全，但也足够让人明白什么是EU。

脱欧公投不是告诉大众我们要离开EU两个字，而是一整套宣传长达数年然后再到最后几个月非常密集宣传的系统，有没有英国人真的不清楚?是有的，但这个比例跟文盲一样，稀少两个字足以形容。

而且很大程度上是有意或者恶搞出来的，我不知道国内或者国外为什么有的人真的认为脱欧公投会当做是一种玩笑的事情认为英格兰人会这么弱智，倒不如说这种做幸存者偏差的新闻播报本身就跟选票结果不一样。

总不可能苏格兰人都是聪明，英格兰人都是弱智。认为有数百年投票传统且有大量电视、传单与政策宣传辩论的英国本身会就这么大一个议题如此儿戏，我看更像是国内宣传口放大了留欧派在新闻上讽刺退欧派的创作，然后借此来讽刺一下“洋普选”的不可取性，再否定一下公投分裂的利益性。

没投过票的人才相信这种话，因为投票本身这件事对没有兴趣或者不了解的人而言，就是个操作成本很高的事情，要花时间找票站，找票站就肯定是有目标，有目标进票站后会被告知各种信息，然后填写表格时又会有提示，不是坐在家里按个按钮就叫公投。

英国有四千多万选民，投票只有三千多万，还有一千多万有法定权力但没投票的人，才可能是你说的那些查what is eu的人，但我不信英格兰人弱智到这种程度，一个人做一件事时大部分都会搞清楚自己在做什么才有行动的前提，留欧派的嘲讽，或者国内文宣有意放大，都是太把人当傻子看了。

----- __650.4__ -----2019-09-24 21:07:53+08:00:

这就是我要批判的地方，任何觉得脱欧派都是没有经过思考而投票的想法，都忽略了脱欧投票后的英国大选，保守党虽然席位下滑但仍是执政党，而且中立或者原来支持软脱欧派直到约翰逊拿不出一个协议准备硬脱欧时才倒戈。

事实上脱欧的投票本身在执行过程中就没有给人不去思考的余地，不可能不费思考成本的直接进行投票，不是随便按个按钮，你在投票前必须接收大量信息，就跟我们没人会无缘无故在家里穿衣服裤子特地找到一个地方然后花几十分钟去搬一块石头一样，英国保守党还是工党内的留欧派在避免脱欧的问题没有尽力争取中立者的支持，但实际上在非摇摆的关键票源外，大部分投票的人是知道自己在做什么。

所以看大选的选取变化和票数的增长，能很明显的发现支持脱欧的人是知道自己要支持什么的，而你说的那种迷糊的人，媒体的报道过大的放大化了这种情况，实际上这些反悔的人可能只有不到一万票，真正还是要看选区。

大选前后几次脱欧的草案在议员都是高票通过，占据四分之三左右的票，而大选巩固了这一结果和倾向，如果真的有那么大的比例去影响选情，保守党和工党就没法在随后的脱欧草案上达成一致，事实上后来出问题很大程度上还是因为议院里的脱欧派作死，但即便如此约翰逊还能上台就说明问题了。

所以媒体报道说有人后悔，根本就是与议院的选举结果相悖，党内如果都莫名其妙地支持脱欧中坚力量的约翰逊做党魁，那么他们在自己的选取是完全没法连任的。

真正有摇摆的可能是中间没投票的人群，如果公投是掷骰子，本身就是在否定大选结果以及约翰逊上台的事实，这种认为大多数人不清楚自己投什么票的说法，是媒体放大化情绪的结果，而只要看选区和选票，外加保守党执政中脱欧派翻身的事实，就能明白现在如果继续公投是否留欧，按照原有比例脱欧派仍然好占上风，现在看保守党议席的小幅度下滑和苏格兰党议席大幅度下滑，外加仍然领先于工党的事实，两者之间还差了一百多万票，而随后脱欧派又陆续得到任命和翻身，甚至约翰逊都能上台，已经很清晰了。

如果包括了中间选民看到现在脱欧协议难以达成的危机，可能会选择留欧，不过脱欧就选区结果和多次下议院动议跟通过草案来看，不是一个大部分人不知道自己干什么的事情，媒体放大化了这部分情况，产生了幸存者偏差，让人们看媒体认为和采访的结果，而忽视公投前被边缘化的脱欧派在大选后优势慢慢增加的事实。

----- __650.5__ -----2019-09-29 07:04:13+08:00:

实际上脱欧和留欧都没有太大的宣传，科尔宾还差点因为宣传留欧和反脱欧不力而失势，脱欧派也是约翰逊谷底翻身以后才声势大振，脱欧声音不是一种简单的说我们要脱欧，而是基于事实生活的体验得来的一个结果，也就是说生活的变化在留欧过程里就让英格兰很多选民感到不舒服，已经知道了长期留欧的后果，而不是啥都不清楚。

我很好奇为什么很多人，无论英国本地还是外界，尤其是国内，都很直接了当的认为英格兰投票的结果是理所当然的没有经过思考。

而梅政府任期内，哪里是经过数年才出现一个草案，公投结束后，半年不到的时间已经提出了草案并且获得了通过，一年以后整个脱欧的框架都完成了，就差实际执行，真正发生大量的矛盾是今年年初时脱欧派反水，梅的内阁直接原地爆炸，在通过国内修正案时大量的反对票否决了不少议案。

另外重新举行第二次公投也是完全合法的，梅不愿意做是因为保守党会被打脸，大部分保守党是支持脱欧的，而对脱欧真正没准备又想留欧的卡梅伦已经下台，第二次公投等于承认第一次公投失效，执政的逻辑上不利于保守党的选情，要求重新公投的都是保守党以外的政党。

到约翰逊上台就更简单了，党内坚定脱欧派的人格化，中立派寻求技术性解决问题的梅也下台，说明脱欧派的决心比预期还要强很多很多，完全拒绝软脱欧，甚至要准备硬脱欧，欧盟如果不是态度强的话，估计梅的议案就直接会完全通过了。

脱欧的技术性工作本质上不复杂，重点难度在于欧盟如何接受，还有就是脱欧派跟爱爱尔兰苏格兰的立场，大多数政府草案与预案稿都有大量的文件和档案需要翻查，这也是技术性官僚的工作，如何简短与快捷的通知全体议员或民众，就是议员与政府的责任。

技术性的工作本身都很容易解决，所以利益方的立场就会牵扯议案的通过难度，只要能通过，执行起来就不会有问题，这是现代明文政治的好处。

跟大多数人想的不一样，脱欧派的保守党们是占大多数的，这也是为什么选区没有改变的原因，公投执行到底从来不是唯一选项，英国的议会政治是非常灵活且派头林立的，这种情况下经过大选的洗礼，还能保持大多数脱欧派占优势，是通过选票说话的。

记住了大选这个关键细节，民间的投票已经决定了保守党的议席走向，如果保守党本身是被脱欧捆绑了的话，这次大选就会被踢掉，工党作为大多数反脱欧的政党就会上位，但这次的结果是没有发生。

所以没有比选票说话更有效的例子了。

### 651: [你国互联网已经死了吧，太恶心了](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d77lh0/你国互联网已经死了吧太恶心了/), submitted on 2019-09-21 15:39:39+08:00.

----- __651.1__ -----2019-09-23 05:25:46+08:00:

现在一个比较明显的错觉是认为过了就会更好，但实际情况可能是到日期加紧100％，以前也许会撤掉，但现在是这100％过了日期，会保留30％，然后下一次到敏感日期又加到100％，跟着保留到50％，在下次就是70％，温水煮青蛙，许多过去敏感时期加的政策后来都没撤掉变成“新常态”了。

### 652: [黄背心搞了一年了，看看法国警察的表现，香港警察都该开除。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d779je/黄背心搞了一年了看看法国警察的表现香港警察都该开除/), submitted on 2019-09-21 14:56:30+08:00.

----- __652.1__ -----2019-09-23 00:33:11+08:00:

因为你根本没有关注香港新闻的过程，香港反送中一开始就是针对一个缺乏法理的法案进行的，而最早开始使用和平集会的示威对没有合法性的政府表达诉求后得不到回应，而后政府又强行想要通过法例，跟着扩大了使用武力又对民众反击定性为暴动。

黄背心一开始上来就开始堵路和燃烧垃圾桶，而大部分反对者又主要不是马克龙的选民，另一方面马克龙又有自己的合法性来源，双方才有僵持的合理性。

而在香港，政府没有合法性，通过的法案没有合法性，做出的事情和暴力也没有合法依据甚至自己不能解释。

暴力只是随着警察的不负责与政府态度才升级，六月九号时你们这群人有几个出来说他们是暴力要被打的？又有几个是在这嘲讽说香港人上街的。

不就是故意选择性筛新闻然后证明自己多理客中，结果时间线的过程里发生了什么都不敢提一个字。

到现在为止本社区自干五在香港问题上有哪怕一个敢跟我辩论一下反送中运动的前因后果么，有一个人敢说六月九号有问题么？

明明就是你这类人自己想不通，犯蠢可能不至于，但屁股歪又不说人话才是问题，胡锡进那才叫做屁股歪但说人话，他知道道理但会想办法解释，而你这类网上的就连解释都不解释开始就地自嗨了。

----- __652.2__ -----2019-09-23 00:35:45+08:00:

容我笑出声，反送中一开始非暴力屁都不顶，自干五哪个出来称赞，不还是一样冷嘲热讽的酸到牙都疼么？

和平理性非暴力的百万人示威，不但没有用还遭到了嘲讽挑衅，跟着稍微激进升级冲击二读的议程，就立刻遭来了大规模的不受控的无差别暴力。

法国的马克龙好歹有自己选票证明其合法性，虽然做错了政策但黄背心也是一开始就以干扰公众秩序为目标，通过堵路还要燃烧各种东西来否定马克龙和其政策本身，但退一万步马克龙也是有合法选举上台的。

港府从自身合法性，到法案合法性，再到警队行动的合法性全都没有，民众和平示威时你出来支持他们表达诉求了么？民众得不到回应时你出来谴责政府没有合法性还要强推法案了么？警察一开始滥用暴力时你有没有呼吁双方克制？

都没有做的事情，在这里装什么理客中来抱怨现在香港暴力升级？非民选政府你执法时就没有任何法律效力，大家接受你的管理是认可你这个政府的信用度，你的信用度与认受性清零，没有选票证明你的合法性，你有什么资格说自己正确代表民意。

不服气搞全面普选呗，林郑月娥要是普选能当选，我举双脚支持全面起诉与清算两三百万的示威者。

不敢普选你这政府和警队有个毛的合法性，你说你有你就有？过去大家承认也接受这个制度，现在不接受不承认了，你不改革自己，还想占着茅坑不拉屎，想杀光别人堵嘴来解决问题吗？

----- __652.3__ -----2019-09-23 00:59:12+08:00:

根据我对你的接触，不是说的西方媒体态度有问题，而是你自己的观察能力有限，所以说他们没关注，典型例子就是你说沙特记者被分尸还有一连串问其他什么被斩首的一类，你要是真的从一开始就看新闻，不会说出这种什么没关注不关注的话。你看不到怎么我看到了报道，香港也第一时间转载了美国媒体的内容而且还非常详细，特朗普还对此表达过不满。

另一方面游行没有违法的事情时，你不会批判政府的不合理，但你又会谴责游行者寻求公义的暴力或违法行为，如果暴力都是不合理的，那就不存在公义了，因为人们能追溯前因后果，所以才知道哪些行为虽然观感不好，但其实做的对，又有哪些是观感也许好，但其实不合理。

典型例子就是越南战争时阮氏枪决越共的照片，大多数人只看到了照片的观感不好，但不去了解前因后果，反而导致当事人被迫害。

我对示威者犯法是一碗水端平，但前提是包括警队与政府的问题也被追究，这样大家可以回到一个开始的起点来冷静的交谈。

但如果否定了警队与政府自身客观的问题和没有合法性的这个要点，从而单纯说是示威者破坏秩序，那完全就是火上浇油，以这种态度为基础，我又认为暴力有必要且很合理，警队既然可以随便打人和抓无辜路人，或者使用不受限制的暴力，那没有公职的普通市民义愤填膺的报复也是合理的，而且即便如此，我也认同民间不同政治立场人士互相针对、打斗与厮杀。

因为这样的话，社会就没有什么秩序可言了，警察可以继续滥用暴力我也不反对，因为其他人反对的方式到时候就是以暴力回应警察，然后蓝丝带再用暴力办事，黄丝带也回应暴力，大家回归到原始社会，毕竟比拳头大小，香港本土对我支持者的人是有利的。

可这是我想要的么？我当然喜欢秩序，但必须有公义为前提，而不是无意义的虚伪秩序，所以在警察滥用暴力以前我甚至是同情警察也完全反对暴力升级的。

另外政府合法性不需要提告，在没有选举程序的前提下，没有人认同你时，你就没有合法性了，合法性是需要通过公开程序证明，如果没有法律证明这个程序，法院也没法判决，看来你根本不懂这个系统逻辑的要点在哪，所以有时候我对自干五恨铁不成钢不是歧视。

----- __652.4__ -----2019-09-23 01:20:27+08:00:

对，朝鲜也有选举，也是民主国家，在一个自称民主的环境里，非民选的政府就是没有合法性，这个没有什么好说的，你让朝鲜不承认自己是民主国家他们第一个不答应。

法律前提是有合法性，没有合法性或者干脆没有这个程序，那一切都免谈。

人们接受法律，而不是被法律统治与服从的关系，如果香港立法会因为不能完全代表民意，政府推行了一个全香港人不得说粤语的法律，那合理么？

这就是前因后果，你不去肯定一开始反送中的非暴力性和谴责警队与政府导致问题激化，就没资格单独把之后示威者的暴力抽出来否定整个运动。

掐头去尾去国内没办法在国内辩驳的CCTV才常用的封闭式洗脑手法，墙外没有封闭的途径，我就可以说出来，但你不接受我也没办法，没打算跟你说到你接受，你明白这个政府和警察都做错事又没负责，示威者属于应激反应这个道理但你故意不去讲清楚，所以我说给别人看，来跟你说的什么做个对比而已。

----- __652.5__ -----2019-09-23 14:16:57+08:00:

我在其他地方喷白人时你也不会做时报记者特地跟踪去表述：“原来他也是一碗水端平”。

所以这种近乎于低能儿才会以基于选择性行为做嘲讽的行为时，就是我笑话本社区某类人菜鸡的原因，尤其是那种自己屁股歪选择性发言批判的人以为人人跟他一样做同一种事，咱尽量不要这么LOW。

----- __652.6__ -----2019-09-24 10:28:18+08:00:

你这就是典型掉入中共叙事的情况，共和国成立不是农民普选出来的，相反是绕过和消灭了地主阶级后对农民进行高度征税才确保了财政，然后靠财政确保了兵源与后勤。

而新中国成立后，在进一步消灭全国地主阶级的道路上，农民们被忽悠可以获得土地的所有权，地主被消灭了中共又反过来继续收回了土地，人民公社一成立再到供销社的各种操作开始，农民们就开始陷入了完全被动的局面，让农民这个阶级从原本有一定自己的土地或低征税，完全陷入了没有自己土地，工作所得全部变成税金的一种情况。

所以不是我说的多轻巧，而是有的人不了解历史的程度让人咋舌。这也是为什么必须了解历史，一旦不了解过去，就会错误的理解当下，进而产生错误的判断，做错误的事，说错误的话。

----- __652.7__ -----2019-09-24 10:33:43+08:00:

我给你说你第二个槽点，你骨子里有一种就是奔着权力去的思维，说穿了就是心底你想做皇帝，也认为其他人想做皇帝，根本和现代工业文明格格不入，从头到尾都是封闭式的小农经济所产生的各种逻辑思维，而不能完全的容纳到当代社会的运作逻辑里。

现代之所以不需要是做到当权者的位置也能解决问题，那是因为工业文明权力下放，每个人都可以在自己位置上发表自己的意见推动社会改变，或者不发表意见直接参与各种NGO也能做到，政客因普选票的原因成了一种推动型的职业，而不是跟古代皇帝一样垄断权力的主宰。

皇权社会有当权者，现代工业文明没有，这不是皇帝轮流转明年到我家的情况，只要有公民荣誉和责任感，不从政在野也是可以批评施政或政治的，而且这个传统是惯有的，我要是酸的话，最起码我也得想是做第二个毛泽东或朱元璋但又愤恨地做不成，然后还不想看到有别的人比我更懂然后指出来，然后我才有必要像你那样气急败坏地“酸”。

因此我老感觉本社区有的人特别幼稚，说他坏吧也不是，更多是接近于单纯的生物反应。

----- __652.8__ -----2019-09-24 10:48:04+08:00:

别说我，包括你现在敲键盘就是其中一员了，但你不接受成为这个社会的一份子和接受它的逻辑而已。

----- __652.9__ -----2019-09-24 10:56:34+08:00:

所以我就不止一次吐槽你，人家那面已经在开始讨论基本收入和强调工会与左派福利去应对天然被资本主义承认的劳动力与社会淘汰，你这面还停留在十九世纪末的价值观逻辑来跟我说是键盘消遣，我有时候对这样的真的要翻个白眼，特无奈，说也不是，不说也不是。

----- __652.10__ -----2019-09-24 10:59:01+08:00:

我应该是用“但我读过历史”来回答，可遗憾的是我不但去过很多农村，还读过很多历史，悲剧的是农村不少人没有足够知识去了解历史，不能看清危机全貌与旧计划经济的不可持续性。

----- __652.11__ -----2019-09-24 11:10:18+08:00:

我好像不止一次在不同环境里解释过了，淘汰不是针对某个人的，也不是以特定阶级为目标，这是一种进化的必然道路。

而教育本身就是一个淘汰过程，战后婴儿潮与大量后出手在教育体系里被淘汰的人口不能适应新的社会里工业的快速发展，也就造成了失业。

所以才有左派作为一种人类社会里的源动力去跟淘汰进行拉锯，古代这种淘汰是靠战争和屠杀来消耗大量人口，现代则是底层工薪阶层失业后，由左派提高基本收入或者各种社会福利待遇去保证社会的稳定，同时避免经济危机。

因为基层人口数量最大，如果消费低会造成社会的财富流动性下滑，变成全社会的通缩，所以需要确保基层的消费水平跟得上通胀。

而很多战后婴儿潮出身的人口进入老年，带来了老龄化社会，社会要保障他们作为被半淘汰的一群人大部分有一定的安稳生活，下一代人开始会为了生活质量停止生育，也就变成了丁克一族，他们停止使用的社会资源，给其他家庭的后代降低了竞争压力，同时丁克一族因为没有子女所以更多的进行消费，也就更大程度可以带动经济。

你我只是一个寿命顶多一百来年的生物，社会的变迁趋势是很容易判断，但不能立刻发生。

美国候选人提到的基本收入在全球范围内都有很多人提倡，这会是我们晚年或者我们死后的基本政策。

其来源在于老龄化人口大部分去世后，新一代的人口数量减少，基层数目减少，社会趋于M型和椭圆化，中产占大部分，生产力进一步爆炸，带来了更多资源，足够让绝大部分人口有一笔基本收入进行消费，保证经济得到刺激。

现在不能做就是因为社会上的流动资金没有足够匹配的生产力，发钞过多会导致通胀，如果市面上的货物增加而获取成本下降，那流动货币就可以大幅度增加用于支付基本收入而不会造成通胀，经济增长就是这样来的。

左派不是为了更正人的惰性，而是作为一种人的集体意志的表现确保社会稳定扩张进步。

有钱人上好学校，穷人没的生孩子就是淘汰的一部分，社会的稳定确保的是大多数，而不是少数，我们大部分人都是三四百年前较富裕或生活还可以的人类的后代。

更温和的淘汰也会在未来发生，但那是未来的事情。

----- __652.12__ -----2019-09-24 11:13:32+08:00:

哪个人？你要是说古代历史，没有旁证的前提下，唯一的历史依据就是记录的内容，所以不会有人说真实的历史可能不是这样的就否定古代唯一历史的来源，否则你连任何历史都没有。

而近代与现代历史记录者太多，很容易对比出来谁说真话与谎话，大众承认的事实是公认的，否则我也可以说毛泽东不存在，你看到的是一个演员。

----- __652.13__ -----2019-09-24 11:19:07+08:00:

这种话题显然不是“子非鱼”就能把我安排了的，如果我不是农民就不能理解情况的话，那农民以外的专业人士做调查或者编稿做书，岂不是都不如农民的一句话，事实上农民是没法把全貌了解到。

许多在农灾里受影响的农民甚至不知道计划经济具体的情况，而现在也有不少人不明白他们一辈子为生为死，很大程度上是因为户籍制度所带来的人为阶级差异。他们有的人知道地区决定社会待遇与福利的差异，但不知道为什么会有户籍制度。

正如有的人在大跃进里认为毛泽东是好的，都是下面的人坏这种圣君思想，但事实上反而是毛泽东和周恩来刘少奇邓小平等人一拍大腿决定了大跃进的走向，即便后来知道基层的问题后，也没有叫停。

更别说毛泽东等人出身富农家庭却居然不知道农田产粮这种事也碰巧发生，很多知道亩产万斤还有小孩坐稻谷上拍照片的老农民都明白政府宣传不靠谱，并且准备预备来年应对饥荒，这在杨继绳的走访里是个普遍存在的情况，年轻一点的农民就真的信以为真，这就是经验和知识带来的差异。

----- __652.14__ -----2019-09-24 11:28:55+08:00:

先不说你前半段那些废话扯时间上的堆字数，后半段你说媒体重复很多次变假话那只对于在一个封闭环境只能靠媒体获得资料的人来说有用，所以人要靠不同而非封闭的环境自学辩证。

----- __652.15__ -----2019-09-24 11:33:56+08:00:

瞧见没，你还是那套吃不到葡萄说酸的逻辑套在别人身上。

你自认为比农民高一等而认为其他的描述都是在奔着这个暗示去假设，而不能承认现实问题就是问题，人与人没有多大的区别，能获得的资料、对事的处理方法与能力，大部分都是后天培养的，农民的阶级决定了其上限，所以我说包括你在内这个社区某些人骨子里都不同情也不在乎农民或者中国人的死活兴衰。

要认为一个人全能，才会不能接受一个人有缺陷这种事实，所以才会得出我“比以前的领导人还要智慧的多”，似乎就骨子里有一种农业社会的圣君情怀去把领袖美化成全能下凡救世的一般，进而得出更多衍生答案，不信看你下一步回答肯定也能发现雷同情况。

事实上，毛泽东包括许多高层领导人在内对经济和工农业该如何正常的发展是没有正确认知甚至基础常识的，他们成长的那个年代根本没条件和渠道去教这些，后天学习有是有限表浅的，陈云已经被奉为左派经济专家，但真正到了改革开放的市场化经济走向时，还是要靠赵紫阳带领民间专业学者的智囊团做事。

正如习近平现在报书名背菜谱一样，川普还经常用错字，克林顿还喜欢口爆女下属，领袖从来不需要是全能的。

认为普通人与领袖必然有差异，就是一种矮化自己服从权威的想法，我到不介意有人这样做，但读的书越多越反动也是真的。

----- __652.16__ -----2019-09-24 11:54:16+08:00:

你阅读理解有问题，仔细看。

----- __652.17__ -----2019-09-24 11:56:12+08:00:

你自己看错我打字然后反过来问我，是自爆么？

另外你喜欢看复读机，不代表我喜欢，看到我复读机我会自己选择其他渠道了解资讯，你抬杠想把复读机固定死在一种语境上，本身就是在要求别人无限举证但又不说人话的行为，说车轱辘话谁都会。复读机你不知道国内的环境可以看看国外是不是有人逼你看复读机，西方媒体怎么样你自己不会求证不同渠道的，甚至不知道怎么求证时，就是你菜的问题了，换我会继续找资料。

不能我描述的东西厂超出你理解就开始抬杠了，我对付最多的就是单方面抬杠的说废话的人，真以为秀才遇到兵那套在我这管用么？

----- __652.18__ -----2019-09-24 12:05:01+08:00:

你得明白，你这类人和做法在国内贴吧并不少见，也是我对付最多的一类，如果你觉得这是一种有效的做法，对于国内而言可以做的事情，在外面只会让你更丢脸而言。

----- __652.19__ -----2019-09-24 12:07:58+08:00:

因为即便是抬杠你也赢不了我，你寻求只抬杠的那一刻就已经把输了的这个事实刻在DNA里给别人看你的一脸败像了，小六子死时师爷说了什么还记得么？

当人在追求一些必须说清楚的事实为前提下，无所谓打字是给谁看的，因为看的人会看，所以要表里如一，要不然跟你就没区别了不是。

而另外一方面，我之所以能抬杠加打那么多字，是因为时间成本和输入成本我都非常低，同样的一句话你打出来的速度，我可以打出几百字上千字做系统性的描述，而且没有任何难度，这也是为什么我打字速度快所以不害怕抬杠的根本原因。

----- __652.20__ -----2019-09-24 12:10:22+08:00:

另外你确实阅读理解有问题，不是冤枉你，自己看我上一句开头原话，不觉得自己这个杠的话茬找的很羞耻么？

我很难理解一个人明明自己看错内容了，然后后面补一句根本不看，然后就这这个自证自己有毛病的路线去说自己正确，花式自....自虐？说你们这类人菜鸡战五渣这不是冤枉，抬杠都要抬到玩可爱流证明自己不在三界内的不按规则玩，所谓慌不择路啊。

----- __652.21__ -----2019-09-24 12:13:30+08:00:

即便是中文环境你都不会特地去找资料来丰富自己，那不是更证明你在正方面的态度与能力上限有问题了么？

所以有时候我真的特别特别尴尬，说破也不是，不说也不是，搞得好像我在挑衅一样。

你睡前娱乐怎么样都没问题，问题是道理是不会因为你睡觉与否更改的，你醒了一样要遵从人类社会的基本社交原则，否则别人会把你当有问题的个体看待

----- __652.22__ -----2019-09-24 12:25:20+08:00:

你说反了，我是能证明自己可以辩证有态度才抬这个杠，你不能走纯粹抬杠的路线时就已经输了。

----- __652.23__ -----2019-09-24 12:30:35+08:00:

这不需要在NGO工作，两者没有逻辑关系，你抬杠起码找一个能让我觉得有价值回答的议题比较好。

----- __652.24__ -----2019-09-24 12:31:23+08:00:

互联网是现实的延伸，如果有的人在现实里一板正经，到互联网就无下限了，那岂不是人模狗样，所以我不要求别人，但对我自己要求是互联网与现实一致，网络表现是现实人格与经历的延伸。

----- __652.25__ -----2019-09-24 12:36:46+08:00:

凡事不用认真，但不能作践自己的人格原则，管不了别人，但起码管好自己。

----- __652.26__ -----2019-09-24 12:37:15+08:00:

中国政治不需要我的想法而改变，我只是阐述了客观事实与必然趋势，就好比有石头会掉落，我说会掉落，不改变掉落的事实。

----- __652.27__ -----2019-09-24 12:38:09+08:00:

你如果输了现在已经夹着尾巴了，不会不甘心的还要回复。

----- __652.28__ -----2019-09-24 12:39:08+08:00:

所以我前面就嘲讽你一次了，把自己的心底想法全部套到别人身上，虽然人是有普遍的劣根性，但过度把自己脑补成跟其他人一样也是一种毛病。

不就是说你阅读理解有问题么，刚才你就没看明白我在说什么，现在还要我重提一次，耻度太高了。

----- __652.29__ -----2019-09-24 12:48:38+08:00:

也.....也许你可以简单的理解为我比你更认真聪明？（wink）

----- __652.30__ -----2019-09-24 12:51:23+08:00:

有意思的是即便我不断否定没有人是完美也没有圣人，但你就是会把骨子里这样的想法去套在别人身上，无论是要肯定还是否定，还说我喷你停留在十八世纪有错么？

我不用比所有人更好，当遇到你时我能做到比你更好这对我来说就足够了。激将法能对你有用，或者说对我没用是因为我更注重理性的事实与逻辑，就好比街边有人三字国骂，但我更多的可能是感到尴尬而不是愤怒。

----- __652.31__ -----2019-09-24 12:56:07+08:00:

先找茬寻求抬杠，而后你输到不甘心要回复下去，这不是我的逻辑，我的逻辑是你抬杠找茬的话，不闭嘴我也不会闭嘴，到最后无非是谁打字速度快与思考反应更迅速，然后能压缩的时间成本谁更有优势谁赢，所以我总说，同样的口水话，你打三段的时候我可以打好几段，你的一分钟就真的只是一分钟，我的一分钟可以有很多选择，十五秒打字，其他四十五秒忙别的？

----- __652.32__ -----2019-09-24 12:58:32+08:00:

当自己想抬杠的领域不能继续下去时，就转移到一个不相干的领域来做另一番解释去延伸话题，你得明白这种做法在贴吧里是非常常见的，不因人的身份而转移，你做的越多，在我看来越是承认我在你想抬杠领域失利的事实。

总结就是，不说人话。

----- __652.33__ -----2019-09-24 12:59:49+08:00:

也许只是我打字速度把你完爆了这么简单没准呢？我不抬杠的根本原因就是因为抬杠大部分人比不过我，这是物理条件决定的，我打字速度和反应速度都完爆某些人时，我可以用非常低的成本做别人很高成本才能完成的事情，那无论数量还是质量都能得到优势，抬杠对我就没意义了。

所以主动抬杠这种事不符合能以事实辩证胜出的人，这也是为什么我不担心抬杠，但又不需要抬杠。

----- __652.34__ -----2019-09-24 13:01:29+08:00:

因为也不需要你认为，如果人人都要靠自己不服输来获得外部客观环境的认可，那岂不是精神病人了？正是因为世界的万物变化不以人的意志为转移，所以就更要恪守社会共同遵守的原则。

我不过是把这个原则较高的上限拉到互联网里，然后在我不会主动找人抬杠的话题上，看着主动找我抬杠的人自爆，到最后就不用我说，其他人也心里有数了，否则我不会被up那么多次。

----- __652.35__ -----2019-09-27 22:07:00+08:00:

实践出真理，墙内大本营都一样，俺寻思墙外按照逻辑和实践只有更水。

### 653: [让中国加入WTO是西方做的最糟糕的决定](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d75vq0/让中国加入wto是西方做的最糟糕的决定/), submitted on 2019-09-21 12:13:57+08:00.

----- __653.1__ -----2019-09-23 01:36:17+08:00:

事情要长远的看，WTO还是也好处的，无论是短期的还是长期的，让中共被迫融入到现代经济体系里却承受客观市场规律，客观地说，没有WTO以后的膨胀发展，外部经济危机不会刺激四万亿，也就没有债务雪球，以后要改朝换代就靠这个了。没有WTO，九十年代末大不了倒车回计划经济，当时还是很多老左派有能力做这件事的。

### 654: [习近平应约同沙特国王萨勒曼通电话](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d74new/习近平应约同沙特国王萨勒曼通电话/), submitted on 2019-09-21 10:09:53+08:00.

----- __654.1__ -----2019-09-23 00:52:39+08:00:

石油涨价有利于美国贸易谈判，美国是最大的石油出口国，虽然不是很稳，但保二争一是必然的，而且不止是原油，还包括成品油与价格产品，附带天然气等等都有很大的廉价优势。

### 655: [叶氏家族控制下的广东省，曾经的“国中之国”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d71fjw/叶氏家族控制下的广东省曾经的国中之国/), submitted on 2019-09-21 05:28:42+08:00.

----- __655.1__ -----2019-09-23 14:28:20+08:00:

现代地方上的士族有很大程度的人事任免权，一些首长或者供专门晋升选拔用的职位可能任免权在中央，也就是所谓的流官，而一些有多职位的部委或者一些有实权位置的重要部门，都是地方上的大族关系户垄断，可能是白手套或者亲戚，要么就是官场上没背景的人效忠投诚，因为有的人知道自己注定不可能升太高，所以这类工具人在厅或局级很多。

一个大族在地方的控制力不是武力的，而是以一种默契跟中央派来的地方官员合作，双方互相承认彼此利益，然后稍有弹性地维持政府运作，其实经常出现任命的流官到当地后跟地方士族起矛盾，然后变成光杆司令的情况，人事任免权很多时候在市委或省委里，再小一点机构也是竭尽所能见缝插针。

### 656: [看起来大部分人都是在墙内用各种翻墙手段来到这里的啊](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d6y6ph/看起来大部分人都是在墙内用各种翻墙手段来到这里的啊/), submitted on 2019-09-21 01:26:57+08:00.

----- __656.1__ -----2019-09-21 02:43:38+08:00:

对华人最终影响可能没有想象中大，实际上还会增加华人在美的质量比，但基数会减少，主要矛盾在于对一些家庭有很大冲击，专业技术又没家庭的反而相对轻松。

