---
layout: post
title: "我是怎么理解六四的（问答版）"
date: 2019-06-03T13:18:35.000Z
author: ZandY
from: https://matters.news/@andyischaos/%E6%88%91%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%9A%84-%E9%97%AE%E7%AD%94%E7%89%88-zdpuAq6PRe2B8oZf6KJXVwU9G7CKaWxhVUyxv4KuDbdPU3Bnd
tags: [ Matters ]
categories: [ Matters ]
---
<!--1559567915000-->
[我是怎么理解六四的（问答版）](https://matters.news/@andyischaos/%E6%88%91%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%9A%84-%E9%97%AE%E7%AD%94%E7%89%88-zdpuAq6PRe2B8oZf6KJXVwU9G7CKaWxhVUyxv4KuDbdPU3Bnd)
------

<div>
<p>对<a class="mention" href="https://matters.news/@lzybio" target="_blank" data-display-name="Hymnsin" data-user-name="lzybio" data-id="VXNlcjoyNjM0">﻿<span>@Hymnsin</span>﻿</a> 的<a href="https://matters.news/@lzybio/8-8-404-%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E8%A7%A6%E7%A2%B0%E7%9A%84%E6%9C%AA%E8%A7%A3%E4%B9%8B%E8%B0%9C-zdpuB2U7s9TakfLN6YhuGmV2WKy7jChKZQQs984ENqgHuYj2u" target="_blank">文章</a>，做一次夹带着私货的回答，来讲一下我是怎么理解六四的。</p><p>希望大家可以继续扩展这个问卷，向自己提问。</p><hr><p>Q1:你认为六四事件发生过吗？</p><p>发生过。</p><p>不过“六四事件”怎么描述，可能会影响很多人的结论。可能更为本质的问题是，那几天在天安门发生了什么，在北京城发生了什么，在全国各大城市发生了。</p><p><br></p><p>Q2:你认为六四事件是和平请愿吗？</p><p>是。据我所知，多数人是在主动选择和平、不对抗的方式。</p><p><br></p><p>Q3:你认为六四事件当中，在天安门有大屠杀吗？</p><p>不好说，因为我不确定怎么才能算作“大屠杀”。天安门广场及其附近出现了血腥镇压可能对我而言是个更可靠的说法。另外，天安门之外、北京城中的其他地方，应该是有着比广场更为残暴且伤亡更严重的镇压。所以如果是想要了解大家对“历史事实”的主观认知，可能这个问题可以改进。</p><p><br></p><p>Q4:你认为六四事件当中的镇压（如果存在）有必要吗？</p><p>没有。当然我懂中共的逻辑，因为不这么做，很可能就像东欧国家一样了。但是，我不为他们考虑。出于人民的福祉，我认为没有必要。</p><p>这个问题可能的潜台词，其实是抗议示威已经是一个充满着负面影响的活动/问题，必须得以解决。不过我也不这么看，虽然那场运动确实过长且让人疲倦，甚至有影响到某些正常的社会活动运转。我认可那场示威需要当权者尽力去回应，但我不认为需要用武力的方式。</p><p><br></p><p>Q5:你认为六四事件背后有外国势力渗透和操控吗？</p><p>还是词语的问题，“渗透”和“操控”是很主观且难以定义的。当时肯定有外国人在人群中，外国（尤其是欧美）人也肯定希望中国走向民主化，脱离冷战中的东方阵营。但要说有效地计划或者推动这场示威，我觉得很难找到显著的行为或者证据。</p><p><br></p><p>Q6:你认为六四事件有必要被解禁吗？</p><p>有。这片土地上的所有人都值得了解这场运动。</p><p><br></p><p>Q7:你认为，为了解禁六四事件，普通人有什么能做的吗？</p><p>可能没有，除非真的身体力行去推动民主化。因为我不认为在这之前，六四能够被解禁。</p><p><br></p><p>Q8:你认为六四事件会在未来十年解禁吗？</p><p>联系着前面一个问题，我觉得概率不高。</p><p><br></p><p>Q9:你认为六四事件会在有生之年解禁吗？</p><p>联系着前面两个回答，我只能说，不可知。</p><p><br></p><p>Q10:你认为六四事件是中国共产党的原罪吗？</p><p>我不是很理解“原罪”这种宗教用语在这里是指的什么。六四是曾经的中共犯下的罪行，也是未来的中共需要承担的责任。但我不太确定这叫“原罪”。</p><p><br></p><p>Q11:你认同六四事件当中请愿群众的政治主张吗？</p><p>口号上大体是支持的，比如“政治自由化”这类。但是细节上来看，很难说。这首先是因为当初抗议者本身就不太一致，其次是有些主张在我现在看来并不成熟或者有效。</p><p><br></p><hr><p>补充一些自我对话，未必是问题。</p><p>Q12: 你是怎么知道六四的？</p><p>第一次是初中时吧。我一个朋友戏谑着跟我说，要不要来聊一下当年学运的事情。起初我还以为是说的86年或者76年的事情，后来才知道原来89年还有一场规模更大、影响更深远的。</p><p><br></p><p>Q13: 六四为什么不是一群不明真相的群众，被别有用心的人误导了的事情？</p><p>首先，示威者并不只是群众，当时参与/同情示威者的甚至很大一部分的都是体制内人士。</p><p>其次，示威者很难说是不明真相者，虽然信息不畅/不透明确实是运动组织中的一大问题。对“真相”的话语权争夺，是宣传术，并不是有效的公共讨论。指控别人不明真相，是当权者的污名化手段。但是，我确实认为在（像六四这样的）社会运动中，很多人并不了解所有（真实）信息。但这并不让他们站出来的理由和勇气褪色。</p><p>然后，“别有用心”这样的动机指控，也很难带来有效的讨论。运动领袖们有私心，这点我不意外；私心导致行动，也是很正常；甚至私心最后带来了正义的行为，也是很常见的事情。我更重视他们的行为及后果。</p><p><br></p><p>Q14: 很多参与者都很幼稚，并不太理解民主制度或者他们要追求的东西，这样的学运难道还是正确的？</p><p>是的，当年的绝大多数参与者都不懂，甚至现在和未来的绝大多数民主化参与者都不太会对民主制有深刻理解。但这没有关系。制度建设本来就是一步一步来的，关键是有这个意图并付诸努力。知道所有人都应该有话语权和参与权，知道现状不够好所以需要站出来改变，这就够了。</p><p><br></p><p>Q15: 很多人说并不是真心的，都是不由自主地跟着同辈们去的。这样的学运难道还是人民真心、自发的？</p><p>很有可能啊。这就是社会运动的常态或者本质，积极主动的人永远的都是一小部分。（忘了谁的理论了——）每个人都有自己站出来还是忍受的心理阈值，而这个又在很大程度上取决于究竟有多少人已经站了出来。一个一个站出来，最后改变就这么发生了。</p><p>不过，有一点可能需要提出来的是，对多数人而言那段记忆是充满着苦涩痛苦的矛盾的，尤其是在后来强行认错后。所以记忆偏差、认知失调，是我们在听当事人叙述时必须意识到的、可能会存在的问题。</p><p><br></p><p>Q16: 你觉得【了解六四】对普通大陆人的意义是什么？</p><p>对小部分人来说，可能是三观一震，从此走向一路变成“自由派”。</p><p>但对多数人来说，可能就是【过去了就让它过去吧】【党国做得好啊，不然哪有我们今天】【你看，我还知道一段敏感的历史咧】。认为 我们以为的事实/真相/历史 能让人醒悟并改变行为，那只是一厢情愿。</p><p><br></p><p>Q17: 除了「不忘」之外，你觉得还能怎么让“六四”活着？</p><p>坚持和当年那些诉求在价值上一致的理念吧。抽象一点的是追求宪政化、民主体制的建立等等，小一点的是反对审查和墙、反对发生在新疆的大规模监禁等等……很多很多。</p><p><br></p><p>Q18: 有什么相关的书籍影像资料推荐吗？</p><p>常见的资料，维基百科、YouTube上的像《天安门》这样的各种纪录片 很丰富了，不胜枚举。书籍的话也蛮多，《改革历程》《六四备忘录》等等等等（Google “六四 书籍”，有自动推荐）。还有很多旁敲侧击的资料，我印象比较深刻的是廖亦武那本《中国底层访谈录》，有一章是关于六四政治犯的。太多了，一下子也列举不完。</p><hr><p>三十年前的事情对如今的我们，影响还在。这国的现状就是证明。但是六四又在远去，只是每年一度都会被官方提醒。当年亲身经历过的海外民运们可能绕不开这个结，但我们可能需要关注更多其他的、新的问题和挑战。默哀与记忆之后，我们还需要回到现实中来，因为很多东西并不能在口号与追思中寻得。</p>
</div>
