---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-22的言论"
date: 2019-06-22
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-22
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c3fe5h/若中美贸易战升级到新冷战在美国西方的中国人华人会受到很大影响吗/
comments: true
---

### 899: [若中美贸易战升级到新冷战，在美国/西方的中国人/华人会受到很大影响吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c3fe5h/若中美贸易战升级到新冷战在美国西方的中国人华人会受到很大影响吗/), submitted on 2019-06-22 03:43:31+08:00.

----- __899.1__ -----2019-06-22 08:13:04+08:00:

事实上确实不少商人、学生或科学家都是TG统战的一份子，背后反映的是TG想对所有中国人的高度控制，美国目前对华人的担忧基础在于TG，而不是华人本身，因为捆绑在TG的身上，所以华人失去了自我选择的余地。

真正要关注的其实是美国各界对TG的态度，因为事实上美国社会各层面现在还是能理性把中国人民与中共切割开来，社会历史始终是在向前进，只要不打核战争美国都会长期发展。

回国可以，但要自己承受未来的后果，1945年回国的知识分子，许多躲开了三反五反，但到66年才真正被政治风暴席卷进去，现在中国的趋势，20年后会不会变成大号北朝鲜，或者内战的叙利亚，我想一个能考虑自己未来的人心里应该有数。

而重点在于，也许你不能适应国外，也不喜欢国外的环境或文化氛围，但如果中国在CCP倒台的混乱结束后变得更好，你仍旧可以回来，从外部带来的资本反而会促成你在国内新阶级里的较高地位。

在美国或西方生活的中国人，更多的障碍是自身能力不足无法留下，或者不能适应当地的社区与文化环境，这就是为什么一个对自己负责的人，要清楚认知自己所处的社会运作的逻辑，以及是否对现代经济的运作和政治制度对社会的长远影响有深刻认知，否则很容易在社会动荡里被淘汰。

比如，有人想回国，但并不知道国内地方财政的危机，对国内超发货币的问题也缺乏应急手段，国内社会阶级的矛盾以及可能带来的风险更完全没了解。

假设地方财政崩溃带来治安和公共服务迅速下滑，将自己工作与储蓄货币计价单位全部更换为人民币而遭到超发的剥削，社会矛盾总爆发时，地方乡镇人口大量涌入城市缺乏资源，甚至有抢劫犯和暴徒，作为一个没有军队背景也没有政治背景的普通人，怎么去保护自己和家人呢？

这些必须是考虑的问题。

----- __899.2__ -----2019-06-22 09:32:41+08:00:

看地方财政与债务利息，全国债务利息高达七千多亿，每年增幅约17到25％，也就是五年翻一倍，债务也按照这个比例增加。

全国地方财政盈余平均只有这个数字的两到三倍，也即是说CCP财政崩溃的临界点，会在债务增速的倍数年里出现，习近平上台后大规模加速开倒车，不只是因为他个人，而是整个体制自己很清楚问题就要到来。

过去TG每次遭遇经济危机，都是通过牺牲其他群体，转嫁社会矛盾的方法来拖延总危机的爆发。

八十年代经济危机靠六四，九十年代经济危机靠大下岗与分税挨饿，两千年是经济增长的黄金期，零八年开始的全球性经济危机则用凯恩斯主义来建造超量基建和举债来解决问题。

当下正处于债务危机的中期，从零八年开始的滥伐货币，到现在已经让大部分基层薪资维持在两千多到三千多，而物价水平则开始暴涨，各地甚至出现了公务员薪酬长达半年没发出的情况，而医疗上也限制每个医院的医保额度，改用廉价用品降低成本等等等。

民众并不会全国性大暴动，小规模的社会事件却大幅度增加，乌坎、镇江、腾鳌、深圳、河南河北，起码在中共的财政崩溃前不会日常化，但这种概率与频率正在逐渐增加。

如果中共没有钱去维护地方财政，地方自己也没法自救，社会上又不再有能转移矛盾的群体，那历史性的大事件就会到来。
六四到现在才三十年就这样了，二十年前的人也不会想象到中国今天的成就和极其巨大的矛盾，未来二十年同理。

国内接触到体制的有能力的，都在拼命往外跑，但现在好不容易出去的又觉得回来是正确的，所以说某种意义上的淘汰正在进行着，对社会的全面东西和对制度的理解也是淘汰的一种指标。

----- __899.3__ -----2019-06-22 10:10:25+08:00:

这是全世界的通病，社会上个体的不负责任言论或态度，不影响理性的决策和中间阶层。

CCP事实上现在于国际上输出的影响并不正面，要扭转这个印象可能需要长达三十年到半个世纪，也即是说华人与亚裔要更多的参与到美国社会运动里才有可能逐渐改观。

这是需要付出在美华人与本土中国人共同努力才能有的结果，没法一趋而就，也不该因为遇有挫折就动辄放弃。

----- __899.4__ -----2019-06-22 10:15:26+08:00:

一个政权的社会性变化都是以10年为单位的，几个月或者几年不可能立刻就有结果，我们人类个体讨论当代历史问题总是太过代入当下，而一个人就算一生也好，也不过撑死一百年，这在历史尺度来看是非常短暂的一瞬间。

往往会给人一种错觉，认为事情快要发生，问而实际上问题只是必然会发生，但不会因人的错觉而加速或减慢。

好比国内认为歌舞升平，也的认为美国在衰落，但他们本身并不具备全面认知这个国家或社会的能力，也或者是没有兴趣，自然而然在信息上少了重点，失去了选择的机会。

TG再牛，他们能用的方法在人类世界里都是有迹可循，可以推导演算出可能性与极限在哪，没法点石成金或者五饼二鱼。

制度本身不允许更复杂更高效率的经济运作时，演变成入不敷出与拆东墙补西墙是时间问题。

----- __899.5__ -----2019-06-22 11:22:01+08:00:

我们作为当代人，要考虑的除了当代，更多的是我们的后代，这个世界优胜劣汰，努力去开创与提供一个更好的环境才是我们这一代人要做的，而后一代代超越前人。

----- __899.6__ -----2019-06-22 11:30:10+08:00:

怎么让TG没了，那就是当代人努力的目标，每个人都有自己微薄的一份努力，我或其他人多科普一份TG的历史背景与寄生虫一样的祸害，再有人再推广或者蝴蝶效应影响到某一件促使TG倒台的事，也许我不知道，别人也不知道，但最终会发生。

----- __899.7__ -----2019-06-22 15:38:29+08:00:

中国债务就是因为广泛属于内债，所以大量名义上的企业债，实质上是政府为依托进行举债，而其中许多不受控或者高风险低收益的地方债务，从2015年开始就不断暴雷，城投债在去年的例子就是非常典型的问题。

与外债不同，中国出口强劲，但内需严重萎缩，日本也几乎都是内债，但日本的国债持有人结构稳定，利率极低，外债在海外资产极多的情况下非常安全。

但国内债务的主要投资是以基建为主，这就造成了一个非常严重的问题，大部分的基建或某些项目的使用，在经济产出上的效果很快就达到了增速饱和，而产出的经济价值远低于利息、维护费用。也即是说无效投资过多，地方自检能力极弱，是选举制度的问题，本地缺乏有效的自我审查机制，以至于中共中央都没有准确数据。

鄂尔多斯鬼城是比较典型的例子，除了大量的一二线城市外，我国举债投资背后的本质，实质上并不是扩大公共服务开支，也不是促进全国投资，因为实质上我们都看得到是国进民退，私人企业在各方面的增长都很局限于发达城市，其他地方却出现了极大的差异。

高举债务真正目标是吸收失业的劳动力，因此每轮基建潮结束后都会引来新的基建潮，政府已经无法有效的平衡城市与乡镇人口的工作比例，以北京为首驱赶低端人口的现象在北方正在持续的进行中。

用卖地得来的钱去进行投资和扩大公共财政，这是香港的做法，而香港有多谨慎，从立法会每年度的财政审议预算案就能看得出。

但各地政府得到卖地的权限，只是中央的大贵族弥补地方小贵族在分税和增值税改革后，各种优秀税种被中央垄断后的利益让渡，同时也给地方政府本身开了一个财路，单独就盈利能力来说，我国地方政府可以说是一言难尽。

如果在国内各地周游和成长，很容易就明白各地在公共事务的投资上可以说没有因为举债比例的增加，就真的让城市本身改变了，各地普遍出现大规模建造然后大规模推倒重来玩积木游戏的现象，东北有好几个地方首长因此下台，谷春立就是最典型的例子，其他北方省份也普遍存在，这里不做赘述。

中国的杠杆率实质上也没降，并且平均增速快到让人惊讶，居民杠杆率的加速这里讨论意义不大，政府企业部门的杠杆率比较搞笑的地方就是，去杠杆是把矛盾转移到民营的中小企业，收购民营企业资产或者减少对民营企业的贷款额度，转而让主要背债的国营企业度过难关，属于典型拿改革开放后累计的民营企业市场去填补乱投的债务问题。

但是另一方面举债需求仍然存在，一个是劳动力不平衡的失业问题，一个是短期三年或长期五年债务到期的问题。地方政府的盈利能力实际上达不到普通赤字运营政府的标准，举债反而成了一种靠救济解决问题的办法，演变成拆东墙补西墙，所以我总说别觉得日本内债高所以中国这点就可以没事，日本持有国债的企业在本土都很稳定，海外资产也足够平衡，真正困扰日本本身的是人口问题。

这几年地方财政已经出现许多麻烦，一个是退伍老兵的抚恤，一个是各地公务员危机，我现在至少已经能举例出六个城市出现了公务员长期没有薪酬发出的结构性危机，但因为国内大部分地区对公共服务的使用率极低，办事效率本身就烂，不少人可能感觉不出来。

鞍山、耒阳、德州、锦州、荆门、盘锦等地是我能确定的，东北地区许多交警很早已经在编的已经不发工资，也有的继续吃空饷但政府就算打算联网也查不过来，因为人手严重不足。

中共凭空制造财富，拯救地方政府的唯一办法，就是大规模滥伐货币，并且通过债务形式投放，如果你对中国目前经济和各地物价缺乏一个了解，很容易迷信的认为中共能解决一切。

所谓大政府对市场的调控，苏联已经证实了不可能做得到，因为任何一个市场节点输入输出的经济活动，都不可能完全归于一个政府本身的操作，中共目前已经是在经济上看一步走一步，硬着陆已经是必然的，且正在发生中。

李克强过去强调保民营企业来扩大内需，调整金融杠杆问题，避免硬着陆这件事算是失败了，国内当下是通过政治权力，强行不贷给普遍的优质中小企业，高负债的国企吞掉中小民营企业后，解决自身问题，同时扩大了垄断市场，暂时缓解了危机并且加强对国民在经济上的控制。

结果就是国企还是会重复过去的老路，市场上竞争越来越少，社会不同阶级的消费环境出现了严重的撕裂，拼多多就是典型例子，中产使用的奢侈品或高消费产品也在大幅度涨价，基层的消费能力也在被隐性通胀持续削弱，全国普遍两千多工资，某些地方物价却超过香港，而且并非季节性或一些国内供货量的问题。

----- __899.8__ -----2019-06-22 15:48:52+08:00:

如果你真的关注国内情况，应该知道国内这几年隔三差五就释放大量的流动性，现在算一下大概有七万元以上，我可以肯定的是不止七万，能核实的是七万亿与另一回累积的两万亿，现在央行已经不大避讳这个问题了。

前几个月到最近屡次对金融文章或大V全网封杀，本身就是要降低公众对滥伐货币的敏感度。

现在社会有一个问题就是，刘鹤说什么没有用，中共的财政已经被架在一个车上。我们要看他们在做什么，然后对比说的什么来判断他们想干什么。

一个重质量的市场，是不可能靠吞掉民营企业来不断扩大垄断市场，而且还是国企跟白手套企业的垄断市场。

更重要的是，失去民营企业的市场环境，无论是质量还是增长都不能保持，中国现在搞新计算方法，实际上就是为了保政治稳定，看那几年的债务投放量，没负增长我感觉就已经算不错了，实质上增长我不认为会超过3％，这也是最乐观估计，算各地的赤字规模和挤水分后，全国也就在1％到1.5％徘徊，而且除了一二线外，其他城市都在负增长。

春江水暖鸭先知，深圳甚至延长了对人口与人才的落户政策，直到不能负担才正式画句号，说难听点就是“低端劳动力”负荷满了，本地中产的内需拉不上来，但户籍政策导致的剥削环境，让乡镇人口仍然愿意到大城市讨生活，北方官僚主义严重直接造就暴力驱赶的问题，后来直接出台文件要求乡镇人口返乡创业。

----- __899.9__ -----2019-06-22 16:07:11+08:00:

说个粗俗点的话，我一直在点草中共尤其是国务院有些人说的城市化进程，这实际上不是真正的城市化，而是仗着枪杆子定下的户籍制度，让乡镇人口无法脱离原籍获取身份和权益，然后把城市的通胀以基建形式输入到乡镇去来转嫁城市人口矛盾，是十足的恶政。

不盲从所谓的高科技，不是不想，而是做不到，国内为了保住稳定，大规模的吃掉了民企，也不打算开放更自由的民企营业环境，对知识分子的约束也从未放松，反右到现在都是只说扩大化而不是做错，上海说是国内金融中心，但要说遇到纠纷搞金融仲裁，竟然要跑去香港，就知道国内的市场环境什么德行了。

产业升级是不可能脱离更开放的市场环境与对内外投资，但真正的情况是13到15年是加大力度打击对外投资的民营企业，开始大规模对一些不大不小的企业加派党委组织入驻，想要干什么不言而喻了。

国务院以李克强一系人为首也不是没有尝试过寻找突破点，上海自贸区就是早期在习近平刚上台时寄以希望的一个要点，但事实上是根本无法放开，而后自贸区这个头衔，职能逐渐从“自贸”变成了在各省的主要地区集中当地的产业系统，说简单些就是随着人口聚集而把产业集中管理。这个套路董建华在九十年代末已经试过了，普遍结论是没有足够的市场与开发性无法支持。

到海南干脆说要彻底开放，取代了上海自贸区原本的职能，而脱离了大陆本身，配合中共闭关锁国，踢死民企，官方下场搞垄断的各种操作，大有朝鲜开城工业区的感觉。

产业升级是有一个复杂前提的，工业利润品高也无法填补当前的债务，因为事实上还利息许多地方都还不起，你还打击了民营，铲走了民企的生存土壤，开倒车往官僚资本主义走，每五年债务翻倍一次，增速是每年中共给的GDP增速口径的几倍..........我能理解有的人很天真的认为一切会好起来，但现实是现实。

认为中共有改变物理定律一样级别对经济危机的应对能力，只是一厢情愿。
实际上经济危机每次来，中共的做法就是转嫁危机矛盾，牺牲一批人来维持体制，零八年开始学起了一切都用凯恩斯主义来解决的蠢招，当初纳粹也用类似的做法想搞一个千年帝国，但很快就债务爆棚需要对外转移矛盾了。

----- __899.10__ -----2019-06-22 16:20:12+08:00:

可能我说的太复杂了，简单来说就是大部分国企盈利能力低下且经常滥用投资导致负债累累，地方政府也一样还互相跟国企甩锅，失业人口不断出现，政党不能下台，既得利益集团形成的贵族群体吸血太多，转而用恶政转嫁危机给国内不同阶层和群体。

民营企业是改革开放以来的多次转嫁危机里最后的一根稻草，这次用完下次就没了。剩下的就是不断扩大的债滚债侵蚀乡镇人口与城市人口的利益，区别是乡镇侵蚀快，城市人口有乡镇垫底影响小，麦肯锡估算债务七年翻四倍，政府为了不下台，强制不让市场出清，每个这样做的政府最后在人类历史上都自爆了，完全没有任何一个例外。

----- __899.11__ -----2019-06-22 17:06:57+08:00:

社会消费品零售总额得算人均后再算差额，跟着对比国内人口比率就知道差距多大了。

很多东西都没法直接对比总额的，因为贫富差距带来的消费水平巨大，国内贫富差距之大我觉得不是很难理解的问题，国内内需严重不足基本上算是一个常识性的话题了。

就算不看数据，单纯对比工资物价也知道可消费的比例在什么程度，更别说国内各方面进口都在增长，尤其是粮食比例，国内工农业国内消化一直不是个现实的问题，长期压根就没拉动起来，到现在追不上通胀。

有日本当初发展期的内需保暴涨在前，很容易就看得出我国内需压根没拉上去，这几年其实从来不是达标发展，而是勉强跟上了经济增速，最近还出现了进口下滑的风险，看出口的结构比例很容易发现诡异的现象是一整个国家的出口在暴涨，进口也在增长，但内需却没有随着贸易活动的增加而有对等的增速。

反而从民间反馈有大量物价增长或倒闭潮的问题，而官方数据一面说在稳定增速不好不坏，另一方面各地挤水分又挤的吓人，所以即便是挤水分之前的样板数据，还是实质上可能内部某些地区通缩某些地区通胀的不平衡经济，国内的内需都不是一条数能单纯反应的，中共官方这几年还在不停强调拉高内需，从09年就开始喊了。

----- __899.12__ -----2019-06-22 17:27:11+08:00:

经济学上在我看来没有左派不左派右派不右派，说右派更多是政治上的划分。国企的存在实际上是为了避免垄断而出现的一种对抗垄断的办法，反而不可以促进市场的进步，或者说国企不是为了促进市场进步而出现的。

一个产业需要进步，必须要有市场竞争和良性的产业结构，全球所有良性产业都是以市场经济与竞争为基础，也从来不存在砸大钱就出结果的商用产业，什么发酵式，什么西方的，这种语境纯粹就是中共文宣口的话。

苏联的例子很清楚的告诉了我们，政府行为主导的投资往往忽视了消费者的需求，尽管可以制作出可以用的，甚至可能是相对好用的产品，但无法达成收支平衡，而且投入大量的资金最终有很大几率打水漂，因为不能应用到市场化的商业之中。

国内什么芯片也是同理，军事化的生产不需要对消费市场负责，但如果要形成复杂的产业链就必须通过市场的考验，否则只是拿纳税人的钱在浪费。

政府压根没有资格对社会资源有指挥权，政府之所以有，是因为民众票选给了它权力，而不是因为它是政府，跟古代王国一样君权神授，政府的预算案，以及立法机构的对国有资产的保护，都是有一套可以被监督的有效机制所维持平衡的。

美国不需要普遍的国企，也可以通过法案约束外国人的收购或者国内垄断性的并购，本身就是为了维持经济的活性，股份制公司是一种比政府更先进的人类组织，在未来可见的几个世纪里逐渐取代政府职能也是必然的。

而说到维护底层民众利益，国企并不是一种最好的选择，或者说本身就不需要国企，真正维护底层民众利益的是议会左派的拉锯，从预算案里获得足够的拨款来为福利进行开支，进而促进基层的消费能力得到保障，让经济能够循环，而不是陷入通缩。

私人掌握资源是形式与组织上的进步，认为大政府大计划大投入就可以搞定一切，是农业时代过渡到工业时代中没有完全脱离旧时代思想的一个表现，政府在这方面的投入往往是非营利性的为主。

比如军事、公共项目或服务，市政府破产或公司破产都是一种自我调整的出清，如果没有这种机制那就只能转嫁矛盾，典型例子是美国政府部门停摆，美国社会也并没有全面崩溃，社会本身已经独立于政府自行运作，在未来这种比例会越来越大。

国家的本质是社会的自发性，而这种自发性不能依赖于政府，政府的角色是个管家而不能是大家长，因为现代文明的基调就决定了政府是公众资产的代持人，受宪法与选票约束，不可超然运作于民众之上。

从国富论开始就有“看不见的手”在维持，也即是说社会本身有自发性与自我调整能力，超大型的家长式政府只是农业君权国家过渡到工业现代文明的一个残像，包括美国本身也一直在锐变和削减政府权力，但前提是工业革命的诞生与科技的爆发形成了全新的社会组织，也即是今天我们看到的局面。

----- __899.13__ -----2019-06-22 17:35:40+08:00:

观感形象只是像看景物一样，永远都是可能好或者坏，在美或欧洲华人真正生活在当地，必须要摆脱这种看景物的旅游心态，既是对自己，也是要让当地人也一样摆脱。

这就跟美国南北战争后就名义废奴，但社会上把黑人不当人的问题延续到二战后的民权运动才实质上被摆到台面认真看待，而后就是黑人与白人拉近距离平等互相观摩时的社会矛盾，也就是现在黑命贵的问题。

伴随而来的还有黑人社会地位提高，差异性在不同黑人社区里扩大化，一部分开始排斥教育，反追随起边缘文化觉得读书是黑人的耻辱，跟民权运动时代的黑人就完全不同。

然后结果就是族群本身的差异消失了，读书的黑人跟白人中产没任何区别，不读书的黑人除了口音外跟其他墨西哥或者拉美裔的基层没有区别，包括白人也是。

最终确立身份的是阶级，族群的隔阂淡化反倒会消失，类似情况我想也会在未来发生在亚裔之中。

社会任何族群都有自己的适应性，即便不主动推波助澜，也迟早会有大量的亚裔运动爆发，都是一种因应需求而产生的反应。

----- __899.14__ -----2019-06-22 17:55:42+08:00:

我想问一下，人均消费对方是我国倍数的前提下，加上我国人口是对方的倍数，而消费主要集中在发达的城市地区，乡镇人口难道不算中国人么？今年电影票房还刚负增长，但这不是主题。

主题是，人均消费的极大差异下，硬要靠总数来硬撼比自己人口少数以倍计的国家，然后通过对比美国的数据，得出自己国家内需消费已经达到指标，这不是变相把达不到指标的乡镇居民从口头上消灭开除国籍了么？

中国出口的最大贸易伙伴，无非就是欧美日，包括香港作为转口港在内，实际上这些许多地区，尤其是欧盟和日本，不少公司的技术授权都来自美国，加关税是直接加在产品上，也就是说其他非直接进出口美国的产品也会变相提高成本，包括原材料、低加工品的输出竞争加大，或者设备的输入费用增加。

这在经济下行压力极大的前提下，还要让中方政府去应对债务危机和地方财政失衡，本身就是一种难上加难。如果美国全加上去按照许多财报的分析，以现在中国给出的统计口径，乐观的估算经济下滑的数字，起码下跌2％。

如果你说下跌不到1％就算好，我觉得在国内对经济看法的舆论环境来说已经是很糟糕了，因为那已经是一个非常大的跌幅了。

城市人口的消费提升，你应该考虑背后乡镇人口要付出多少，而这种消费的增长，是基于廉价的乡镇劳动力之上，我在三和大神那看的太多了，很清楚即便一线城市都是如此，类似的经济问题和普遍存在的消费降级辐射到广大群众上问题有多大，假设经济和内需真的在事实上增长，而不是数据增长实际通缩，就不会有各种寻求低价产品了。

我这里还想纠正一点，韩国这几年一直在稳定增长，日本也没转型成为观光旅游的国家，而观光旅游是高消费的服务型产业，属于高端产业。我国也想做，但这很难很难。

而包括GDP增长在内，事实上任何国家都不可能永久性持续进步，一个市场到一定程度，就必须出清或者有自发性的结构危机去调整，将经济重新洗牌，让资本重新导向更有效率的领域。

我觉得你并没有认真考虑过经济规律的问题，对国内问题也乐观的忽视，但再怎么说我们不能把乡镇人口不当人。

----- __899.15__ -----2019-06-22 18:08:53+08:00:

还有一点就是国内屡次改统计口径，GDP挤水后又反馈不到数据上，那挤水的差异又在哪呢，所以这种猫腻多到让人不愿意相信的国内数据，只能当做官方给的一种参考口径来对比，客观上已经不多大有可信度了。

李克强都要用克强指数来对外解释本地经济数据的情况，而不能直接引用官方数据，这么搞出来的无奈之举还是带有一定准确度，但近年国内经济下滑加速时竟然也失去准确度，不难看出官方为了政治稳定对内对外是什么态度。

许多二三线乃至一线城市基层招工都跟十年前一样维持在两千多的水平，物价却直逼香港，国内普遍的舆论和新闻都表态是消费降级，官方带头说要拉动内需，香港成本价里加上租金和人工费后出来的产品普遍只比国内贵两到三成，这就非常诡异了，沈阳一餐消费可以很轻松就到两三百，几乎跟香港接近，而若有人告诉我说是内需增长，我想就是一厢情愿的隔岸观火了。

----- __899.16__ -----2019-06-23 06:38:12+08:00:

这可能算是一个对未来担忧造成的普遍错觉吧，认为科技发展是让专制成本下降，但事实上专制是要面对复杂的经济体系问题，越复杂的科技与工业树，越依赖于社会与民众的自发性经济行动，想要维护专制的科技网络和体系，就需要极大量的资金、专业技术与工业产品，越庞大的国家，成本也是指数级别上升的，钱是第一要素，限制社会的经济自发性活动，收入就会越来越少，直到专制都专制不起。

----- __899.17__ -----2019-06-25 11:47:46+08:00:

有观点无数据，很大程度上反应了许多质疑或听的人，本身其实根本没有动力去调查数据来解释自己的怀疑，或者说即便有也根本无法在中国当下的情况下有效直接了当找到数据。

数据都是财政部自己出的，所以如果认为不相信，完全可以去自己找。

我必须许多人错误的一个观念，中国有多少GDP，跟政府是否赤字无关，也跟利息多寡无关，GDP总量只是反映经济动量的一个指标和对比经济的总体增长。

有一千万亿的GDP，政府的收入该是多少还是多少，政府的收入来自于税务或公众投资等款项，GDP反映的是整个国家的指标，而不是政府本身。

美国之所以能长期赤字，就是因为其发行的国债对世界范围内有可持价值，背后为美元站台的是美国的科技、工业地位，因为美国生产的东西足够多且好覆盖领域还大，所以用美元来作为世界线流通货币有很好的经济效益，这也是赤字的增长来源。

世界上的经济总规模不断增加，对流通货币的需求量也不断加剧，美国才有了不断发行国债的方法来变相填补财政，因为美元计价单位是目前最好的投资产品，除非美国的科技、工业与文化产品都变得一塌糊涂，否则举债维持政府赤字规模的做法本身就是一种当代文明的经济模式，美国依托的是全世界。

中国则不同，中国的国债，或者说地方债，许多持有者都是政府或国企部门，而中国的内需很疲弱，贫富差距极大，国内现在的经济政策敲定了是回归到偏计划经济阶段，靠国企吃掉民企市场，然后控制大型的财团来达到垄断目的。

也即是说，内需疲惫后，国企又持有大量债务，人民币的超量发行只会影响国内内需的增长，虽然能一定程度带来出口优势，却也变相加大了不能大量盈利又占据主导地位的国企债务负担。

国内的经济增长需要民企拉动，但为了保持政府的财政与政权稳定，又要压制民企来扶持国企，经济危机时社会出现大量失业与不均衡的工作问题，大量民企倒闭，国企举债来为政府吸纳失业劳动力，而后出现大量不能盈利的项目。

债务雪球由此滚起，现在的问题是，中国并没有办法将债务本身转化成对外的一种广泛投资需求，而不断加剧的经济与失业问题也让中国没有时间去消化吸纳现有的内债。

大量欠债人赚不到钱，就只能借钱不断来保持债务规模不会连锁爆破，而后就是滚雪球，中国的固定利息不是赤字问题，而是利息增速远高于经济增速与政府收入。

很多国人甚至不懂得GDP与政府收入的关系，到这里就让我很无奈了。政府自己掩盖后的数据都如此不堪，再看看各地公务员停薪的问题在三线城市普遍存在，问题的严重性可想而知。

最简单的一个道理，大城市的财政可以维持，但小城市的负担加剧，而同时要偿还利息，这笔钱谁出？简而言之是还不上，每年还利息就已经很吃力，如果不还的话面对的是银行到国企的全面崩溃。

中国也一直都在发生精英外逃的现象，最早一批就是邓小平与李鹏陈云等人的子女，然后是八九十年代里的富商、学生与演艺人士，随后因为经济稳定发展所以人数减少，但到了2012年开始又逐渐增加，外汇极速下跌的那段时间我想很多人都记得，至今仍然有限制个人美元的额度条例。

李嘉诚与王健林也不是孤例。

----- __899.18__ -----2019-06-25 13:22:55+08:00:

经常有人在不能解释现象与问题的情况下擅下结论，而为了回避其他问题，在没有常识性错误的前提下强行定性来给自己不继续解释找台阶下。

如果你有关注世界各个地区的一些政府的税收组成，很容易就会发现政府本身的税收并不与GDP挂钩，GDP只是组成因素之一，政府在社会范围内的征税与投资比例本来就不固定，并且不同国家的政府有极大的差异。

举个例子，就近来说，以香港而言，政府的主要收入来自土地财政，而非政府投资在GDP构成的占比是远高于政府支出。

investment就单独的强行解释成了“政府投资”请问是在唬谁呢？
从曾俊华到陈茂波，都在强调Business Investment，支出实质上是并不一定产生税收的，而有效的投资在社会范围内以代持的基金为主，盈富基金就是典型例子。

如果你单纯的认为政府的支出=政府的收入，本身就是一个本末倒置的问题。

我觉得你为了反驳，连一个基本事实都忽略了。GDP的构成与政府自身收入并没有关系，你在用GDP的组成去反过来解释政府的收入与支出，属于非蠢既坏想混乱常识性问题的做法。

请问政府在不提高税率的基础下，增加大量的公共开支，而GDP的确提高了，是否就绝对等于政府收入提高？？我想我从一开始就很明确的在说政府的收入与支出问题吧，如果你连GDP与支出和收入的基本关系都搞不明白，请问你有什么资格在这笑掉大牙，我真的受够了遍地龙傲天然后说别人指点江山的起点式剧情，为什么我们中国人不能在一些不涉及基本道德大是大非问题上别把自己摆的太高去正常沟通呢？我认为往往出于不愿意，要么是不能。

许多政府都固定有一定的支出比例，用来保证政府不会有过度盈余而不利于通胀，而政府是有纳税范畴的，香港平民大部分不用纳税，纳税的中高收入阶层里，税率也非常低，政府的主要收入靠卖地得来，本地经济的发达实质上是靠土地财政缴纳给政府，也就是说跟税率本身无关，而是竞拍投得，又如何得来跟税率完全挂钩的结论？？？？？

美国的税务繁多用于支撑联邦政府的运作，主动或非主观的偷税逃税在美国几乎是无可避免的，政府的收入大部分都基于来自于个税，产品税的比例却在一直下降，而美国当地公司在全球化下转移工厂，在法律允许的情况下能逃避部分或全部的税款，而经济活动可能是给东南亚或中国促进了GDP增速，本国的GDP增量反而没有表现出来，公司在国外赚了许多钱，本地纳税却在一直下降，这叫做经济越好税收越高？

GDP的增长与税收关系是有正因素的，但并不是绝对联系，这是我要强调的基本事实。

认为GDP无限增长所以政府收入就可以无限增高，本身就是一种拿鸡毛当令箭没有实际参与过行政的痴人说梦。

东北一些地方官员的家人靠关系拿银行的低息贷款，去造了一个会所或某种建筑，而后项目烂尾砸在原地，投资进去的人工费与基建材料费用就变相创造了GDP，但产出呢？没有，政府或银行需要为这种无效的投资买单。

财富确实通过某种形式流入了社会促进了经济的活性增长，但这个世界上我觉得任何人都应该知道非公共项目的开支，都是追求利益最大化，也即是投资所得必有所回报的基本逻辑。

如果你投资大量的资金而不能产生对等的收入，反而甚至可能成为财政陷阱，那的确是既增加了全国GDP总量，又拖累了政府财政。

所以什么叫增加？GDP总量增加政府收入就会必然提高？香港政府年年卖地收入都有盈余，经济也在持续增长，个人税却一直不是其收入主要来源，但神奇的是香港的内需却非常强势，政府又没有从中获益，GDP增速受益于内需推动达到扩张目标，政府在里面又收到多少个税？很高么？并没有，如果扣除了土地财政，增幅比例几乎可以忽略。

不同国家的税务与税种机制都有差异，个税高占比为大多数的地区，比如美国才受正相关影响，或者需要降息刺激国内消费，但同时也有固定的地方或联邦开支来扩大政府规模保证公共服务的质量，政府本身就是一个平衡角色，税收的提高往往也伴随着支出的增长。

但是，我觉得很简单的一个道理是，支出不等于收入，政府会有无效投资，包含在GDP里，你却认我是在说常识性的错误，我就觉得很诧异，震惊到说不出话来。

----- __899.19__ -----2019-06-25 13:35:41+08:00:

美国公共消费支出在GDP占比里，从来没超过12到18.3之间的恒定区域，私人消费占比则是这个数字的好几倍，50到60上下浮动。

GDP有不同算法本身就是为了得到更全面的数据，你简单的规类为同一种问题，请问中国跟美国税务机制不同的情况下，如果按照你说想消掉我大牙的算法硬套在中国政府的税务机制上，怎么解释一个不以个税收入为主的环境里，政府直接名义上的公共消费支出接近私人消费一半的水准？

你要是不关注国内舆情也就算了，民企大规模倒闭，国企大规模吞并收购的情况下，GDP的构成是不是就不必要了？

更重要的是我觉得对中国经济状况有了解的人其实知道内地的税务机制是中央吃肉，地方喝粥，两次分税的改动让地方财政非常难看，经济发达的地区还好，经济差的三四线城市萧条问题很严重，但是中央不兜底，而GDP总额事实上的确还在名义上增长，那你怎么解释普遍的的收入下降？

----- __899.20__ -----2019-06-25 13:45:20+08:00:

所以你拿GDP总量来衡量政府收入然后还要反嘲讽我一波这种话根本上就从逻辑站不住脚，也不是什么“我觉得其他的观点不用看了”就能逃避问题的。我认为纯粹是你压根没法解释现况，连国内财政数据都不关注的人，也不是很指望有什么更深入的了解。

look，我不是经济学专业，也不是金融大V，但经济运作的基本逻辑一点也不复杂，我也不说违背常识的话，并且我能根据理论和事实来解释。

经常关注政府或者公司财报与数据的人都能看得懂，基本现象也很容易理解，还有一些最最简单的文字逻辑常识你都搞错，搞得到最后我笑话别人总显得好像在欺凌弱小，所以我怎么办？

----- __899.21__ -----2019-06-25 14:59:02+08:00:

咱两到底是谁不看谁的内容呢？你自己已经说的很清楚了。

一个问题越是能解释，越是可以清晰的看出脉路，你自己口口声声说就是不看，而后得出一个完全与我描述内容脱离实际的结论。

“我不看你说的”、“你就是如此”、“我走了”，典型的被直接介入后说不下去一击脱离的套路。

你最大的错误就是光说不做，说我逻辑不能自洽，但不进行任何辩证，而我的辩证包括举证与数据罗列，都摆在你面前了。

好家伙，直接给我一个“我不看”做解释。 

我强调的investment范畴，本身就是在反驳你对GDP所谓政府与GDP收入关系比的谬论。

基本上就是复读机一样跟我说一些常识性问题，而这些常识性问题却与主题无关，你自己不能论证，但又非要说我错了，到最后对话题本身也不回答，跟着说我避重就轻合适吗。

我前面很详细的论证完政府收入与GDP的不相等关系，你问我累不累？请问你在这里扣帽子，又不论证又问我拿数据然后我拿数据，你就开始学鸵鸟一样当缩头乌龟避而不答的复读机行为是什么意思？

【请问中国跟美国税务机制不同的情况下，如果按照你说想消掉我大牙的算法硬套在中国政府的税务机制上，怎么解释一个不以个税收入为主的环境里，政府直接名义上的公共消费支出接近私人消费一半的水准？】

请问你是不是瞎了？？？？？？？？

我嘲讽的就是你这种人啊，说话不敢刚正面，扣帽子当一流，还要我装好好先生给你去找台阶下，要点脸可以么？

----- __899.22__ -----2019-06-25 15:44:33+08:00:

我对于明显看得出满地打滚的人是不会有任何好脸色的，从来没有当圣母的习惯。

1.说我有观点无数据，之后经济数据摆在面前，而且还是官方已经优化过的统计结果，还是那么难看，不做任何解释。

2.甩公式跟我掉书袋，大哥2019了，会敲键盘的就算是猴子也懂得查和学习网上的内容，你还来跟我说这套和主题无关的内容我真是不知道怎么吐槽。

3.引用GDP的算法之一来直接论证GDP提高所以政府收入就必然提高压根就没有论证过程，我详细给你举例反驳了内容你直接一句“我不看”、“洋洋洒洒的说了一大堆”就这样逃掉了，你属鸵鸟的么？我要是说的多，肯定漏洞多你，为什么不抓我小辫子？

4.我特地强调了美国的税务机制与中国的税务机制不同，还特地单独回复了一条以美国为例指明你的GDP算法要在个税为主环境里才有正相关价值，所以国内不是个税为主而不适用，然后你竟然跟我说【你连中国税收以非直接税收这一点都不知道】

哎哟，我气的都心梗了，请问尊驾是故意看不到，还是超出你理解能力了？

5.我再给你科普一次，你蠢或者坏不是我对你有好脸色的义务，私人消费占比低或者不符合人口比例，而政府公共开支却能达到十四亿人消费近一半的规模，说明内需问题非常明显，前面还有别人张嘴跟我说中国没有内需问题。

内需消费低，政府的收入增幅就会下降甚至出现账面赤字，三四线城市地方政府财困已经不是今天的新闻或者猜想了，这几年还扩大了土地财政，结果还是普遍赤字，消费不活跃，公共财政或者一些地方兜底的债务都投资在垃圾项目上不进行经济产出，你告诉我GDP的确增加了，为什么政府开始财困了？懂了么？别你自己不懂就说没有本质联系的论据。

6.你不反驳我，说再多话，也是跟你错误的内容无关。你懂不懂business investment跟government investment的区别？？？？？？我是不是给你举例了香港的例子，你看不懂来怪我喷你用错词？

g是government spending而不是government investment，也不是两者并列，是只有spending，I是gross private domestic investment的变量缩写，你只要看过香港的财政预算或者他们简报会都知道G≠ government investment + government spending，而是spending本身，因为 government investment要么包含在spending内，要么就是比较模糊把政府单独的开支作为business investment，政府的部分投资也可能被列入私人消费的模糊界线里，所以business investment才会被经常用来做区分，虽然意思没区别，你要是想喷我建议连带香港财政司也一起喷了。

----- __899.23__ -----2019-06-25 15:54:12+08:00:

第七点，我单独说，国内是生产法和收入法为标准计算GDP，有官方支出法的计算也不为基本标准，你用支出法的GDP算法来斩本朝的经济问题，什么时候等国内统一为支出法作为计算公式时再说可以么？

----- __899.24__ -----2019-06-25 15:56:06+08:00:

大哥，这里是reddit，不是国内贴吧，在那我没法张嘴说话不能举例或者甩数据有人堵着我嘴巴不让我讲。

咱两一起用后脚跟想一想，我要是怕你说或者怕被你抓把柄半个字都不会回复，直接一击脱离装死就好，为什么我不怕在这个话题说下去？为什么我勇于越说越多不怕出破绽？你能用心为你自己想一下么。是我拿不出数据？还是你能抓到我把柄了？真有意思了，墙内那套王八蛋逻辑拿来套我身上，真是越说越让人生气，咱们做人要有独立人格。

咱两到底谁怕把问题说清楚，又是谁说“不看”来把问题敷衍过去，结果上看肯定不是我，想嘲讽我求您好歹打好基本功和检索能力，装逼有极限，别上来一句“你没数据”然后端出数据打您脸，又来一句“我不看”，甩个公式自己都不做解释，被我一通反驳仍旧是“我不看”的应对方法。

你想跟我辩论，又不读我的内容，然后被我抓到把柄使劲摩擦，那是你自己的问题。但你自己也应该清楚继续说下去到底谁破绽会更多吧？我这人最不喜欢玩阿Q式的精神胜利嘴巴头上说别人错，我就是喜欢证明给你看，我也不怕证明，你不看你就是怕证明，没有任何借口可言，别又要扣人帽子嘲讽，又担不起责任，那样的最让人瞧不起，我这个人特点是要么不得罪人，要得罪人就得罪到底，你嘲讽我一次，我就用事实很公平的摆在你面前讨公道到阁下自闭为止。

我直接嘲讽任何一个人，都是基于对方先撩者贱的基础上，即便我反驳任何一个人，都是靠基本的新闻报道、事实与资料来佐证我的内容打脸，大是大非的问题上不难理解，事实与否我也不接受有的人张嘴说瞎话，我的论点我也不强迫别人接受。

毕竟我可以证明的非常清楚仔细，我对自己内容的发表审核的要求首先就过滤掉一大批想挑刺的人，没水平就闭嘴，就跟我也不会了解一些事就把自己当经济学大师，但有的人连我这层都没到就别来我面前装龙傲天了，自己都理解错了，说话还以挑衅为态度，怕不是找了半天总算认为自己抓到个话柄然后又被反杀。

做人做事就是要直接干脆公开公正，我是学黄霑，不是学蔡澜谦谦君子，对就是对，错就是错，你有问题就是要屌到你哭我才会觉得索然无味，没什么好好先生公众形象，我从来就没塑造过，我也不是撒泼耍皮的无赖，更不是伪君子，说一就是一，错了挨打我也是站直，没错就是没错，凭什么不让人说，别人说了就可以不看？我自己都不允许我自己这样，你对自己标准是不是太低了？又要挑茬，又不乐意认真看，那是什么？Q老爷？

还有，什么道德高地？你惹我，我不爽，喷你，是我有错了？你要拿数据，我拿出来，你不看，也是我也错咯？要是说你让我拿出什么我都没有，那才叫主观观点，结果是我拿出来你没一个能反驳的，然后扣我帽子........我当时就愣了好几秒你知道么，我从墙内跟人吵架、拌嘴、抬杠还是真的辩论都是老油条了，墙里贴吧都什么垃圾人存在我很清楚，所以我对自己有要求，求你也对自己有点要求，我打字非常快，看字速度与理解速度我也自认足够快，所以别让我说，你得自己去做清楚了。

国内十几亿人啊，可事实上就在这个reddit上，就是有那么一群人不把农民和乡镇人口当人看，不去思考也不愿意去思考乡镇人口的问题，我甚至不是要别人多有良心，我仅仅是要求起码把人当人看，好歹能在经济数据里体现出来实质性的供需问题和贫富差距，请问有什么问题？有点责任感好不好，说话可以有错误可以改可以解释可以辩证，但句句当放屁，把人都不当人看还说来干什么。

