---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-24的言论"
date: 2019-08-24
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-24
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cusq64/叶利钦带着民众走上街头宣布强硬政变非法强硬派没有屠城然后苏联解体当时强硬派已经软禁了戈尔巴乔夫将坦克/
comments: true
---

### 763: [叶利钦带着民众走上街头宣布强硬政变非法，强硬派没有屠城，然后苏联解体。当时强硬派已经软禁了戈尔巴乔夫，将坦克开进城，为什么没有屠城，对比中共，是个历史之谜，有一种说法是普京带着克格勃干掉了敢于屠城的军官，这些军官被自杀。所以苏联和平解体。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cusq64/叶利钦带着民众走上街头宣布强硬政变非法强硬派没有屠城然后苏联解体当时强硬派已经软禁了戈尔巴乔夫将坦克/), submitted on 2019-08-24 20:20:26+08:00.

----- __763.1__ -----2019-08-24 23:55:32+08:00:

紧急状态委员会的成员之一就是克格勃主席，所以不是普京如何如何。

苏联的解体，在于制度跟中国不同，苏联军队的中立属性较强，用中共的角度来看，就是传统艺能“抓军队建设”还不够强。

而苏联是一个联合体，有大量的加盟国，也确保了加盟国拥有退出的权力，只不过靠各种手段限制加盟国的权力，加盟国一旦在当地革命成功，行使了合法权力，那苏联那面其实是说不出理去阻止的。

而后就是俄罗斯也开始效仿，那面苏共中央就变成了一个空中阁楼，但实际上戈尔巴乔夫本来是能控制叶利钦，然后进行温和改革的，苏联的解体很大程度上纯粹是因为保守派一贯以来的执政风格所导致的社会问题与政治积怨，然后在政变时期，又严重的打击了苏共中央的威信，软禁了戈尔巴乔夫后，被叶利钦抓到了机会解体苏联。

戈尔巴乔夫回莫斯科时，叶利钦跟保守派的政变赌局已经分出胜负，此时苏共中央已经被彻底架空，维持苏共中央权力的保守实权派都被合理地废掉，戈尔巴乔夫已经没有牌制约叶利钦，那只能宣布解体了。

----- __763.2__ -----2019-08-25 21:09:00+08:00:

阴谋论太多，实际情况都没那么复杂，比如清末的状况，当时已经全国性呼吁立宪，立宪和地方选举已经搬上了议程，从九年缩短到五年，并且做了极大量的西化改革。

革命党搞刺杀其实不是一味的推动改革，比如安徽作为腹地，恩铭作为改革派正在逐渐推行地方西化改革行新政，但因为徐锡麟的刺杀而停顿。当时相当一部分改革派，实际上却是被革命党刺杀的目标。

最后结果就是改革派和革命党互相拉锯，然后被东南互保的军阀摘了桃子。保路运动时如果清廷服软，其实基本就会开启和平演变的好先例，最后双方各自争执不下，被革命党摘了桃子，军阀再摘革命党桃子，历史脉路其实很清晰。

### 764: [假如旧国被核平，新国该取什么名字？](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cums5p/假如旧国被核平新国该取什么名字/), submitted on 2019-08-24 09:00:21+08:00.

----- __764.1__ -----2019-08-25 00:11:17+08:00:

中华合众国

----- __764.2__ -----2019-08-25 10:54:17+08:00:

没看过，不断牺牲不同人群，通过政府行为举债刺激消费，凯恩斯主义作为临时手段的做法，被变成了基本国策，设置畸形土地财政作为地方政府的财政主要收入，变相牺牲城市人口的积蓄，又掩盖了货币超发的问题，而城市人口又有乡镇人口接盘。

本来流通在整个社会里的财富各个环节都会有支出与收入相对平衡的环节，但政府大规模举债的背后，却是政府和国企极其低效无能导致投资举债统统失利，政府大规模投资，又做不到盈利，更不能破产和政党更替，那接盘的就只能是不断可以被牺牲的人群，等牺牲的速度都跟不上财政负担时，平衡就崩溃了。

如果把不盈利而只消耗这点加入进去，整个中国政府与社会的关系逐渐地变成一个大号的庞氏骗局，因为所有财富的最终流向政府和政府背景的权贵，他们在国内的投资和资金累积已经不盈利，或者干脆盈利远不够需求时，那就可以这样看问题。

----- __764.3__ -----2019-08-25 11:30:29+08:00:

农民这个其实你说了，包括当初的剪刀差，因为农民比较好剥削，而且数量大，但到后来发展出一个趋势就是地方政府的土地财政让很多工厂搬离，最后出现地方上的失业潮，农民们又不愿意回原籍，反而会涌入城市，加大城市外来人口的竞争压力。

但政府不破产不下台的原则，导致不能提供更多的工作机会，所以遇到外部经济动荡时，就采取举债模式，不断投资基建吸纳短期的失业人口，基建结束了就借钱开始下一轮，跟着就是滚雪球模式。

农民之后被剥削的群体，主要是城市普通基层白领工薪族，土地财政前面提到了，因为中央税改后，地方拿到的优秀税种非常少，所以中央学香港的政策，给地方开了一个土地财政，很多政府高价卖地，然后开发商各种背景在里面，最后成本转移到购买者身上。

农民作为外来人口不会是这些房子的对象，农民的土地还是足够的，所以宅基地一切都是主要补贴建房资金。

但城市不一样，城市基层人口就被房价锁死了，等于政府大规模举债支出的费用，一部分是浪费了，一部分可能进了某些人口袋。另一面要填补这个窟窿，而不是提高自身的盈利平衡赤字，就用大规模出售土地的办法来提高收入。

可正常来讲，以香港为例，政府都是严格控制土地入市的数量来保证楼市价位，避免中产和按揭负债的人血崩，偏偏国内大肆卖地反而没有稀释地价和楼价，又因为外来人口增多导致租房需求提高，房价强行被推高，民众再高负荷去购买，等于在帮政府补给开发商的钱，或者银行补给政府的钱还债。

再延伸一下，中产阶级或较富裕的城市人口，就是被各种金融产品套牢，A股就是典型例子，金融市场封闭，监管和行政堵死你维护个人权力的出口，然后就是割韭菜了。

----- __764.4__ -----2019-08-25 21:10:50+08:00:

所以胡耀邦与赵紫阳时期就提出了经济政治同步改革，既提高经济效率，也提高分配经济成果的效率，赵紫阳其实晚年表态能看出，早年已经知道如果不能同步改革，最后政治再被迫改革就会导致社会制度崩溃，出现尾大不掉想改却改不了的情况。

中国现在已经走入死胡同了，没办法改革，只能自下而上的进行内战和清洗。

