---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-10-01的言论"
date: 2019-10-01
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-10-01
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dbtlyc/翻墙到底违法吗/
comments: true
---

### 624: [翻墙到底违法吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dbtlyc/翻墙到底违法吗/), submitted on 2019-10-01 21:45:18+08:00.

----- __624.1__ -----2019-10-02 00:13:29+08:00:

很多人之前都不承认违法，然后过了一段时间环境恶化了，就会说大部分都不管，等再恶化一下，就又是你的问题了。

### 625: [荃灣大河道有示威者疑中槍受傷送院救治](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dbsczn/荃灣大河道有示威者疑中槍受傷送院救治/), submitted on 2019-10-01 20:03:02+08:00.

----- __625.1__ -----2019-10-01 20:58:12+08:00:

在美国按照警察612的暴力使用程度，现在美国已经开始打内战了，民众可以合法持枪始终限制了警队无差别的滥用权力，即便美国警察持枪的敏感性高，但仍然有严格限制，华尔街时对大量民众越权使用暴力的人大会被起诉追究或赔偿，很多对黑人或不对称武力且无致命威胁的滥权射击，是美国警察经常性开火的印象来源，但大把保守或惯性歧视的白人也认为警察没有歧视或滥用权力进行私刑的情况发生。

所以我赞成在美国警察早被打成筛子的观点。

----- __625.2__ -----2019-10-02 00:12:10+08:00:

可能你也没看到612时警察滥用暴力和越权执法的情况，起码一直到721对黑帮打人不闻不问有意放纵很长时间以后，民众对警队滥权与滥暴才忍无可忍，如果美国警察做到了香港警察这样的民愤程度，禁止公开持枪的法律就等于完全失效。

警察有权执法的前提是合理或者一定程度上可以被人接受的错误，但越线了也没有任何道歉还加大打压和许多不合理的行径，就会加大民众的不满，最终持枪上街，尤其是政府非民选的情况下无视和平运动时期的民意诉求。

----- __625.3__ -----2019-10-02 00:52:01+08:00:

被处理的可不少，并且处理的越来越严肃，因为社会有公义的判断，可以选举，所以才能对问题进行纠正。香港已经是非民选政府固执己见后包庇警队滥权，如果同样的行径在美国发生，最后政府必然下台，新政府上台也会对警队进行清算，近年每次对民众的枪击如果有合理条件被质疑，各地警队都会进行改组或进一步的深入审查。

美国警察仍然合法性的两个原因是政府是民选可更替，另一个则是美国每次有大规模抗议就经常出现借机趁火打劫的抢劫犯，但即便这样政府还是要妥协，否则越闹越大，牛不喝水强摁头，到最后结果必然是民众持枪开始游击作战，造成警民死伤，军队也没法对着自己国家的城镇扫荡打巷战歼灭战，因为美国社会与政府之间存在有效沟通和更替的渠道，所以社会里的激进与温和派能被自然分割，假设政府不做事，那所有人都会变成激进派。

----- __625.4__ -----2019-10-02 02:20:04+08:00:

可以看看五十年前的巴尔的摩骚乱后的结果，再到较近的占领华尔街，早期警察甚至是有白人至上主义者公开支持暴力执法的，九十年代末的多次骚乱里，警察几乎不会被起诉，辛普森案以后对警方执法的态度愈发有要求，反而放走了明显有极大嫌疑的辛普森一条生路。

较近的非种族议题，例如占领华尔街，警察开始被社会舆论谴责，受伤者得到赔偿，大部分人不被起诉，而两个主要责任警察被处理，还有其余四十四人被查处，加州大学分校校长辞职，校警被解雇开除。

另一个警察被解雇的事情发生在纽约的加纳案中，当事人被勒脖子死亡，警察最终可能被解雇，涉事其他人员也被停职，解雇是个很大的问题，会失去退休金。

美国使用非致命性的暴力，就是源自于七十年代肯尼大学惨剧的开始，四个学生被国民警卫队枪杀，九个人受伤，最后州政府被判赔偿，跟后来的占领华尔街一样，政府和学校都做出了道歉。

包括近些年的新巴尔的摩骚乱，还有一个亚裔警察涉导致他人死亡的案件里，警察都越来越多的被迫面对公众监督，甚至遭到起诉，这在过去是很少见的。两千年早期，在占领华尔街之前，司法部门对警察的起诉不到四百起，民事诉讼可能更多。

最近两三年，单独纽约政府一地，用于处理投诉警察的诉讼费用就高达约5.5亿，数亿用于和解，有1亿多专门用于指控警察滥权滥暴。而十年前纽约在这方面的和解费用仅为4800万美元。

还有一点就是美国警察都是本地支付，如果提高或者雇佣更好的警察服务与人员，本地人就要承担更多的税务，这也是警察素质参差和选择性执法的原因，在一些非族群的社会问题上，警察往往也没有经过太多培训，对危机处理的控制能力为零，纳税较高的中产阶级不愿意承担更多税收，宁愿选择搬离，低收入社区的治安与警员素质恶化也就更明显，这也是美国警察素质算全球范围里较烂的一个原因。

----- __625.5__ -----2019-10-02 02:32:43+08:00:

所以才能反映现在美国警察暴力随着社会关注度提高，对滥暴容忍度下降，警察滥用暴力导致的政府行政成本增加数量之大。美国警察有时候误杀不一定是滥用权力，可能只是纯粹误判或者一些意外原因，比如COD玩家互相举报导致他人死亡，这种情况下警察不会被喷。

但一些警察可控的情况下，做出了使用最大致命性的武力判断，或者不必要情况下的暴力滥用，就会被广泛质疑。不过被起诉和进入司法程序后有两个难点，第一是司法部起诉困难，往往是民事开端或者社会给政府施压，第二是陪审团可能有保守的白人存有歧视，或者程序上法庭无法证明当事人有罪，即便大家都知道也没办法，典型的反例就是辛普森案。

对比美国警察，再回头看香港警察，就知道美国警察做错事是要负责的，社会上的关注与大量的动荡最终会促进一些良性机制的改革，否则社会的不满会持续累积，爆发到一定程度就覆水难收，想怎么补救都晚了。

----- __625.6__ -----2019-10-02 03:21:05+08:00:

警察暴力跟校园枪击有什么关联？？？？？（黑人问号）

----- __625.7__ -----2019-10-02 05:06:35+08:00:

612当天清场就对有和平申请集会的人逮捕和使用暴力了，没全程了解过的咱能不能别横加评论。占领华尔街后被打和袭击然后得到赔偿的就是越界示威的人，你这段描述本身就是前后矛盾，香港警察一开始就对有特定时间和地点的人施暴然后扣了个暴动的帽子了。

----- __625.8__ -----2019-10-02 05:46:56+08:00:

这个出发点最大的槽点就是用非专业的民众舆论去评价法庭的专业判断，我在原文其实说的非常清楚了，警务问题给政府带来的行政成本正在快速增长，同时政府也在寻求和解，这意味着无论在司法起诉还是民众从民事上对警权滥用的监督都在增长和改变。

我甚至还特地解释说明了举证不当可能导致无法入罪的例子，以及警察组织庇护与白人陪审团的偏袒的问题，所以锅不要往法庭甩，而且无论是整体的专业人士社论或reddit上回复的人，都不是单一性按照你现在转述给我的态度去描述这些事，法庭和陪审团更不是如此，所以才能通过不同案例印证警察手黑与举证有问题，外加陪审团中有时会遇到偏见的歧视者对警察放生的问题。

尤其是在解雇警察的个例上，同时还存在其他没有被复聘的警察，有人认为某些复聘是家族式的腐败所导致我不反对，某些迹象看似乎如此，但也必须经过可靠证据能推断，最好通过法庭证实。否则过去几十年连报社都不愿意管的射杀问题恐怕在今天也不会被报道了，起诉与被迫和解的事例增多，这是事实。

尤其是我已经很详细的解释了问题的来源与结构后，仍然会有人重复一次不看文字内容是让我觉得很惊讶的。如果对比香港警察的暴力与系统性恶意滥权，对大规模的民众施压，做到哪怕半个错误都不承认的强硬态度，持枪内战是不可避免的，持续对抗了近四个月才出现暴力升级，还没立刻出现人命伤亡，就警察的暴力与拒不认错和解的态度，主动替政府背黑锅的行为，已经是很乐观的结果了。

----- __625.9__ -----2019-10-02 16:22:34+08:00:

第一，香港警察和政府受大陆领导，跟受什么训练无关，就算是大陆警察没有政治上的命令也不会随意做事。

第二，警察一开始就针对和平示威者进行围堵、冲击与大规模射击，如果说阻止激进派冲击没问题，那破坏和平示威集会而且无差别扩大化，有意制造踩踏是为了什么？到底要我重复多少次，绝大部分似乎都不是从一开始就深入了解。

和平示威无效，然后进行暴力冲击，警察和政府又无差别扩大化的进行攻击与镇压，然后把问题归结于示威者身上。

但事实就是，和平示威不管用的情况下，正是通过暴力冲击才阻止了立法会强行通过法案的进程。

整天批判暴力的人，从来不会看示威是从和平逐渐随着对政权的随意敷衍与警队的滥权而升级的，然后把少数问题无限放大化，去否定人类都会需要的基本价值。

拒绝解决问题的是政府，民粹不好但不代表民粹的出现都是无端由的混乱，相反是有人做错了事导致民粹的逐渐蔓延，警察和政府带头破坏社会秩序，还谈什么社会秩序与法律。

----- __625.10__ -----2019-10-03 03:02:47+08:00:

所以你根本不明白香港的实际情况。

一个不能被社会大多数人接受，并且这个社会有反抗和抵制意识的时候，你想强推一个全社会大多数人都反对的东西，可不是美国上街反对华尔街，或者欧洲上街反对碳排放等等等等的那种游行示威。

民众之所以愿意接受政府执政和施政，是因为选票赋予了其合法性，而不是政府天然必须且理所应当的存在作为一个想做什么就做什么的暴力机器。

你诠释和理解的是一个拥有无限权力但又不对民众负责的王朝式封建国家，或者朝鲜式的威权主义政府。

香港政府并没有任何合法性的证明，仅仅是因为你做的虽然可能不好，但反抗你的成本很大，而你做的某些地方又还可以，起码是在做良政，所以即便没有选票，大部分人还不会站出来明确的反对你。

可如果你要倒施逆行做一些整个社会没有基础，也不认同更不可能坐以待毙接受的事情时，整个社会就会出来游行反对你。

那么你作为一个政府就必须回应民众对自身合法性的质疑，并且被问责。

你不能区分占领华尔街表达意见，以及反送中游行是反对没有合法性的政府强加法律与意志于人民，这就能说明你压根不懂这些东西。

都9102年了还认为是“一群小孩”，请问你看过最早反送中的人群是什么人么？常春藤大学毕业，或者国际前一百名校出身的医生、律师和商人们，放在任何一个时代都完全可以说是精英阶层，一个月十万到几十万收入，纳税是别人年收入的几倍，这样的一群人不在乎政治打压而主动发声时，你有关注么？

随着人群的扩大，许多中老年都参加到了这个反对行列里，因为潜意识人们就不接受政府的倒行逆施。

你来说说一个大多数人反对的政府有什么资格在没选票的情况下强行要求他人遵从他们的意志与法律？任何朝代都不合理，哪怕封建王朝也不合理，所以必须有一个证明。

一党专政，没了共产党就好不了，这种话放在大陆可以，放在香港就是说反话，唯一能证明合法性的就是选票来证明民意。

你现在说的后半段，很像当初台湾人等武统，从小孩子武统到五十多岁都还没武统，香港衰落论说到现在十年了，国内一线城市收入中位数还是四千多，香港已经一万九了，除了受制于人少地少的客观条件差外，国内等多一二十年就会原地爆炸。

虽然你说中文，用汉字，也许你也住在中国，但中国的社会构成，乡镇城市贫富差距，政治与社会制度的运作逻辑，执政党的历史脉络，这些你都不能准确的说出来，所以你不能说是了解中国，也不一定怜悯中国人的苦难，而是沉浸于一些脱离实际的幻想里。

比如香港，香港是中国没完全开放市场的唯一外汇大量投资的来源渠道，上海不是，深圳也不是，上海自贸区喊了多少年，真正不能成功的原因就是因为没法完全开放，大陆越封闭，香港越重要，现在我们也看得到大陆封闭的程度愈发加深，还不如十年前，反倒是要在香港发行大陆的人民币债来换取更多资金，连深圳的战略投资基金都被收回去了。

远的不用说，你想想办法解决每年七千亿的债务利息，否则国企和地方政府就会产生连锁性的破产潮。

至于香港，未来一段时间当然会越走越暗，随着公私合营进入香港接管资本，香港的司法制度与自由度也会因中共干预下滑，香港人与大陆人普遍的一个区别是，香港人不会因为一点点利益就满足。

----- __625.11__ -----2019-10-03 07:49:12+08:00:

我不明白，政府拒绝回应任何起码应该的诉求，明明连选票都没有就敢强行赖在台上想干什么就干甚？

回想一下法国大革命吧，远比这暴力多了，杀的人堆积如山，但不会有人质疑法国大革命的进步性与必然性，否认了政府和警队的无理与粗暴，而掐头去尾针对示威者的暴力升级是毫无意义的。

现实情况就是，和平示威时，政府当你是傻逼不理你，还派警察打你驱散你给你扣帽子，你也不会站出来指责政府不听民意，到暴力冲击了，政府知道自己做错事，你却跳出来谴责暴力问题，这是什么？

中国不邪恶，中共才有问题，党国不分，难道还生活在清王朝么？国家是社会的整体，政府只是国家的一个实体代表，政党只是负责执政，而现在国家、政府与党三位一体，大有邪教的意味，复读机一样念叨复习近平新时代主义价值观，把劳动人民的成就当做自己的，然后通过户籍制度半奴隶地奴役乡镇人口。

中国人自己到是会分开纳粹与德国人民，日本帝国主义与日本人民，到自己身上就分不开了。

----- __625.12__ -----2019-10-03 07:54:33+08:00:

我最瞧不起的，也最不满的，就是人不在中国，或者说不了解中国，但又对中国的不公义替吃人血馒头的权贵阶层维护的人，恶心死了，真的，咱能不能别这样。

乡镇人口被户籍限制一点，就是没法洗的地。医疗被廉价且甚少有医疗作用甚至致命的中医或中药注射液取代，城市的人口则被限制使用医保，报销范围也少。没有工会，没有独立的媒体播报，工人们不合理的待遇反而成了一种炫耀的优势，通过剥削这些劳动力来维持一部分人的廉价生活标准，然后说这是“中国模式”？

怎么？其他人天生给你当农奴？不怕他们起来一刀剁翻了奴隶主？你见过一个国家的政府债务利息稳定增速每年20％的？垃圾一样的楼盘，价格直追发达国家，然后产权还少的可怜。

一个月赚两千多的人比比皆是，他们的生活质量又有多少是跟中国经济挂钩的？经济发展到极限，反而是他们承担最多的代价，因为这个社会分配制度就不平等，巨大部分的资源倾斜在政府与国企的聘用者身上，其次是城市的人口，最后是乡镇人口，没有工会的薪酬与工伤保护，承受巨大的压力和糟糕的住宿环境，瘦弱矮小看不到未来，机械一样的过着每一天，甚至有的人称为三和大神，这叫发展的稳定？你在中国生活过么？

中国社会从来都不安全，所谓的安全只是城市里的资产阶级或者某些岁月静好的人，对自己所处环境的一种美化描写，我这里刚好有市级公安局志，你想听我可以给你念一念从建国到八九十年代某地的杀人案件和详细。

从我成长的那些年，身边就经常有袭击、谋杀与争吵，尤其是两千年前，除了特大的一线城市，基本都维持在跟进入黑人社区一样的感觉，区别是你可能不会被枪杀，但你可能会被捅死，甚至一线城市的广州与深圳，在2010年前的治安都是出了名的差，深圳你来过没？知道以前治安多差么，关外随时死人，更别说黑帮抢地盘了。

别整天给念咒语一样“民主自由国在世界各地制造混乱”诸如此类。伊朗被人抓包我都不想提了，金正恩是个什么玩意还在用中国纳税人的钱去扶持？孔子学院不让人谈中国的问题与中共不乐意谈的话题?

少指点江山，请。

说的难听点，虽然我不记ID，但本sub某些人来抬杠被我正面点艹过的好歹应该有记性吧，做人要讲良心，自己同胞受苦你可以不了解，但连反省的能力都没有，跟郭沫若有什么区别。

----- __625.13__ -----2019-10-03 16:22:51+08:00:

中共经历过二战，一样在玩民族主义引火烧身，年龄也好，还是什么经历也好，都不一定帮助一个人见状明判，学历或者其他遭遇都不一定，某方面的缺陷让其失去对客观世界的认识，是从一开始就注定的。

----- __625.14__ -----2019-10-03 16:30:11+08:00:

冷静？我一直很冷静，但不代表我的言语里必须不表达自己的不满。

您这样无所谓或者这种中国人死活的人，或者火锅大王拿钱的洋五毛可以逾越事实的去否定中国人现在遭到的不平等待遇？把一切不合理的遭遇合理化后，不去厘清问题本身，反而是反驳问题？火锅大王一样对我质问他的问题完全避而不答，好像空气一样，真是平行世界。

你压根就不是抱着对中国同胞怜爱的心去看问题，只不过是把自己脑子里的宏观叙事投射到跟现实完全不贴边的一个庞大幻象上，然后对人的苦难无所谓的回避过去。

毕竟，中国人死活都跟你没关系，乡镇人口被人一辈子剥削当脚底泥和擦屁股纸，你恐怕也是没有实感的，劳烦有时间走访几个城市的基层，乡村的基层吧。

----- __625.15__ -----2019-10-04 05:47:26+08:00:

我一个中国人，自己国家的同胞正被荼毒，吃饱了撑的移民到旧金山，一面说自己惨的不像话的同胞过的如何好，一面要求别人来看外国人有多惨？

有一些人搞不清楚，过的好，只是享受这种好，而不愿意了解这种好的由来是否合理，是否可持续，比起短暂的痛苦，难道打一个世纪内战来的更好？

世界工厂的工业潮，一旦错过了转型升级的机会，就必然陷入内卷化然后分裂动乱的方向，只要中共不进行制度改革，你现在看到的好，未来都会退化，并且因为中共不改革的原因进入新的社会矛盾总爆发周期。

我们不是只活在当下，而是还要活几十年，还有子孙后代要养育，寅吃卯粮，很值得骄傲么？

----- __625.16__ -----2019-10-04 05:48:59+08:00:

全世界并没有在玩民族主义，民族主义是差不多一个世纪前的过时产物，你的错觉或者完全不正确的理解不要硬套，乌克兰和叙利亚，都是在经济发展的黄金期后，当局的权贵不愿意让出利益，而后爆发内乱，是基层矛盾的总爆发，然后消耗了之前累积的部分优势与社会基础。

一切都赖当权者的自私自利。

### 626: [Greta Thunberg提出的碳排放问题不是那么简单，盲目做下去反而会有负面效果](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dbo93h/greta_thunberg提出的碳排放问题不是那么简单盲目做下去反而会有负面效果/), submitted on 2019-10-01 12:46:52+08:00.

----- __626.1__ -----2019-10-02 17:58:30+08:00:

但奇怪的是国内她已经被批倒批臭了。

----- __626.2__ -----2019-10-02 18:00:12+08:00:

如果全球变暖的气候规律需要百万年为一个周期，几千年到几万年才稳定提升一两度，那么人类在两三个世纪内就推高全球温度，就是人类活动成为主要因素。

### 627: [沉痛悼念B站用户 @宫水三叶77](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dbn3co/沉痛悼念b站用户_宫水三叶77/), submitted on 2019-10-01 11:05:49+08:00.

----- __627.1__ -----2019-10-01 14:08:36+08:00:

“我将带头冲锋！”

