---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-26的言论"
date: 2019-09-26
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-26
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d9cpg1/hk地产商是真坏蛋还是替罪羊南华/
comments: true
---

### 634: [HK地产商是真坏蛋还是替罪羊？（南华）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d9cpg1/hk地产商是真坏蛋还是替罪羊南华/), submitted on 2019-09-26 09:25:39+08:00.

----- __634.1__ -----2019-09-26 15:58:53+08:00:

地产商是同流合污者，但也是替罪羔羊。

香港 政治制度里，地产商在内的权贵都有资格决定特首选举的人选与谁胜出，但同时政府才是最大的地产商，所有土地的稀缺都是因为政府对土地的限售以及平衡政策保持地价。

地产商的确有囤地现象，所以很多人骂，也导致了楼价高涨，但归根结底是商业行为，是可以预测和在市场里被接受的，因此奸商暴利的观点一直有，可除此之外人们更痛恨的是非法获取土地或者政府不解决这种问题。

这一现象背后包括了一些非地产商的权贵，在新界持有的土地规模其实并不亚于地产商，而他们与中共的关系更密切，比如谭耀宗家族三百公顷的高尔夫球场，是政府名义批出的一块租约土地，还有很多“棕地”，也就是多用途批出给不同团体或人士的土地，这些地很多都是一些乡绅权贵获取，可政府也是他们选出来的。

所以特首没有权柄去夺回这些土地，也更不可能对政治盟友开刀，地产商的囤地好歹有一个基于政府价格和市场行为的买卖过程，政府库房好歹会有入账，而其他权贵囤地则是靠私人关系，属于毫无经济回报就占用了土地。

甚至在一些收地活动里，权贵乡绅平时扮演了租地市场的房东，政府收地时又不顾租客权益，中间吃政府公帑的差价，踢走了租客后自己赚的最多。

这也是为什么香港一直被要求政治制度改革的原因，很多外地人不清楚香港这种社会制度背后组成的详细，单纯的认为地产商是凌驾于政府之上，鲜少有人知道地产商虽然与政府同流合污，但也受制于政府的土地财政，而不限于土地财政的其他权贵更是香港土地问题里的主力中的主力。

一旦政治制度可以改革，进行全面性的普选，香港七百万人口可以不受限于特首选举委员会的一千多权贵，政府可以避免依靠高地价来补贴财政，因为土地本身就是足够的，但大部分都被特首选举委员会的一千多人权贵乡绅垄断。

现在中共对地产商开刀，属于逮住蛤蟆攥出尿来，先对跟自己关系没那么近又持有大量土地的人开刀，却不对其他连地产商都不是但同样有大量土地的建制派集团开刀，这就很能说明问题了。

我在本社区说了很多次，真正最大问题的不止是地产商，更主要的还是特首选举委员会里，那些不是地产商的其他权贵建制派，他们拿地不是为了卖，而是为了租和非法使用降低自己的商业成本。

董建华的八万五就是用高价开发甚至地都没找好，就先发布的一个政策，对没有票的中产和基层打击极大，但对有大量土地的乡绅毫无影响，不搞清楚香港社会构成与政府和土地之间的关系，是很难理解地产商为什么不是最大的问题。

地产商最被人喷的其实主要就是为了盈利制造出来的各种赚差价的手段，但只占了核心问题的一小部分，特首选举委员会里，地产和建造业界总共加在一起只有十八个席位，但代表乡绅的乡议局就有二十六个席位完爆两个业界，全国人大则有三十六个席位，全国政协是五十一个席位，区议会加在一起有一百一十七个席位，而乡绅的根据地新界区议会在其中则高达六十个席位。

所以不难看出，地产业界的票跟本地乡绅权贵比起来只占了极少数，而政府是谁选出来的一目了然。

----- __634.2__ -----2019-09-27 01:25:19+08:00:

很多人不是全款买房，而是贷款供楼，房价下跌会造成他们的资产下跌，进而造成抛售或断供潮，因为供楼贷款普遍在十年以上为，有时候一旦资产价格下跌，断供再以现有低市场价买都比之前的价格更合适，过低房价也会造成银行坏账和经济大规模下滑，失业潮会增加，那些已经供楼很久的人一旦失业，银行因为缺钱和太多人抛售，也会加紧追收欠款用以拍卖避免坏账。基本没人能保证楼市会永远上涨或确定下滑多久，以上是其中一部分原因。

### 635: [原来China_irl都有自己小黑屋了，笑死](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d9649b/原来china_irl都有自己小黑屋了笑死/), submitted on 2019-09-26 00:57:50+08:00.

----- __635.1__ -----2019-09-26 22:29:05+08:00:

我觉得还是能一定程度上维持公正的

### 636: [香港人權及民主法案交上美國眾議院 #港聞 美國國會眾議院外交事務委員會通過受理香港人權及民主法案提交到眾議院大會審議。NOW 新聞 (9/25/23:38)](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d95d91/香港人權及民主法案交上美國眾議院_港聞/), submitted on 2019-09-26 00:04:37+08:00.

----- __636.1__ -----2019-09-26 22:33:04+08:00:

我对通过法案的预期不太乐观，因为目前两院加在一起支持的人不过一百，虽然很多人没表态，但不能就暗定认为他们是支持法案的，不少人或许私下对党友表态过，可到投票前的这段时间因为各种原因和党内不同势力的游说而转变方向，比较典型的是现在对特朗普的弹劾案。

我不太明白为什么佩洛西现在能有足够的动机去支持一个她自己之前反对的议题，要么是川普身上的确有很麻烦的证据被抓住了，要么就是一贯的两党矛盾重演，这种背景下假设是前者，川普真的有问题可能带来很大影响，那也不能排除川普为了连任寻求快速跟中国达成协议，当然这也包括了反对佩洛西主持推动的香港人权法案，同时共和党内也肯定会支持川普，又必然造成分裂。

到法案完全通过并且执行前的那一天，我都认为应该假设这个法案极大概率不会通过比较好，过于乐观会让人脱离现实感，这次很有可能是跟之前不同不再是零星几个人，而是议会里百分之三十，但始终不能过半而得不到承认。

