---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-10的言论"
date: 2019-07-10
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-10
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbgz43/陈文鸿美策动香港颜色革命_大公网本sub上颜色革命很旺盛啊/
comments: true
---

### 876: [﻿陈文鸿：美策动香港颜色革命 _大公网（本sub上颜色革命很旺盛啊）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbgz43/陈文鸿美策动香港颜色革命_大公网本sub上颜色革命很旺盛啊/), submitted on 2019-07-10 21:52:45+08:00.

----- __876.1__ -----2019-07-11 02:54:21+08:00:

剥夺民众知情权，墙内一言堂，说别人颜色革命？其实只是自身制度不自信。

你敢把六四公开在国内讨论么？不敢。

敢讨论政党轮换和太子党财富问题么？不敢。

你的制度导致了社会矛盾越来越多，而你又有天眼抓人，又可以随时跨越香港边境抓人，怎么就能被人搞颜色革命呢？

中国有实力，可以试试在美国也搞颜色革命，看看能不能成功。

归根结底，是你个没有合法性，没选票也没媒体自由靠军事政变上台的贵族集团要被扫进历史垃圾堆了。

为了不被清算不失去家族财富，拼了命想办法堵住每个漏洞。

让我不禁想起大清最后的三十年拼了命甩锅给英美和洋人，然后就被革命党人砸烂了。

陈文鸿连六四都敢洗地，这里我送他一句淦你妈，但凡谈到内地问题，都一句维稳解决，维谁的稳？权贵贵族家庭么？

我这些年越来越想明白的一件事，也是百思不得其解的一件事就是，为什么不可以得到外国的援助去推翻当局？

如果你有合法性，推翻你那是政变，你没有，推翻你就是民众夺回赋予政府的权力。

除非你是君权神授的王朝体制，否则哪来勇气在没选票的一党专制下张嘴闭嘴境外势力境外势力？

叙利亚和利比亚老路就在面前，你剥削国内民众，到最后就是遍地火种，一点就爆。

要说有人在知道这些的前提下，仍然拥护一个没合法性也不负责的政权，那就是立场问题，没有什么好说的，是彻底的敌我矛盾。

可我想，有良心的中国人是不会希望中国不好的，有些人对当局的仅存依赖，也仅仅是缺乏资料的一种依附式认同，当然他不能改变，那就是自我淘汰，大清遗老到建国了还认为皇权国家是正确的选择。

----- __876.2__ -----2019-07-11 06:03:18+08:00:

槽点多到炸了，什么向前看不要总是纠结过去，典型的中共对香港统战时的标准用语，之前搞统战的事里还听过田北辰等自由党的人吐槽过这类弱智宣传说法。

历史问题怎么能听之任之？你可以很轻易的发现，政府根本自己不说，也不让人说，但在外围的宣传口，有一个统一的口径。

比如，利用学生领袖之间见闻的差异，来说六四根本没死人，但实际上只是描述不准确，六四怎么可能没死人？

因为六四主要死人的地方是北京周边地区，以木樨地为主，天安门死没死，但并不是主要地点，可以考证确实死在天安门一带的人有三个。

木樨地和其他地区呢？那就成千上百了。

学生领袖的话怎么看？夸大事实是有，但他们并没有亲身经历六四的每个细节，而六四的历史定性，就是成千上百回忆者共同的记录。

不是某个人说死人，某个人说没死人就能简单定性，如果把六四的解释权全部集中在掐头去尾的言论截取中，那岂不是很搞笑？

中国社会矛盾之多，我认为是中国大部分人根本不在乎的。美国社会矛盾之多，却是美国人在乎且多次运动表达的。

请问，叙利亚如果不搞权贵寡头主义，剥削民众到遍地基层民粹，又有什么可能引发颜色革命呢？美国只是推波助澜在情况发生后予以推动，而不是主要的引发者。

你自己看看这些视频下的留言，用词语言逻辑，账户的详细，哪来那么多语调、文辞习惯、相似度都一样还立场高度一致的账户齐刷刷的点赞？类似的有组织式的行为，油土鳖是很普遍的，针对的不是对墙外熟悉的用户，而是墙内翻墙出来或者在墙外但缺乏系统性检索能力来入门了解历史的人。

六四当时政府压根就选择性播报，如果真的没问题为什么调走了本地部队，外地部队进城时还不让他们与民众沟通，天安门母亲组织就统计了起码两百多名平民死者，有的人的丈夫就躺在他们身边死去。

民主不包括反对民主的权力，这是基本铁则。

国内环境压根就不让讨论六四，禁止死难者家属悼念，其实就这一点压根就说不过去了。

这个视频里最大的特点就在于，能给出的主要资料无非两种，一种是政府后来给出的，凶手能给的资料可以做处理，比如六月三号军队开枪后持续十几天的冲突中的单独列出，还有的用死因不明的人当做被杀者的例子，而事实上根本就没有军人在军队入城开火前被杀。

还有一点就是他们不能广泛引用各方资料，如果说刘晓波说没死人，但他当时是什么情况，被人身完全控制，后来的末日幸存者的独白也提到了为当时自己下结论忏悔，不应该说没死人，只是他没见到而已。

最基本的事实就是，中宣部要的口径一致，那你可以看到这类外宣的延伸部门，不会有其他不同的口径，好几个版本不同出处的稿子核心立场与观点、视频剪辑的篇幅都是一样的，如果没死人，怎么解释大量消失的平民。

几乎这类都只能做到一件事，那就是利用六四学生领袖之间的口径不一致来强调六四其实没死人，不会做延伸讨论与阅读，比如刘晓波说没死人，他不会告诉你是受控情况下说的。

说柴玲拿绿卡，虽然我不喜欢柴玲这个人，婊气太严重了，但当时实际情况是全国都在搜捕相关人士，逃跑是普遍的。因为柴玲这个人言行不一给找到了突破口而已。

实际上呢？更多的涉及到中共高层的事情，这类文宣基本就不会说了，因为政治上不能乱说，六四的本质是什么？是八六学潮的延续，也就是邓小平两次政变的结局，第一次政变是清理了胡耀邦，第二次是军事政变消灭了改革派。

现在中共让宣传机器开足马力来让真相更混乱难以传播，一开始抱着观点的人很难绕得开。

----- __876.3__ -----2019-07-11 06:24:52+08:00:

我想问一下，中国社会的矛盾在哪？其实很多人压根不清楚，因为脱离实际，也得不到一个准确信息，并且即便在墙外人与人的检索能力也是差距巨大的。

中国当代的廉价劳动力从哪里来，为什么城市能保持福利的稳定而又享有大量资源。

原因很简单，剪刀差仍然存在，户籍制度把农民钉在原地上，能出去务工，但不可能享受自己所在区域劳动的福利待遇，包括教育、养老、医疗，更高级的包括购车或保险等。

我是反应型给疑问做解答的，也不指望说服什么，纯粹是对死硬派或文宣做降维打击，如果能意外让人明白事理是最好的，可惜了。

说到为什么民主，原因很简单，第一产生寡头权贵集团，第二政府无法对民众负责。

第一点很好理解，当下就是，叙利亚、利比亚，都是寡头贵族们垄断了大量的利益，而剥削全国，他们制约知识分子来保证权力稳定，但同时又削弱了知识分子对国家的发展贡献，最终失去了最佳改革机会，国内知识分子渐渐离开或消亡，经济开始恶化，国内便只剩下极端暴力的基层民粹清洗一切。

阿拉伯之春就是基于这种背景才蔓延开来，能带来贡献的社会精英无法上升又不能有效发挥自身作用，社会变开始自我内卷化进而崩溃。

第二点，以国内为例，中国目前因为没有全面的选举制度，地方政府的财政支出不需要对当地民众负责，也就是说没有监督和监察过程，更没有问责机制，政府的财政预算没有地方的其他权力机构约束。

同时，政党不能下台，也就形成了第一点的权贵集团，在不想失去利益的前提下，遇到自然的经济危机规律，想解决失业问题，就会投资大量的基建，基建不好么？是好的，但基建是一种高负担需要因地制宜使用的产物，除了富裕的城市外，大部分地区其实不适合负担大量基建。

然而客观经济危机始终存在，为解决经济危机的失业潮，政府主导项目投资的基建就成为最适合吸收失业劳动力的项目。

此后遇到经济危机，或者地方与政府官员有裙带关系的小贵族们就会以这种方法，浪费大量的本地资金来解决问题，一次次循环大家结果就是中国目前债务问题严重。

单纯看政府债务占比似乎不高，但如果拆分了国企债务和一些地方城投债来统合计算，那么我们只需要看最终财政的负责人，也就是中央政府每年支出七千多亿利息，并且每年增速百分之二十的规模，就知道债务问题对财政捉襟见肘的地方有多大影响。

北方很多城市，比如东北的盘锦、锦州、鞍山这些我都走访过，基层公务员和政府部门已经发不出工资，我不知道他们之后怎么解决的，但这种问题持续了至少半年，非在编交警也是一年不发工资很常见。

南方耒阳等地，也不是一次两次出问题了。

这次经济危机里，国进民退非常明显，其实说简单点就是银行不给中小优质民企贷款，然后负债高的国企吞掉优质私营企业，获得大量资源来减轻债务负担，顺便增加对市场的垄断控制，轻轻松松又续一波。

但是有个问题在于，债务是不断扩大，目前只能借新债还旧债，平均每五年翻倍一次，但政府财政根本跟不上。

所以我都会按照这个债务与利息增速的比率来判断当局还有多少时间，举例治安问题我想这几年已经开始明显恶化了，人口的流向大城市，和部分人口被驱逐也预言中了。

所以一个地方的人如果自己不能对自己负责，结果就是“替别人花别人的钱”的那群权贵受益，而胡乱花出去不能盈利的失败投资，则拖累政府进入债务陷阱，而平民没制约办法，甚至无法了解这种情况，只能受拖累，然后变成极端民粹推翻政府。

这我想是中国人都不愿意见到的最糟糕结局。

我从来不排斥别人提问，客观规律摆在那，国内现在就是不断牺牲不同人群来给权贵统治续命，亲自接触过赵家人就懂了。

社会需要的是一个可以良性发展与运作的机制，也需要一个凝聚全国的基础价值观。

现在是要啥都没有，李克强自己搞统计数据都不敢用统计局的东西来推测经济指标，上面骗下面，下面也骗上面。

各种裁员潮和失业潮从2015持续到今年年初才有所好转，但人们却还在问为什么会有拼多多这种东西出现，他们总是不能把消费降级联系到自己身上。

----- __876.4__ -----2019-07-11 07:01:22+08:00:

老实说，这玩意主要就是拿来给翻墙出来的人看，对一开始就系统性接触的人意义不大，压根骗不了我，你想问我可以挨个点给你指出来哪里有问题，但我估计你也不在乎这种事就是了，六四对大部分中国人来说可有可无，这是他们一生的写照，政治权力可以扔在地上不管，因为他们这一代人有一代人的苦难。

而六四具体是什么呢？政变，两次政变导致的结果。

改革开发是党内全体意见，邓小平与嫡系胡耀邦和赵紫阳共同推动，胡耀邦与赵紫阳实质性负责执行，论党内资格，邓小平比胡耀邦老，但当时胡耀邦更多的是盟友性质的嫡系下属，双方合作关系之余，也有很多政治上的互相帮助。

比如斗倒华国锋，筹组新政府，搞平反，这些都是胡耀邦的主要提出和实际执行，所以胡耀邦当时地位非常高，说直接点就是功高震主。

而胡耀邦是个相对单纯的人，对内没有权力意识，而改革开放后的经济与政治利益挂钩，让邓小平为首的一大堆保守派家族获得了大量的财富，最先下海的就是这帮人，也就是最出名的官倒和贪腐

这个直接促成了八六学潮的爆发，当时问题是很严重的，所以胡耀邦处理时根据他的性格是温和处理，也就最终动了邓小平等人的家族利益，而邓小平试探说要退，胡耀邦还很宽心的说让邓小平退下来。

结果就是被一次政变批斗会搞下来，完全文革式的批斗和变相软禁，没有任何党内或政府程序。

六四则是八六学潮的延续，胡耀邦作为自由化的改革派代表人物是很有民望的，当然现在又给他各种扣帽子，连历史地位都不比邓小平了，江泽民这种人也能拿上来比我感觉是很神奇的，就说墙内历史问题严重到什么程度了。

胡耀邦刚死，四二六社论就出来给聚集的人群定性，然后就是党内分化，实际上邓小平这个时候就已经在调部队了，但程序呢？没有，完全是依靠个人威望。

的确，邓小平是军委主席，但当时赵紫阳是第一副主席，也是党总书记，最后却变成了军委靠政变把党中央一锅端，六四的调令就不合法，所以是彻头彻尾有计划的政变，已经是跟改革派彻底决裂，想先发制人建立一个寡头权贵国家分刮利益。

而六四的死伤，其实只是矛盾激化后的一个副产品，邓小平在赵紫阳回国后又抛出问题试探或故意找茬，也刚好是这段时间里四二六社论与北京党内态度有很大变化，李鹏是个墙头草，强硬也看主子，邓小平跟赵紫阳确定决裂了，他是很快就转向的那个人。

邓小平目标是改革派，也不想背六四杀人的黑锅，但流血或者死多少人也不是很需要在意的事，所以他从头到尾不直接出面，全扔给了李鹏，李鹏又扔给了陈希同，然后陈希同被斗倒，李鹏随后出日记给自己洗地甩锅暗示最大的锅是邓小平的。

整个事件决策层里最核心的三个人都互相推诿逃避，军事调令又不合法，军委反了副主席又软禁了党总书记，整个中共党内的秩序就被彻底破坏了。

之后清洗规模与力度非常之大，从赵紫阳到胡耀邦的第三梯队，再到党媒和党内老人，包括李锐、杜润生、于光远等等等等，整个改革派或者相对开明的人都被排挤出去，最终以权贵寡头为首的保守派大获全胜。

然后就是所谓的三共，国内普遍认为是二共，其实是不知道现在的是三共，既压着一共以来的毛左，还压着二共以来的改革者。

如果说毛泽东死后是共产主义的意识形态破灭，六四就是国家改革的希望破灭，合法性彻底失去。

剩下的就是能瞒多久是多久，能压多长是多长，历史被大幅度的扭曲修改，所以看墙内人讲一些错误的历史又普遍存在寒蝉效应时，就跟看郭德纲讲相声一样总能会心一笑。

而看大外宣开始统一口径让宣传机器运作起来时，我感觉一种自然淘汰就在不同的人群之间展开了。

所以我一般强调的是要明白历史，才能理解当下的问题，而看待问题要有解决办法，没有解决办法，问题就解决你。

对一些死硬派在墙内获取历史观的人，我都比较务实的提实质性问题，如果他们连着都不知道或者不在乎，那我感觉这个人也没什么好在乎的了，政治与历史口号不能脱离现实因素，否则没切身的现实感压迫人去改变认知。

六四国内不敢公开，其实是找不出任何借口的，一公开政府合法性迅速荡然无存，现在很多亲历者在国内还活着，真的能公开了舆论扭转可以非常非常快，什么外宣都不管用，有的人也怕被追责特地保存了录影和照片，近几年也陆续匿名公开，就算不用这些，直接给天安门母亲们做个纪录片，随便播放一下我感觉点击率过亿是没问题的。

但前提是可以公开，不让说，没有对比，外宣搞的再厉害，也无法逾越客观对比的事实。
这年说来说去我真的目前为止没见到过新的花样，就给我一种中共外宣统战遇到中年危机的感觉。

----- __876.5__ -----2019-07-11 07:12:22+08:00:

我差点忘了，我过分高估某些人对自己阶级利益在不在乎这件事了。
人是有自发性的，对自身阶级利益的自发性一旦失去就很恐怖了。

----- __876.6__ -----2019-07-11 16:31:11+08:00:

你又怎么能确定无关紧要的一句话不是整个视频里逻辑链的破绽基础呢？这就是我要抓的重点。

事实就是，中共外宣的所有统一口径，只能利用掐头去尾的当事人描述，来强调观点，而不是验证和辩证观点。比如说没死人，那做这个视频的人能不能采访天安门母亲呢，或者反驳他们家人被杀的事实，显然是不能的，因为中共的外宣实际上能拿到的资源有限，所以稿文基本上千篇一律，很容易就找到逻辑破绽。

我也说了，你要是对这个视频信任而想提出质疑，你可以逐条说你的看法和疑点，我给你挨个把这些视频反驳清楚。为什么我不怕把这件事说清楚，而国内却不让说？

可能你接触到国内的态度较晚，最早时期，木樨地和以外的冲突，都不被强调，就强调天安门没死人，袁木自己说的，但实际后来考证是有死人的。

当局是把整个六四事件，强调在天安门广场一带的人身上，对周边地区发生的冲突则很少提到，广场没死人这个说法本身就是错误的，六月三号晚上，到之后的一段时间里，天安门母亲组织里就有家庭成员是被在那附近打死的。

比如引用侯德健所说，坦克没压学生，以此来引申论证说没杀人，这是荒谬的，同一部纪录片侯德健还说过看到有医生和学生说军队开枪用了真子弹，而之前他们知道的只用了橡胶子弹，事实上无非就是侯德健等人强调看的的就是看到的，没看到的不乱说的基本逻辑，但只要掐头去尾，很容易给人造成误导。陈清华不算很出名的，但在场也看到了死者，整个天安门广场和附近地区非常大，开枪的枪响其实很多视频都有，说广场上没死人，官方强调的几乎都只是人民纪念碑附近一带。

然后现在，因为墙外资料太多，根本就压不住，外宣文案逐渐改口说是天安门没死人，其他地方死人，而这批人和平离开了广场，所以军队没开火杀人。

但是事实摆在那就是，军队进城时已经有大量的冲突，天安门被包围后附近几公里的范围内都持续有开火，撤离的那批人里也有人说看到了死者，也就是说即便他们跟当局谈判得到了撤退的机会，不代表其他地方的散兵游勇没被杀。

刘晓波后来说了什么，说为自己需要忏悔，忏悔什么，就是当时受控对天安门广场上的事情说了不真实的话，你只要顺着天安门里每个人活动的轨迹就知道，军队进城时在木樨地就射杀了多人，然后逐渐包围天安门附近一带，遭到了大规模的抵抗，然后这个过程里死的人就开始逐渐增加，吴仁华做的统计资料很权威严谨，特地走访了医院。

最最最关键的就几点，天安门母亲的存在怎么解释，为什么不敢公开说和对比数据与人证。

我根本就不是无力反驳，而是我反驳的东西你压根看不懂，你没法继续用视频里的东西反驳我给的质疑，你连中共一开始的宣传口径都不知道，你看不到整个外宣对六四宣传过程里的变化，所以你没有对比过去和现在的区别的能力，就会认为中共这样宣传一直没变，其实对于这种看着他宣传变化改变的人来说，是恶心到家了。

政府过去的统一口径，就是六四没死人，然后逐渐演化到天安门没死人，模糊化六四就是天安门一处的问题。

而实际上统计数据还是亲历者口供，都是有死人的，人民纪念碑附近的人说没看到，那就是没看到，不代表没死人，中共外宣现在又开始利用别人实事求是的说法来掐头去尾。

真正厘清事实，想说六四是错误的，军队镇压没错，就最起码对亲身经历者的描述做一个反驳和辩证，中共的说法是引用互相有矛盾的人的矛盾说法，然后旁敲侧击告诉观众，来给六四定性。

那木樨地阳台上被打死的人不用管了？被刺刀捅死的人不用管了？
现在任何一个资料，就没有能证明有军人是在六月三号晚上开火之前被故意谋杀的。

中共展示各种所谓暴徒行径，但根本级不敢用人证物证对比发生的时间，你先开火，到底谁才是暴徒。

我造谣？我引用的全都是那些视频自己引用的资料来源全段，没有掐头去尾，还加入了第三方专业学者的论证数据。

央央一个大国，养那么多外宣，但就是不敢把六四在国内公开说清楚，没理不敢辩驳，打压六四死难者家属，恶心到家了。

----- __876.7__ -----2019-07-11 16:34:09+08:00:

从你回复来看，你压根没认真看我打字和里面的细节，我说了你有疑问挨个提出我挨个给你辩驳，视频里又不是文字稿，具体漏洞我已经指出了。

也许你根本不在乎死者，也不明白过去的历史为什么跟当下有如此之重的联系，只把这当做政治事件来看待，放任民族在苦难里挣扎，大概是因为国人脊梁骨真的被打断了

----- __876.8__ -----2019-07-11 19:31:41+08:00:

我反驳你一下，天安门母亲是六四的亲身经历者所组成的一个组织，他们就是以六四死难者家属为成员的一个六四相关团体，其中有不少人是经历过六四枪击，看着丈夫或子女死在身边。

六四清场的范围非常大，从北京郊区到长安街再到天安门广场，包括刘晓波还有侯德健等人说的，都是他们看到的范围里没有直接的冲突造成死亡，而不是他们完全没看到或听到附近有关于杀人的事情。

刘晓波后来自己也承认需要忏悔了，因为当时他说话的环境是受控的，侯德健也强调他没看到的而已，实事求是，而不是否认六四没有军队杀人，同一个纪录片里侯德健就多次强调这点，而不是要反驳六四里没杀人。

军队在天安门人民纪念碑一带没有暴力清场，不代表整个天安门广场附近都没有，当时是晚上，看不到的你让人怎么说呢，我反而觉得实事求是，属于很好的习惯，但可惜被拿来当一种绝对观点，因为资料没对比，天安门附近抬受枪击的伤者的实拍不少，但断章取义引述他们单一表述的话，又不给实际的数据和视频做对比，所以就容易造成虚假的错觉。

中共一开始就说没死人，六四没死人，和天安门没死人，是中共早期故意混淆的说法。

因为天安门只是包括在六四的一部分，袁木还说天安门没死人。

国内宣传口就断章取义，首先模糊和固定大众印象，让人们以为六四只是在天安门前，然后袁木说天安门没死人。

客观来说，天安门核心地区确实没有太多冲突，吴仁华能直接统计到的也就个位数，所以袁木或者外国记者说天安门没死人的大体描述可以理解为较为准确。

然而天安门周边地区，有大量的冲突，中共对外宣传其实不提这些，对六四死亡人数的承认，也是这几年开始改口，从过去否认和回避，到现在的承认但污蔑说死的都是暴徒之类的说法。

我这不是车轱辘话，我前面已经跟你说了，你没经历过以前中共的宣传，不知道他们以前怎么样描述。

过去的描述跟现在的有冲突，中共以前不止一次通过宣传口宣传说六四没死人，六四只是天安门的小冲突，把六四和天安门划等号。

----- __876.9__ -----2019-07-11 19:41:30+08:00:

天安门母亲真实身份无从考究怎么得出的，丁子霖，丁老的家地址、身份与履历都有，她还每年避开官方去在死难者家属间活动，香港政府电视台还拍过她在六四期间主动到全国各地秘密跟六四死难者家属聚会的纪录片。

天安门母亲观望有许多实名口述，死难者地点和整个事件的细节，死难者的家属表态，还有死难者的照片，身份、死因甚至地点，

其实天安门母亲跟刘晓波这些人搞改良主义或推翻中共的目标还不同，他们就是要一个公道，就这么简单的要求，政府连私下平反和调查都不给。

http://www.tiananmenmother.org/Pictures%20and%20Vidio/mothers%20pictures/TAMmother%20pictures.htm

照片里还有刘晓波等人，怎么就叫做真实身份无从考究了。

http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/name01%2009-16-2010.htm

这些是真实身份无从考究么，我都见过他们其中不少的人。
要求非常非常简单，不是推翻政府也不是参与政治活动，一开始就是要还死者公道。

你该去他们网站里面好好看一看，别代入什么政治立场，就作为一个人，一个中国人，对同胞有怜悯之心和爱护之情的中国人，去看看死难者家属对自己家人的死的哀痛有多深。

----- __876.10__ -----2019-07-11 20:08:47+08:00:

我首先给你搞清楚一些东西先。

中共的政治宣传，对六四的口径，有几个不同的方向和时期。

一开始是六四刚结束，袁木为代表也承认了有误杀群众的情况，但同时也强调天安门清场中没有人死亡（而实际是死人了），但事实上天安门清场里，学生领袖们所占领的区域只占了一小部分，整个天安门和长安街部分的肃清范围是非常之大的。

而两千年开始，中共对外的政治宣传是把肃清学生领袖的和平示威，当做六四事件的全部内容，对木樨地和其他地区天安门一带的肃清采取回避态度，这个时候的口径就是六四没死人。

后来，也就是零八年以后再到习近平的上台，更多人翻墙，宣传口的口风又变了，开始主动投放资源到墙外。

口径又从九十年代到两千年早期的六四没死人（逻辑：六四=天安门清场，学生和平离开=整个六四没死人），逐渐变成了六四死人了，改回中共最早期的口风，但是又断章取义把学生们所在区域没看到杀人的事实，覆盖到整个六四事件上，然后对其他地区杀人的问题避重就轻或有的宣传口干脆不谈。

https://www.youtube.com/watch?time_continue=67&v=s10zJQtaMoc

袁木一开始的谈话还是前承认有误杀的，但这个误杀也是很保守的说法，但奇怪的是，天安门母亲们的参与者都是家人被杀，缘何几十年后不让平反和公开悼念呢？

政府知道他们是被误杀的，现在又禁止他们悼念，也不平反，这就能推断出政府的态度是怎么回事了

----- __876.11__ -----2019-07-11 20:17:40+08:00:

刘晓波的自我独白，可以看他出的书的内容：

&#x200B;

谁都明白，**我的悔罪是违心的，明明无罪可悔。我所做的一切都未违宪**。

**开枪杀人的不是我，而是政府**，**真正应该对“六．四”血案负刑事责任的是政府，而不是其他任何人（包括那些士兵）。**

如果说对“六．四”血案我也应负一份责任，那也决不是刑事责任，**而是良心责任，是道德上的自我忏悔**。

但，事实恰恰相反，**我不但承担了刑事责任，而且主动承认自己犯了刑事罪，自愿地写了《悔罪书》在监视居住证、拘留证、逮捕证上签了字。**

现在回想起来，**我的悔罪不是违心，而是真诚地说谎，为自我保存而向谎言、骗局和暴力低头**。不论我的内心怎么想，行为本身最真实。

**我的悔罪行为就是对真实、对真理、对自我良心、对“六．四”死难者的亵渎、甚至强奸**。

在自我保存和坚守真实之间，我选择了前者，抛弃了后者。

&#x200B;

&#x200B;

&#x200B;

同时，刘晓波批判了吾尔开希和李录，认为他们想让国际社会评击政府的错误而描述自己没见到的东西是错误的：

&#x200B;

&#x200B;

在大陆，**官方用那套屡试不爽的宣传为开枪杀人进行拙劣而滑稽的辩护：在大清查的压力下，绝大多数参与「六．四」的人为自我保护而真诚地用谎言来洗刷自己，**

一口咬定自己与八九抗议运动没有任何关系，颇类似「文革」结束后，大多数参与者都在「纯洁」自己。

这种「纯洁化」已经成为中国特色的运动主义的不可缺少的重要因素，每次运动必将伴有这种纯洁化。

**这有各类「精英」（包括我自己）的谎言。沦为阶下囚的大多数人都表示了悔罪**，有幸流亡海外的人则为了自己的英雄形象而不着边际地渲染天安门广场的血腥场面。

吾尔开希、李录等人根本不管他们所经历的事实是怎样的，一味向国际舆论描述他们所说的和靠自己的想象创造出的流血场面，于是乎，他们就成了傲立于血泊中的英雄。

&#x200B;

&#x200B;

综上所述，刘晓波和侯德健强调的是，看到的就是看到的，杀人了就是杀人了，两者是两回事，政府杀了一千人，你不能说你自己顶着枪林弹雨看到政府杀了一万人，这种批判是基于对六四死者的不尊重。

&#x200B;

侯德健的说法是：

&#x200B;

 很多人说**广场上**曾经有两千人被打死或者是几百人被打死，在广场上有坦克辗压学生、撒退的人群等等。

&#x200B;

**那么我必须强调，这些事情我没有看见，那么我不知道别人在哪里看见**。

&#x200B;

我是六点半还在广场上，我一点都没有看见。我一直在想，说：我们是不是需要用谎言去打击那些说谎的敌人？

&#x200B;

难道事实还不够有力吗？

&#x200B;

那么，如果我们真的需要用谎言去打击说谎的敌人，那只不过是满足了我们一时泄恨、发泄的需要而已，那么，这个事情是很危险的事情，因为：也许你的谎言会先被揭穿，那么之后的话你再也没有力气去打击你的敌人了。

&#x200B;

&#x200B;

无论侯德健还是刘晓波，都是在广场范围里，但是看六四死难者家属制作的地图集，可以证明其实主要死伤者是在木樨地进入天安门的范围里出现，广场上确实相对安全，最后侯德健撤离的方向是东南侧，而杀人的主要底单在西侧与西北方向。

----- __876.12__ -----2019-07-11 20:47:53+08:00:

刘晓波事实上改口了，他说的是自己没看到，出书的忏悔，自己说忏悔的是自己的言行。

而当时的情况就是，刘晓波说广场没有死人，但他知道死人了，这是忏悔的主要原因

跟我前面说的一样，他们知道死人是事实，没看到死人也是事实。

他们只是说实话，但刘晓波为自己自保而说天安门没死人的表态感到懊悔。

侯德健则是基于不满柴玲等人夸大和捏造天安门的情况，而客观说出自己看到的内容。

这也是刘晓波和侯德健批评的地方，他们知道死人了，但“知之为知之，不知为不知”，反对把脱离个人所见的事情虚造来当做事实，后续的补充你可以看到他们的态度可以总结为：**打击敌人获取大众支持需要能验证的事实，而不是谎言**

这也是为什么柴玲等人不受欢迎的原因。

&#x200B;

天安门母亲组织许多人都是六四亲历者，跟军队打过照面甚至对峙，刘晓波和侯德健等人聚集的人民纪念碑是军队的最终目的地，而六四的死难者主要就是军队前往人民纪念碑过程里发生的，但不代表广场上没死人，有姓可查死在广场上的人有六人，有姓无名者一人。

&#x200B;

因此可见吴仁华考证的严谨。

&#x200B;

[http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/the%20death%20location%20of%20the%20victims.jpg](http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/the%20death%20location%20of%20the%20victims.jpg)

&#x200B;

天安门母亲组织的可考证的有名有姓死者的遇难地点，我们可以看到主要死亡人数是从西往东，但天安门附近一带的建筑也有

----- __876.13__ -----2019-07-11 20:53:49+08:00:

其实你只要把天安门母亲的资料都看一遍，看看他们，他们的真的亲人在这次血腥镇压里被杀，他们本身也是亲历者，看看他们的遭遇，然后你再看看官方的宣传口径。

[http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/name01%2009-16-2010\_files/Page1451.htm](http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/name01%2009-16-2010_files/Page1451.htm)

丁老每年对着墓碑哭，为几百人和上千家庭的苦难流泪，但现代中国人竟然不在乎。

厘清真相，无论是你支持镇压还是反对镇压都好，还任何人一个公道都是必须的，这是作为人的良知问题，对所有人都有益。

可以让以后的人明白过去的教训，所以那些中宣部宣传口搞的统战口径，别说什么向前看，历史是镜子，过去问题都不解决，说什么向前看，抗战难道给忘了吗？扬州十日忘了吗？南京大屠杀忘了吗？

为什么会发生，以及中国当下的矛盾，我在前面也粗略解释过了。

不说推翻不推翻中共，好歹中共自己一开始承认有误杀，缘何后来又从宣传上矢口否认了，天安门母亲你好歹给个公道吧，看着七八十岁的老年人们一个个孤独终老，连子女亲人被杀有个口头道歉都没有吗？

我们民族首先需要有对同胞的怜悯与爱护之心，这是最最最最基本的，然后以历史为教训避免重蹈覆辙，否则第二次六四在你我有生之年必然发生。

----- __876.14__ -----2019-07-12 06:35:39+08:00:

我反对各打五十大板的态度，历史是有基本事实的，而且当代资料多都可以得到做对比。

六四起因实际上就是改革派与保守派矛盾激化，胡耀邦被政变下台死了后的一系列冲突升温所导致，邓小平最后靠军事政变解决实际上是下不来台的举动。

境外势力本身其实就是个口袋罪，邓小平家族当年也跟美国有很深的联系，六四后改革派或改良派失败者潜逃得到庇护也是理所当然的。

如果了解历史背景与六四后为什么中国还能经济复苏，就应该明白现在扣的历史帽子，在实际历史来说完全不现实，美国普遍的精英阶层都认为改革开放会让中国更现代化与民主，从而完成温和改良的目标来获得一个新的盟友，包括六四以后也是秉持这种态度，WTO的加入是一个写证。

一直到近年开始，美国精英阶层才被普遍打脸。

我国现代已经完全工业和现代化，当时因为个人私利而断绝民族和平改良机会的少数权贵，想把整个民族拖累到深渊谷底和长期内战的局面，这些人对民族利益才是背叛到最大程度。

国内的确大多数人很被动，是接受现状而不是主动改变，但不妨碍他们自己要为自己的选择和沉默付出一代人的代价。

----- __876.15__ -----2019-07-12 17:32:40+08:00:

1.地方政府普遍有借钱运作，或者是公务员在职但拖欠薪金的问题，政府首先缩减了必要开支，保持了部分必须维持住的财政项目，然后在其他地方能节省就节省，视乎这个地方的经济发达与否。

而中国政府有个特色就是，政府行政，一旦到了二线城市，更别说三线，几乎就是与社会大众严重脱节的，不是说民众用不到，而是一些民生项目，举例某些有一定干部背景的人的养老退休金，或者全国劳模的待遇金，本来是在部门A办理，但是因为这个人群太少，政府可能缩减开支，把这部分功能转移到部门B，但是不对外公布也没有宣传途径。

而更糟糕的，可能是直接在当地切断了这种办理的手续，那么相关财政支出的人士，是没有权力和途径问责政府，新闻媒体也不会报道这些，民众对于政府的逐渐缩减规模的感知是碎片化，而日常生活中政府的公共功能的存在感又是单薄的。

政府的财政审批不是一次性全部赤字，而是在分配过程中无法维持原有的人力规模，然后就开始一点点萎缩，一些最基本的功能和进阶性的社会功能或许都维持住了，但其他更全面的细节性服务，却是不断消失，可能几年以后基本服务都维持不下去。

耒阳教师的薪酬发不出来是个非常典型的例子，我原本以为应该是西北或东北的基础教育支出会最先不能维持，但很难想象发生在湖南。其实到知乎和百度搜就很容易发现这类现象非常普遍，但我引用的话，还是引用有系统性问题的一些地区城市，耒阳、盘锦、锦州、鞍山一类确实发生问题的地区，其他地方有没有不知道。

2.银行贷款的问题其实是较难找到上帝视角的问题，所以我们可以看看李克强去年9月28号在浙江座谈会上的表态，他说：“银行不能厚此薄彼，对各类所有制企业要一视同仁。”

而这句话的前提是什么，是有民营企业家抱怨，银行贷款有审批的隐形线，给民企融资又难又贵风险大，而给国企贷款的责任轻，所以银行有了国民之分。

我们还可以看上海金融与法律研究院今年四月份的一篇文章，“为什么银行更愿意贷款给国企”里描述的一个现象是：

有专家学者批评银行不讲市场规律，不尊重市场，只是听政府的命令放贷款。我的工作经历中，没有遇到政府命令贷款的事情，政府最多是提建议，说这个企业很好，现在临时有点困难，你们银行能不能帮帮忙？最多这么说一下，没有命令。

也就是说，在专业层面，第三方的学者批评，从我们能得到的上帝视角看问题，这个国企民企之分是很明显的，而且确实存在这个现象，也不止一次反馈到政府高层，所以有了这篇文章来做粗略的解释。

文章认为民企不是拿不到贷款，国企贷款对银行的风险更低，都是客观事实，民企的确有拿到贷款，国企也的确风险更少，但这个比例其实是已经倾斜到一种结构性问题，以至于形成一种大众和专业界别都有的印象，那就是国企民企融资有别。

但也能明显的看到李克强虽然认同民企的危机，但他的实权和影响力我们不言而喻，真正到了传统当权派的话语和宣传口径里，其实是在淡化政府的命令，而表现出“建议”，也就是说即便是在这个层面，政府对银行进行贷款对象选择的直接影响也是存在的，而银行的独立性大大被削弱。

而这种现象在银监会的观点里是否存在呢？可以看看前主席尚福林在去年的一次演讲：

http://n.miaopai.com/media/qszhhxb99VzGva5H1rcsFaZ949LzUKGO

他其实提到了高层政策上是一样的，但说是下面执行的人出了问题，也提到了信贷问题对国企来讲，出麻烦责任轻，民企则严重。那是不是口头支持，实际上做的少，仍旧是有这条分界线呢，答案可能一目了然，要不然不会真的哀嚎遍野，所以你能接触到的是相对正面的，但反馈到最高层的怨气都这么重，如果没问题我想不会提倡，一些个人问题在知乎或国内的一些平台也是有表达不满的。

各方面其实从更高层来看，得到了普遍的反馈。民营企业给李克强的反馈，李克强的认可，再到当权派别的研究和收到的反馈也显示了这个迹象，负责银监会的前主席尚福林也反应了这点，而且不是前几年，是去年和今年都仍旧持续存在的。

----- __876.16__ -----2019-07-12 18:07:50+08:00:

政治与经济是一个硬币的两面。

政治权力是决定社会公共资源分配的决策手段，如果政治权力被垄断用于维护少数家族和大贵族的地位，那么最终结果就是一切可能威胁贵族地位，但事实上对社会是良性发展的机制、个体和言论，都会遭到全面肃清。

而随着社会的良性自我改良措施被一点点扼杀，经济也会在客观规律的运作下慢慢熄火。

贵族压制力越大，温和良性改良声音越小，那么最后兴起的必然是基层可以对抗贵族强压的全面极端民粹，以绝对暴力和混乱重建秩序。

政治上拒绝放权是个非常危险的事情，如果说短期内是为了稳定性需要保持这样做，是可以理解的，但历史尺度和各种政策的紧缩，证明当局根本不是慢慢改革徐徐图之，而是压根就不想改。

政治和经济，就跟电脑的软硬件一样，差了哪个这电脑都运作不起来。

良性的政治制度可以更高效率的运用社会财富与生产力，也能为更复杂的工业提供大量的人才，中国人当下的沉默其实是在自我淘汰，温和改良的声音跟完全没有退让的权贵掰手腕掰输了，那最后就是全国叙利亚式的大混战，之后几代中国人为权贵的自私以及大多数人的漠不关心还债。

----- __876.17__ -----2019-07-13 00:25:38+08:00:

所以我认为中国很大几率是利比亚叙利亚路线，良性声音消失，社会的强反制力以暴力民粹的形式出现，当权者越硬汉，民间反作用力越强。

一代人的悲剧。

### 877: [TVB因如实播放暴徒攻击警察片段遭“宝矿力”撤广告](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbfnyn/tvb因如实播放暴徒攻击警察片段遭宝矿力撤广告/), submitted on 2019-07-10 19:42:17+08:00.

----- __877.1__ -----2019-07-11 02:58:59+08:00:

TVB相对文汇报大公报这种垃圾报纸算中立，但口碑在香港网络社交群体里不好，经常被叫做CCTVB，这次算躺枪了。

因为标题说是播放暴徒攻击警察片段才被撤广告，实际上是因为TVB的中立立场被质疑。

毕竟TVB也是侧面报道过警方先袭击和平示威群众，导致矛盾升级这件事的，但跑到某些人嘴里，其实就变了味，事实摆在那是改不了的。

----- __877.2__ -----2019-07-12 02:37:40+08:00:

TVB虽然警察被骂，但我认为以TVB的立场和被动来说，相对算中立，也有一些隐约表达不满的做法。

----- __877.3__ -----2019-07-12 03:13:47+08:00:

TVB的问题我得考虑TVB的立场来看它播报的内容，有一些隐性的做法其实经常看能看出来他们有自己的压力，但也有自己的方法去来跟当权派拉锯，所以我是不太责怪TVB的。

每个人对TVB要求不同，香港现在的政治环境就是中共压力很大，TVB能做的拉锯很有限度，2014年没有变成投降派而是内部有抗争我觉得就算有良心了。

----- __877.4__ -----2019-07-12 09:12:57+08:00:

我认为TVB所处的政治压力下，根本没法既保持财政稳健又能有绝对中立，也正是因为他们在电视领域二十四小时有新闻台不断播报的原因，所以政治压力才会非常大，考虑到他们政治压力之大的同时而已经有比预期更中立的报道，我想就是胜利了。

高登包括在内，认为很多人其实不理解中共对香港的影响和压迫，TVB颇有当年赵紫阳的处境，不被下面信任，也要承受上面的政治压力，而因为其身份的原因可以说的话很少，给人形象就是模糊不中立不值得信任的。

### 878: [耿爽：人权理事会除名？痴心妄想，不自量力](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cbe4qt/耿爽人权理事会除名痴心妄想不自量力/), submitted on 2019-07-10 16:33:42+08:00.

----- __878.1__ -----2019-07-10 19:38:26+08:00:

确实算是移民福利中心，免费食宿免费医疗，还有权力抱怨吃的不好，天天吃肉和三文治，营养不均衡，每天唯一做的事就是等着被遣返或者运气好入籍美国。

----- __878.2__ -----2019-07-11 03:18:43+08:00:

我也想说这个槽点，难民都自己跑去进“集中营”吃个过于肥胖的典型美国身材回老家，我看有推特上的难民还抱怨网络差，美帝空调太冷。

等等，难民有网？

----- __878.3__ -----2019-07-11 03:20:26+08:00:

我很庆幸耿爽很年轻，我希望他健康长寿，历史是不会永远不变的，他的知名度和言行注定了他捆绑在中共这条船上，必须咬死不放维护体制，否则历史车轮转一下，耿爽的下场也可想而知，所以我祝他长寿健康。

### 879: [強調與學生無條件"公開對話"！林鄭月娥記者會上提逃犯條例已經"壽終正寢"](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbbhxd/強調與學生無條件公開對話林鄭月娥記者會上提逃犯條例已經壽終正寢/), submitted on 2019-07-10 11:41:35+08:00.

----- __879.1__ -----2019-07-10 15:51:59+08:00:

新唐人，包括大纪元虽然有背景，但客观来说内容记录上来说媒体资源不错。香港游行和反送中问题里，报道多，不会掐头去尾，而是单独报道符合自身立场的新闻，互联网也有公开选择的渠道，不需要只接受单一媒体的资讯灌输。

就专业程度来说，新唐人与大纪元现在跟进实事的力度接近专业电视台，事实面前没有倾向性的问题，相对中立也仅限于某些模糊的问题，香港问题不存在模糊的空间，可选择性是媒体的一个重点，人们可以通过不同渠道来对比结果。

第一手记录的资料跟引用的新闻内容是两回事。

----- __879.2__ -----2019-07-11 02:01:17+08:00:

拿钱不代表双方是一种依从关系，利益关系可以是资助、受聘与雇佣对方三种，而事实上就是相同观点与政治价值观的势力，在同一个事情上有一样的看法，进而产生了利益瓜葛。

颜色革命源自于民众的自发性，否定人民的自发性运动，岂不是把人当草木看待了？

客观历史上人类普遍存在自发性，只是有高低和忍耐程度的不同而已。

----- __879.3__ -----2019-07-11 02:40:14+08:00:

我怎么就算硬拗了？

合法性的问题能讨论下去吗？孙中山、黄兴、蒋介石、毛泽东这些哪个没受过外国资助？

沙特进步人士得到跟CIA有关系的美国NGO资助去破坏教权，算不算被境外势力资助？去反对一个砍头和专制王权的国家是不是有道义问题？

要知道明面上美国还是沙特盟友，但美国政府的暧昧，跟其他部门的利益取向不同都是有矛盾的，美国的社会组织就决定了其组织形态的差异。

利用与自己价值观更近的外围盟友的帮助，去达成自己目标，有什么问题？我真的不明白了，中国政府合法性有么？制宪？没有。选票？没有。立法公平性？没有。

这不是一个君君臣臣父父子子的社会。

### 880: [[BBC] 逃犯條例：香港特首提「壽終正寢」論但爭議猶在](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cb5hbh/bbc_逃犯條例香港特首提壽終正寢論但爭議猶在/), submitted on 2019-07-10 03:22:00+08:00.

----- __880.1__ -----2019-07-10 05:33:32+08:00:

**林郑月娥**，**华人有史以来硬度最高的政治家**，毛泽东大跃进和文革过程里还知道稍微认个错找台阶下，象征式的写稿子，邓小平八六八九学运前后还知道避风险找人说好话，现在一看真是一代更比一代硬，硬出新高锋，苏共和中共都没这种人，有人认为中共更硬，但其实更多只是中共体制表现的僵化而不是高层态度的问题。

什么李鹏江泽民习近平，现在一看跟林郑月娥比不值一提，李鹏还知道日记洗地，江泽民图样图森破，习近平学个阳奉阴违打肿脸充胖子，林郑月娥硬到连建制派内部都当面爆粗口骂她，估计下不来台的不止是韩正了。

而且我有理由相信，即便在人类历史上，林郑月娥的硬度也是一座不可逾越的丰碑。

以后中国出RPG游戏，神器一定得有个“林郑月娥之盾”。

----- __880.2__ -----2019-07-10 05:48:30+08:00:

二读不需要立法会全部功能，只要部分紧急功能就可以做到，这一点很明确，政府真想做完全可以做到，泛民和部分建制派议员都愿意承担这个安全风险，因为顶多就是火警警报有问题或者没监控器，真的紧急时刻想开，怎么都能开出来这个会，重庆延安抗战时总有轰炸，人能被尿憋死？

而且首读到三读的过程辩论主要是审核法案细节，如果是直接提交否决，不需要太多功能性设备和时间。

就是因为林郑月娥政府一直不肯给一个很明确的回复，才导致民怨升级，暂缓和撤回是完全两个概念，

609一百万人上街，政府如期举行二读，也就是要强推，这是完全的挑衅。

一直到616两百万人历史性的上街，才很勉为其难的说“暂缓”

跟着要持续好几次大规模游行再加上占领立法会，才终于肯出来说寿终正寝还不愿意直接说“错误”与“撤回”，都不能说是诚意十足，但的确是实质性撤回了。

如果林郑月娥第一次遇到一百万人游行时就撤回，根本就不会有后续的多番运动和冲突升温，否决议案也可以如期提交，不做事的是政府，香港市民真想撤回，上街就是唯一办法。

政府装硬汉，一百万人上街全世界什么政府都要垮台，香港政府还能挑衅说如期举行二读变相强推，两百万人才换个“暂缓”，请问上街游行都试过了也没用，是不是只能升级示威活动了呢？

官逼民反就是这么一个过程。

如果香港的立法会议员全面普选，特首也是全面普选与民众提名的，七分之一人口出来游行，假设我是特首，我装没事发生挑衅加定义暴动，七分之二人口再出来游行，我才只是暂缓，那我绝对上全人类历史教科书。

----- __880.3__ -----2019-07-10 07:22:22+08:00:

现行法律的送中条例，本身就包括了送交大陆的范畴，也就是说这个送交草案，不撤回是不可能的。

再弄一个出来，就叫送台条例，两者相似之处仅仅是送交条例而已，没有基础相似性。

送中条例是明显的政治目标优先，当然需要撤回，不撤回你拿去二读，现在立法会有议员优势就能立刻通过。

台湾香港之间可以搞单次协议来转交逃犯，台湾方面也同意，也就是说在一个合理框架下完全可以做，没啥不能做的，就算你香港人去台湾杀人，也可以通过特殊协议转交，台湾方面是很乐意的。

本身类似事件是少有的，所以哪个必要性更强一目了然，不可能本末倒置削足适履。

这个条例就是包括送中内容，不撤回就等着通过。你跟你哥哥不是一个人，不会因为血统一样姓氏一样所以就是一个人

这就是有送中条例的特殊性，它设立提交的目标就是送中，你不否定撤回，就是放它走。

移交法案A和移交法案B是完全不同的东西，法案A本身作废不影响法案B的设立。

香港现在完蛋的是中共在本地多年维护的政治力量被自己瓦解了，香港公务与行政没有受影响。

----- __880.4__ -----2019-07-10 15:20:37+08:00:

警察滥用暴力，对手无寸铁这射击都是有视频做证据的，未警告下擅自用不对称的武力，被人质疑警号问题却拒不回答，然而这时义务，但警察竟然不做。

另一方面，警察不接受中立专业人士监督调查他们逮捕的人是否违法，以及警察本身是否滥用暴力和违背法律程序，而且公开表态不接受监察与调查，还说“想调查警察，傻了吗？”，诸如此类。

拿市民的公帑税收养自己，另一面又不接受公众监督，这不就骑在平民头上么？

立法会大楼实质上也没被炸掉，开会只是政府自己不想开，而不是不能开。政府其他部门的公务都没有受到阻碍，就算林郑月娥整个行政班底全部突然消失，香港政府与公务员依然提供进本与进阶的公共服务，政府、行政问责班底是两回事，林郑月娥只是领导政府，他们不是政府本身，他们无法施政，香港政府却持续在如常运作。

除了包围警察总部外，其他所有公共部门都跟平时没区别，其他警署也运作中。

每一次游行有多少工时损失，难道要怪示威者？是谁逼人上街的，还是林郑月娥，一百万人上街视若无睹，挑衅继续二读想强行通过。

社会有各种暴乱、自杀式袭击还是炸弹？都没有，冲入立法会大楼是唯一一次出格的行为，而且不是针对人的暴力，事后很快就撤离。

没有打砸抢就不叫不稳定，整个香港社会如常运作，真正不稳定的是林郑月娥的执政基础，民众反对他，政府内部的公务员反对他，前同事反对他，连建制派内部都反对他，政府施政都是要参考民意与立法会的，现在民意和立法会议员都极度不满她，她怎么施政？提出的施政方针和报告，全社会否定，那才是不用做了。

可大家想这样么？不想，但你强行推那种变相的恶法，把自己的民意基础全部消灭，怪谁。

移交逃犯给台湾与否，根本不影响香港整个社会的运作，这个法案能不能移交逃犯，也压根不是香港繁荣稳定的基础，跟台湾也没什么不方便的很难实施，这点就凸显了香港林郑月娥的坏。

因为台湾说愿意签署单独协议引渡或者破例放弃刑事审查的权力，香港政府依然当听不到，甚至不回应台湾，搭理都不搭理，那到底是谁不想引渡。

本来逃犯条例，就是临时应急才被提出的，过去那么多年一直都没有不是没原因，因为根本没这个需求，政府是借题发挥想变相立法二十三条。有没有逃犯条例，需不需要，香港司法界都很清楚。

----- __880.5__ -----2019-07-11 02:34:59+08:00:

你要搞清楚前因后果，还有立法会的基本作用。

第一，立法会存在的本身价值，就是约束政府不要乱花钱，建制派有个特色就是只要政府说是的，基本都答应，其中土木工程与地产界对政府大规模利用纳税人的钱去做公共基建或其他地产项目是很欢迎的。

而立法会反对者就是起到一个约束作用，这些预算案在之前就没快速通过，之后也不会。

立法会不是一个你上个预算案就刷刷刷通过，立法会是审查与监督的立法机构。典型是拿民生当政治筹码做要挟。

第二，立法会冲突升级，根本原因始终是在政府挑衅在先，这个是毫无争议的，你挑衅导致事态升级，需要负责却赖民众有错？合理么。

寒梅是现在已经确定中共大外宣搞海外宣传的一部分，我很诧异有人给我看那个频道的东西。

掐头去尾，是最常见的，你可以看看香港本地政府的电视台什么立场，普遍的媒体与民众自媒体又是什么立场。

打警察或者说互相攻击都不正确，但不代表警民冲突升级随便从事后矛盾激化的一个视频里，删去前因后果就可以说是警察被“暴民”袭击。

612事件里，警察率先使用过度武力，并且在这个过程里滥用，是香港全社会的普遍共识，并且可以追溯时间线，几万人在场看着，警察违背程序已经是实锤了。

有什么严格执法的？游行是警察自己发出的不反对通知书，是合法的，而且民众作为警察的金主，应当受到保护，而不是暴力对待。

2014年占中时，还有后来的旺角暴乱，之所以民众更同情警察，是因为暴力冲突普遍存在，但这次2019年瞬间民意反弹，根本原因就是612时的警察不懂得弹性处理，而且逾越章程违法做事。

现在要追究责任，警察又不让，那跟军政府有什么区别。

你也可以看看这个女士

https://www.youtube.com/watch?v=TQTT8m65rtk&t=163s

然后看看第二段结尾她的遭遇：

https://www.youtube.com/watch?v=nkv_BNAUsyw

警察有什么资格对和平示威的群众开火？？？
民众纳税给你是让你做这个的？即便是黄背心，也是在全面打砸抢的前提下，警察才进行抓捕，而且因为民怨的问题，许多法国警察都罢工，甚至参与到黄背心中。

香港呢？香港警察当天没有警告就开始大规模使用武力驱赶人群才引来了反击。

一个政府不回应一百多万人的诉求，挑衅说照常二读，那群众怎么办？肯定还是自发游行到你身边抗议咯，然后警队就开始驱赶人群？但问题是，中信大厦驱赶人，立法会也驱赶人，变相是把人往一个地方赶，你又没警告没规划如何让人群离去。

而且，还是率先使用武力，对其他更温和的示威者没有任何预警就用上橡胶子弹打的头破血流差点失明。

更重要的是，记者拍摄这一切，就被人举枪口威胁，这是全世界任何一个文明地区的大忌。记者行使正当权力，你却来威胁他？？？？？？？？

还有，医院也是，警察越权要求急症室医护人员交出受伤者的所有私人资料，这到底是在搞什么？？？？

你要搞清楚，现在所有对警察的不满与暴力，都是基于612和平示威莫名其妙被暴力对待的后果，而不是拿警察当出气筒。

警察都开始强行要求市民解锁手机或者交出通讯设备来获取私人资料，这都越权了，然后大规模逮捕网上的发起人和号召者，变相搞白色恐怖，谁会想被拍到身份呢？口罩就是由此而来。

蓝丝带就更别提了，号召到极点有多少人？有没有塞满半个香港岛？为什么攻占立法会以后反送中的香港民意不但没有下跌，反而还上升了？

整个社会都在暴怒香港政府的不作为，政府强行通过法案，一百万人上街你知道事情的严重性么？当年二十三条的人比这少多了，一游行整个政府的班底都换掉。

林郑月娥怎么做，挑衅然后继续二读，那民众怎么办？继续上街咯，612想表达诉求，然后警察强行驱赶。

喂，老大，和平示威也做了，和平、理性、非暴力始终都是主流，有人想打或辱骂警察都被内部人士制止纠察了，然后换来的是警察没有任何预警下的突然袭击和大规模逮捕搜查。

蓝丝带很了不起么？泛民议员也被蓝丝带当街袭击，眼镜都被打飞了，大是大非的问题上，蓝丝带凑到满才多点人？

官逼民反，有什么办法？和平示威不听，还么警告的暴力驱赶，踩踏万一死人了呢？
两百万人上街，政府还不肯撤回，只是“暂缓”。

整个抗战，国军军队死亡人数才三四百万，香港一次光上街走了十多个小时的就二百万，其他行动参与的加在一起都快四五百万了，几乎全城都空一大半，有行动能力的绝大部分都参与进来。

都到这种地步，还不撤回，还不为没警告滥用暴力道歉与成立调查委员会，有什么合理性可言？

----- __880.6__ -----2019-07-11 05:12:44+08:00:

你先搞清楚顺序，整件事最早是从609后包围立法会要求结束法案的过程里，警察就已经用暴力踩线了，胡椒喷雾、警棍与截查，而后611还大规模搜捕路过的无关年轻人，有些人你找到有证据说拿武器抓了就抓了，那其他人被粗暴对待和辱骂呢？。

第二天政府还在如期二读强行通过，民众难道看着法案通过么？前面累积的积怨，要的是什么？阻止法案通过，警察执行公务就傻呆呆的站在原地，没有是非观吗？

我不支持暴力，但官逼民反的情况很明显，冲击者是用刀还是用枪了？当场最严重的也就是扔砖头，大部分时候都是用伞或扔塑料瓶试图打破警方防线，然后呢？警察用布袋弹、催泪弹？这些都是可以制造严重后果的武器，甚至有机会致命，当天早上警察还用过胡椒喷雾和警棍驱散示威者。

你执行公务是在维护一个葬送香港的法律，而政府要你们背锅自己却沉默的强行通过法律来逼警民冲突，难道民众一边和平示威一边看着法律通过？事实上就是警察609当天已经粗暴对待民众累积了民怨，暴力执法在610以后到612当天都有出现，在场还有互相挑衅的情况。

你引用的now新闻台，就是批判警察批判的非常厉害的，什么叫暴动，打砸抢，遍地土制炸弹，当初中共在香港就是这样搞才有的六七暴动。

现在你可以搜捕民众，可以粗暴对待民众，挑衅民众，然后呢？施放催泪弹对付那些和平示威的人？你眼前冲击你的人是为了报复你之前的行径，那后面的人呢？？？

视频里警察也说了后面的人很和平，但他同事可能看不到之类的说法，看看视频后面吧，警察从两侧夹攻合法的示威者，想干什么？制造人踩人的混乱吗？亲政府的记者多次询问都无果，在场的警察根本就是有意扩大化来制造混乱。

你之前已经累计了民愤的情况下，用了过度的武力，当天阻止了冲击后开始用催泪弹追击又怎么回事？

https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/340752/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%94%9D%E5%BD%B1%E8%A8%98%E8%80%85%E5%8D%94%E6%9C%83%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E8%AD%A6%E6%96%B9-%E5%90%91%E8%A8%98%E8%80%85%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88%E8%83%A1%E6%A4%92%E6%B0%B4%E7%AD%89%E8%A1%8C%E7%82%BA


https://www.youtube.com/watch?v=nYV52IBKbtY

https://www.youtube.com/watch?v=zRrQRyJxQEQ

https://www.youtube.com/watch?v=-lh-7kgNuzQ

https://www.youtube.com/watch?v=NoN1cbJVOVk

你前几天又非法搜查又骂人又滥权警告，然后警棍加胡椒喷雾伺候，隔天我拿伞捅你几下，扔你砖头三次，还可以说是基于冲动的互相报复，那警察之后的行为呢？

人走了，你来扩大化夹击，连和平示威的人一起打了，然后给他们定义为暴动。

老实说，没搞打砸抢，没有到处炸弹袭击，怎么算暴动，暴动定义是不是太宽了？

来看看四年前警察什么态度：

https://www.youtube.com/watch?v=ZfG7qQTPI3I

当时已经是这个样子，现如今又来扩大化，拒绝民众监督，对无辜群众使用催泪弹，没有任何警告开火，差点打瞎无关人士的眼睛，打的其他人心脏停顿差点死掉？

----- __880.7__ -----2019-07-11 05:25:35+08:00:

你该认真看看视频里，警察零距离对手无寸铁的女士开火这种扩大化故意的行为。

就算不包括前几天的恩怨，当天也是早上清场时警察先使用的警棍和胡椒喷雾，政府之后又要强行通过法案，又要让警察当看门狗，是不是太两全其美不把民众当人烂了。

另外，我还真就不反对政治诉用暴力达成，但暴力是最后手段，任何得不到回应的政治诉求，都无可避免会升级。

不是民众想升级，而是警察的行为从609当天开始以后就不断在扩大化搜捕、滥权与暴力的使用对象，到612当天早上还用胡椒喷雾和警棍驱赶示威者，下午三点半用伞和砖头稍微报复一下就变成有问题的了。

这样也不行，难道你先用暴力来对我，我不报复还手符合人性吗？

人都不是圣人，但警察有自己的职责，但也有自己的权力范围，这是一份工作，而不是滥权的老爷。

在你职责范围内，你搞他们，他们搞你，我扮个理客中当警察之前搞示威者和无辜的路人的事情就当看不见，可之后呢？警察还扩大化，对合法集会有警察自己不反对通知书的人也下了手，对无辜路人和手无寸铁没有冲击警察的人也下手，是什么意思。

香港各界，包括被打的人，也要求成立独立调查委员会，目的不单独是调查警察，也包括调查当初的冲击者，但结果竟然是警察拒绝？？？？？

要还警察一个公道，同时把警察内部滥权的人揪出来维护警队荣誉，但警队高层却拒绝了。

社会各界都要求成立的独立调查委员会，是专业人士，完全可信且中立的，主张调查的人也认为调查警察之余，但不能特赦示威里的冲击者们，大家都要从公平的起点来审判。

结果是警察内部拒绝外部监督和背负责任，还强行命令医护人员交出伤者私隐。

我不知道怎么说了。

----- __880.8__ -----2019-07-11 05:33:18+08:00:

还有一点我想说的很清楚了，政府对一百万人视若无睹，照常进行二读通过法案，你和平示威卵用不顶，怎么能保证自己的利益不受损？继续坐在原地看戏？

假设是我，一百万人我不管他们，奈我如何？我让警察保护立法会，然后强行通过法案，到时候就是“有法可依”，你们都要闭嘴，能奈我何？用嘴皮子说死我？反正我又不是你们选的，用得着听你们的？

发现嘴皮子跟我说道理没用，想冲击阻止，哦，那你就是暴力不和平，良心大大的坏，我再扣你个暴动帽子，一切就顺理成章。

出事了我就支持警察，反正都是你暴力在先，不是我强行二读法案在前，总之我不管你一百万人还是两百万人上街，我想干什么都是天经地义，警察干什么也轮不到外人来监督。


假设，只是假设一个魔幻现实主义，习近平复辟当皇帝，正式称帝了，但要交一份法案通过人大，一个亿民众统统上街抗议，军队随后到处开始抓捕，然后暴力对待抗议者，到正式通过法案那天，民众包围了人民大会堂，一部分人报复军队的作为开始冲击，然后皇帝这面立刻说：“看！民众都是不理性的暴力冲击，这是暴动！”。

以上，就是政府做事的逻辑。

