---
layout: post
title: "【挖坟回复】关于代孕和自由（意志）主义"
date: 2019-01-29T03:41:48.000Z
author: ZandY
from: https://matters.news/@andyischaos/%E6%8C%96%E5%9D%9F%E5%9B%9E%E5%A4%8D-%E5%85%B3%E4%BA%8E%E4%BB%A3%E5%AD%95%E5%92%8C%E8%87%AA%E7%94%B1-%E6%84%8F%E5%BF%97-%E4%B8%BB%E4%B9%89-zdpuAy9LVcfCq8YcsES3AQvaqbUUbWa2hVQDkZBTvv6CS4gLx
tags: [ Matters ]
categories: [ Matters ]
---
<!--1548733308000-->
[【挖坟回复】关于代孕和自由（意志）主义](https://matters.news/@andyischaos/%E6%8C%96%E5%9D%9F%E5%9B%9E%E5%A4%8D-%E5%85%B3%E4%BA%8E%E4%BB%A3%E5%AD%95%E5%92%8C%E8%87%AA%E7%94%B1-%E6%84%8F%E5%BF%97-%E4%B8%BB%E4%B9%89-zdpuAy9LVcfCq8YcsES3AQvaqbUUbWa2hVQDkZBTvv6CS4gLx)
------

<div>
<p>因为看到微博上又在争论Alysa Liu和代孕的事情，想起了这篇文章……他其实是在回复我的，不过当时我太忙了并没有选择再进行任何回复。现在选择再说一点……</p><p>1. 必须事先指出，原作者（针对我）的滑坡论证和稻草人谬误实在是过于得多了……我确实没有办法一个一个去回应，所以还是直接讲明自己的立场。</p><p>2. 我支持代孕合法化，甚至以产业的形式存在。但这肯定不是说的在中国这种地方，而是正常点的文明社会。同时，这也不等于说不要监管，相反，因为沉没成本、退出成本过高，多数潜在代孕者并不能尽可能完善、理智地判断代孕的利弊（人类的认知缺陷），监管和代孕流程需要相当的严格甚至苛刻。</p><p>3. 根本原因在于，我相信成年人能够自主做出对自己（接近）最优的选择。我不希望当有人在没有更好的谋生渠道时，其他不能体会其疾苦的人会以 “为ta好” 为名，彻底堵死这条可以不伤害他人和社会的、正常的路。</p><p>4. 担心黑市带来的伤害，和代孕合法化的追求是一致的。</p><p>5. 代孕这种需求，在有这种技术之后，恐怕很难再消失。这也不并是会对社会/他人产生伤害的需求，并不是伤天害理、不可接受</p><p>6. 我没有说过“卖身为奴”可以，卖血捐精没问题，更不可逆的器官交易在极端严苛的条件下我觉得可以非罪化。付费自虐合法化，这个其实已经普遍存在了，曾经的快手以及（我猜）现在某些直播就是这样的。</p><p>7. “买卖选票” 这点我本来是当成玩笑的，没想到原作者没有理解……我的意思是，在真实的民主制下，（普选/直选/大选中）你是不可追溯某张选票是谁投的或者某个人投了什么票，所以如果有人想“贿选”普通选民，那真是冤大头了……因为别人完全有能力拿了钱不投给ta。如果是议员投票，利益输送是可能的，但搞成“选票买卖市场”就不太可能了。</p><p>8. 别随便给自由主义扣帽子（btw，也别随便给任何主义扣帽子）。</p><p>9. 自由意志主义（libertarian）是一种极易被误解的思潮，其中很大的原因是在于接受者的规模很小。不像我们现在对欧美很多思潮的了解其实是来自于对（持这种思想的）政客的表现和相关的社会运动，多数人对libertarian的了解其实只来自于字面上的二手/翻译信息，以及少数几个异常活跃的libertarian政客。要澄清起来很困难，我能对这个有所了解，其实很大程度上是因为我自己就参加了本校的libertarian社团，知道他们关心什么，对某些问题的想法是什么。 但是这个群体本身也极为多元分裂，不可一概而论。我不能说我理解libertarian，也不能说谁能代表它。更确切地说，我不认可我是XX主义的支持者，但是我支持XX主义在很多问题上大致的观念</p><p>10. Libertarian 极其重视个人权利和自由。举个例子，我第一次参加他们活动时，他们讨论的主题是 美国警察在办案时常常没收了东西最后没有归还，然后罗列了一大堆数据和各种研究，讲这个现象如何侵犯了美国人的个人权利。同时，他们（部分人，不代表所有）支持移民，支持女权主义（甚至办过libertarian feminism专场），支持diversity （以至于他们president专门找到我想了解怎么吸引亚裔），认可“社会结构”/“权力结构”这样的概念，关注数字极权主义，强调限制政府规模和债务。其实，就是一群在社会议题上和liberal很接近，在经济问题上和共和党接近，但同时看不惯两党的少数人。不过，因为传统的线性政治光谱他们总是会被放在很右边，libertarian 总是会处在这种尴尬的中间地带，并不受人待见。</p>
</div>
