---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-06的言论"
date: 2019-08-06
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-06
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cmo7mh/上海自贸区扩张/
comments: true
---

### 815: [上海自贸区扩张](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cmo7mh/上海自贸区扩张/), submitted on 2019-08-06 17:06:08+08:00.

----- __815.1__ -----2019-08-09 11:29:59+08:00:

逃犯条例是取消了香港司法机构对犯人的审核权，在条例生效时无权拒绝，而审批的唯一把关人就是特首。也即是说公开表明不存在司法独立，由党领导司法的中国大陆当局，一旦开口要求给出了表面证供，那么特首只要批准，法院就没有权力拒绝只能观察证据。

----- __815.2__ -----2019-08-09 11:40:07+08:00:

不是泼冷水，但实际上已经凉了两次了，这大概是第三次还是第五次重新拉上来鞭尸，上海自贸区出来也有相当时间，但大多数政策和改革都是一阵一阵的。我还记得刚出来时说三年边缘化香港，然后是五年超越香港，最后不了了之，跟着到现在其实怎么样大家都看到了，这玩意跟香港功能根本不重叠，上海本地就算有金融纠纷需要仲裁都不会在上海，而这个金融仲裁其实香港也是最近几年才发展到国际水准的，所以怎么让人评价上海的情况呢.......

开自贸区是有人肯进来做生意，但如果你配套设置做不到这个要求，那相互的贸易就很难起作用。你就看这个八股文，三个总体要求，习近平的指导思想占第一位，配合一下国内银行的贷款政策，国企无限度的扩大与拓展债务，银行对中小民企反而是不理不睬任其自生自灭，然后反过来国企再挤兑中小民企，到大型民企的位置上，当局再采用行政命令强行剥夺民企资源。

所以民间不对外进行对等贸易，外企来国内投资就很难得到有效的扩张和利益回报，还有就是中国民众的消费能力是不是在这个时代差不多到上限了？乡镇到二三线恐怕就已经有这个趋势了，而制度改了这么多年，不但之前提的该落实的这么久还没落实，重复提一次又新瓶装旧酒，我怀疑是不是五年以后会不会再重提一次。

### 816: [人民币破7，利弊大家怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cmiqvv/人民币破7利弊大家怎么看/), submitted on 2019-08-06 07:27:22+08:00.

----- __816.1__ -----2019-08-09 11:52:55+08:00:

央行的各级人员，包括政府部门的高级官员，都在过去多年里不断提到保7的重要性，现在不保了说明保7的代价非常大难以承受，宁愿顶破7的信心危机也只能顺势而为。

短期对于出口有利，但长期而言反应央行调节货币的能力和给予的信心底线都在不断下滑，政府拼命干预和支撑的底线都可以跌破，那有没有可能跌到7.5？甚至8呢？对留学党来说真正肉疼的地方在于以后潜在的跌势。

国内其实没有什么特别好的投资产品避免财产缩水，尤其是限制了美元兑换以后，更别说对国外的不动产或其他金融产品做投资。中产会进一步萎缩应该是无可避免的，消费能力也会持续下滑，说难听点我觉得就是坐等通缩。

硬着陆要么已经开始了，要么马上开始。政府应该不会再保消费安全，而是避免自己债务遇到明斯基时刻，这也是为什么今年加强国企的垄断和对大型民企市场资源控制的一个原因。

