---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-08~2019-07-14的言论"
date: 2019-07-14
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-14
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cd4g93/香港衝突激化了警察被打了/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 868: [香港衝突激化了，警察被打了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cd4g93/香港衝突激化了警察被打了/), submitted on 2019-07-14 23:45:44+08:00.

----- __868.1__ -----2019-07-17 02:10:11+08:00:

虽然警察追缴围捕堵路的目标很清晰，受围剿者的暴力反抗也是必然的，我还是反对当时情况继续追打警察的，因为就事论事，对警察应该是抵制关系，而不是对抗关系，如何控制自身对暴力的使用是当下人群需要注意的，尽量别被情绪本能带走理性，警察做不到，你能做到时就已经胜利了，列侬墙蓝衣人被人连打十二拳不还手就是个好例子。

我也比较不赞同示威结束后戴装备留下来，因为游行结束后确实集会该散了，如果要留下来，当做自己是普通路过停留或者买东西的人群，那么戴装备其实是给警察驱赶的借口，如果你没装备而被警察暴力驱赶，警察又肯定没有口实，舆论立场立刻调转。

还有就是嘲讽警察“毅进仔”这种低级嘲讽学历的标签性话题，我觉得是明显在割裂香港不同阶层人群，到底多蠢才会叫这种口号，又有多少人蠢到去跟随？自己作践自己的基本立场，是不是只有大学生才有资格民主运动，毅进的人就没资格呢？

对警察的伤害要脱离情绪化，警察对你的伤害才有更合理的追讨资格，而也能以此还警察和示威者基本的公平和道理。

到最后政府和警察都拒绝成立独立调查委员会，成立这个调查委员会是为了厘清真相，退一万步来说，那么政府何来甚至不允许公众还给受伤警察们一个公道呢？，谁故意的就高下立判了。

### 869: [文革重现？逃犯條例：港大集會促校長收回聲明；大埔「連儂隧道」現巨型海報 印有警員個人資料](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cclj36/文革重现逃犯條例港大集會促校長收回聲明大埔連儂隧道現巨型海報_印有警員個人資料/), submitted on 2019-07-13 13:05:42+08:00.

----- __869.1__ -----2019-07-14 03:19:12+08:00:

什么文革？明明是十年探索。

### 870: [邮局港剧，我国进出口比率依然保持增长，233](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ccbj0o/邮局港剧我国进出口比率依然保持增长233/), submitted on 2019-07-12 22:26:27+08:00.

----- __870.1__ -----2019-07-15 02:09:58+08:00:

跟GDP占比无关，中国大陆出口到美国的贸易货物有6784亿美元，占比全部出口比例的19％，将近五分之一。

服务贸易出口330亿，进口美国服务贸易是870亿，也就是逆差，而美国是服务贸易各项指标的第二大贸易伙伴。

&#x200B;

这些针对美国的出口非常重要，因为除了购买国债以外，出口贸易是中国主要赚取外汇的手段，而中国购买许多轻工业或农业的原材料，都需要购买其他国家的产品，这些国家又往往购买美国产品，在结算时对美元需求非常大。

&#x200B;

稳定的出口带来的常态美元收入，是保证国内企业规模和量级扩张的基础，流通性越强的货币，越适合在全球投资和购买高附加值的产品，尤其是美国的科技公司在全球近乎垄断的商业地位背景下。

&#x200B;

即便欧洲人和日本韩国人，也需要大量的进口美国产品或者其他地区生产的美国技术所带来的产品，停止对美国出口只是把自己排斥在这个体系外，整个社会的生活水平都会下降

### 871: [中国社交媒体又炮制出污名化港人的新招数](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cc5afv/中国社交媒体又炮制出污名化港人的新招数/), submitted on 2019-07-12 11:01:31+08:00.

----- __871.1__ -----2019-07-12 20:27:26+08:00:

第三条跟第十二条互相矛盾，这我不知道文宣是不是没有拿到资料知道什么是双普选

### 872: [美国去年9月到今年6月财政赤字高达7470亿元，增长23%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbzgwb/美国去年9月到今年6月财政赤字高达7470亿元增长23/), submitted on 2019-07-12 02:42:44+08:00.

----- __872.1__ -----2019-07-12 05:04:26+08:00:

我觉得其实当代社会要革新一下对债务的认知与观念，对于现代经济和新的模式该有个全面重组，美国国债是个好东西，特朗普想反对全球化的工厂布局来换取美国国内被淘汰工人阶层的福利，其实反而是在走对立路线。

一百年后我想全球会对债务经济有个新的称呼和更正面的看法，当然债务导致的经济危机会让人们的负面开发持续很长时间。

----- __872.2__ -----2019-07-12 05:18:50+08:00:

国债本质上更接近公司的发股，都是靠发股来换取集资然后发展项目产业，生产更多的产品或更好的消费品来满足市场需求。

单纯对比收入的话，的确是财政赤字，但债务扩张也的确换来了更多资金，所以现代普遍趋势是私人保险计划，政府兜底的有限，但我认为美国为了维持军事地位其实是在平衡财政时失衡了的，一些更小规模不需要大量投入军事资源的国家，在私人和公共项目上平衡的非常好，比如北欧。

美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力，科技的垄断其实优势大于军事。

过去美元与黄金挂钩，但很快经济的总量与活跃性大幅度提高，黄金的开采量根本就应付不来对等的价值，脱钩后逐渐走向债务发行，其实就是产品换产品，服务换服务，或者两者互换。

国债的发行有专业人士各层定调，所以我不是很理解有人评击美联储私人性质的原因在哪，有一些看上去表面不合情理的事情，其实更深层是有一条既定逻辑的。

这些年全球经济总量的增加，大致上对应了美国国债的增幅比例，除非跟奥巴马时代着急等钱用，否则未来增速应该还是紧贴经济发展的

----- __872.3__ -----2019-07-12 05:39:57+08:00:

美国的“金融霸权”，本质是科技霸权，如何调动对知识分子的利用和市场的活性化，让科技得以发展，市场能借此生产然后再反哺到科研上，则是个制度问题。

现代国家竞争是市场战争，是个你有我无，你卖我买的互动关系。

决定这种互动关系的唯一差距就是科技，占有的科技所带来的工业产业链水平越高，越有人会买账，也不得不买账，因为好的产品可能只此一家，而越高附加值的产品，需要投入的劳动越低，回报越高，对应的则是科技的发展难度也很大，属于脑力劳动。

美国是最大的市场，既生产也消费，科技的长足优势换来了这种基础，然后是带给美国人优质的生活水平和巨大的贫富差距。

所以美元作为一种全球通用货币是合理的，实质性的世界货币，任何一个货币背后都需要一个消费和生产市场做支撑，国家信用反而是片面的，因为信用还是基于这个市场的消费生产能力的信用背书。

比如比特币，虽然说是区块链的加密货币，但比特币背后本身是没有任何价值的，它计算的数据都是垃圾数据，可以当做未来全球化货币的雏形，但客观讲这玩意确实在当代也只是个投资产品而已，背后的信用背书是市场有人愿意买单，没人买单就没意义了。

未来的社会形态，我认为几乎无可避免的在经历全球性的大淘汰后，趋于自动化、机械化，人类社会总体的道德水平取代财富作为社会媒介，但在这个过程前，可能因为全面自动化和AI的完全普及，人类社会开始精英化，不再从事低端的体力劳动。

进而把大量的生产设计和计算更复杂数据的工作交给电脑，那么这个时候如果有一种电子货币是通过计算有经济、科研或任何对社会有正面数据的产生，那它的存在价值就具备流通性。

更进一步是未来世界通用电子货币的的计算直接组成AI的构成，AI则直接维护社会的运作，包括无人农场、无人汽车与无人物流，这种完全释放生产力的社会，人有更多时间去做研究，社会进步会更快。

所以我们出生在一个非常落后的时代，一代人有一代人的苦难，我感觉这也是无可避免的。

----- __872.4__ -----2019-07-14 16:36:49+08:00:

你得理解什么是国债，如果不用还，那其他国家用外汇换的是什么

----- __872.5__ -----2019-07-15 18:12:26+08:00:

商品和技术。而不只是从美国购买需要支付美元，其他国家的美元结算或转口货物都需要。

----- __872.6__ -----2019-07-15 22:12:31+08:00:

商品与技术的流通只是最终目的或达成的效果，购买美债行为本身是为了本国外汇有一个稳定安全的投资市场，财富需要有流动性，过度堆积会造成系统性的经济危机和价格差额带来的生产成本与销售困难，

----- __872.7__ -----2019-07-16 00:59:47+08:00:

我觉得主要是你无法在这两点上产生逻辑的联系，因为超出你的理解和认知范围了，对当代经济和债务的理解还停留在个人财务借偿的关系上。

----- __872.8__ -----2019-07-16 05:23:10+08:00:

其实我前面已经粗糙的说了不止是一个“买债券是为了商品和技术”的前因后果，但我也说了你根本没有能力认识和理解我说的两者的逻辑联系。

国家债券是一种非常稳定且安全的投资方式，与股票不同，国家主权不能被股权化的认购，所有权不可能归为外国或国内的认购者。

以中国为例，中国在对外出口过程里，累积了大量的外汇，而购买美债是当下最安全且合理的投资方式，在扩大了政府的财政后，美元重新进入美国联邦政府所推动的各项产业和民生服务，而后再循环进入美国社会和整个世界贸易体系。

同时，中国需要一个大量的出口市场，这个市场必须能消化对等规模的消费品，购买美债的形式来将资金重新投放回美国市场，美国政府的信用之所以能让美债得到大量的投资，就是因为其制度保障了美元不滥伐而独立于联邦政府，在对内的问题上不做无效投资。

因此美国的出口市场具备这样一个消费的先天优势，而美国政府最大的债主其实是美国社会本身，自我吸收和消化了庞大的以美元为依托的出口与进口产品。

如果你不持有美债，首先就自身利益来说你的大量外汇缺乏稳定投资的渠道，放在手里而不能消费就没有任何价值，即便能兑换到市场上购买，但你的外汇许多不是你自己的，如果你的投资失败，就会造成一个不可弥补的资金缺口。

而是大量的外汇来自于企业，如果出现兑换需求和撤离潮，在投资缺陷后还不能应付，你的整个货币汇率体系都会崩溃。

认购债务本身的前提，是可靠性的投资，最终目的是让自身手中的财富有稳定性的回馈，同时确保了消费市场的能力来换取更多出口货物，然后中国就可以买更多的高质量产品，比如航天器材、高级的顾问服务以及购买技术本身。

在大规模的消费品上，中国的消费虽然有不同阶层的割裂，但整体上中产在内的以上阶级的消费水准和要求都在增加，国内的生产品不足以满足他们的需求，那么进口不同阶梯的其他国家产品就非常有必要，其中就包括美国，以及美国授权生产线和投资的其他地区。

同时，不止是中产阶级和富人，普通基层的生活也依赖大量的对外出口，认购债务是一种既帮助对方的政府和市场有更多美元进行自我投资和改革的方法来促进消费市场的稳定，也是一种对自身大量外汇的安全投资，更可以扩张美方产业的生产线到中国或其他地区，为中国带来直接的收入、技术与管理经验，未来还可以在生产线扩张到其他发展中国家扣压低消费品价格。

美国不担心借不到钱的根本原因在于，美国政府与美国民间社会属于两个群体，政府可以做良性投资与措施推动民间的财富流动性，比如基层社保，大多数人消费更多产品，就有更多外国产品出口到美国，中国就是其中之一。

在美国本身的高科技产业，反过来反哺本地人口，通过高附加值的各种消费品或服务在转过来对外国人出口，不是因为外国人傻都只会买美国货，而是外国人在消费需求上有求于美国产品。

这个道理在美国的军工业也是一个道理，大量的国家需求美国生产的武器和民用零配件，美国政府本身也需要，但美国本地并不能够生产足够多应付包括汽车、航天器、坦克或高科技军事武器的基本资源，所以需要对外购买。

在这个购买过程里，其他国家没有能力生产高级产品，只能单纯买各种矿产，或者是一些低级的金属制品，然后转运到美国本土加工和组装，但对于他们的技术来说也是赚钱的生意，那么自然而然这些国家所拥有的基础产业就能赚钱，并且出口订单大规模增长，如此一来就算是美国本土企业的产品全都是美国政府本身认购，那么其他外国购买的美债也实质性回流到他们自己手里。

物理上最简单的解释，就是财富本身以国债、货币与货物等等诸多形式像水一样流通在各个容器节点中，一个国家或个人累积了大量的财富，但它本身并不能有效准确且全面的利用这笔财富，往往也会造成大量的损失，中国对外直接投资与收购潮的失败就是个例子。

如果容纳了过多的“水”，并不单纯代表你富有了，反而可能造成其他容器节点的干枯。

在贸易过程里，重点是商品与技术的循环，货币等形式的财富本身并不是一种可以直接使用的货物，而是兑现人所需要的各类需求的一种等价象征，所以堆积大量的各类形式的财富，其他人手里可以用的等价“货物”就少了，那么自然就难以进口和出口，如果其他人不能进出口去让你的国家工人有工厂可以生产销售，那最后你的国家只会持有大量不能兑现的“财富”。

购买美债从私利角度上来说是最好的投资，但宏观角度来说是整个社会有一种类似于国富论里提到的“无形的手”，也即是社会经济的自发性的逻辑规律在强行驱动来达成全人类经济的良性循环。

----- __872.9__ -----2019-07-16 17:50:10+08:00:

大概也能估计到你没法刚正面直接单方面宣布我说废话了，所以我一开始就吐槽你说你根本没能力理解和认知到这个问题。

因为我一开始就强调了债券组作为财富本身的作用，而不是什么金融产品那么简单，你能直接反驳基本上第一时间就反驳了，所以一开始的你就没看进去我就知道怎么回事。

结果你果然你不懂债券的意义，纯粹理解成借钱打白条。

财富是一种浮动的概念，股票，债券，货币都只是对其流动性和功能性要求不同的框架。

货币不是财富本身，而是一种流通货物，对应发行量与政策代表对等的投资价值，是财富金字塔里的基本单位，这也是为什么津巴布韦币是擦屁股纸，而美元具备全球流通价值的原因。

也就是说持有美元本身就是一种投资的进口行为，出口产品的价值等于对等美元的价值，而投资对等债券的价值也等于对等美元的价值。

只不过是把投资出口的步骤重复了。

但债务经济是特别设计的财富概念，最初目的就是避免等价货币单位大幅度流入市场造成通货膨胀引发经济危机，其流动性差这点就是方便国民购买政府更好的服务而能得到利息回报。

你恐怕没从最早那几个回复里读完我打字扫一眼就来搭腔吧

----- __872.10__ -----2019-07-16 19:11:23+08:00:

我不是很理解我到底怎么回避问题了，买债券基本功能就是保持出口优势，没有出口就没有购买力和财富的流通性，这样简化给你，也应该明白了吧。

前面其实说到底，是你自己根本没读我打字，也没能力一个个仔细反驳，然后直接把引申出来的进阶话题单方面否决，自己宣布胜利。

你说我诡辩得证明有论证过程，不是你说是就是的。

----- __872.11__ -----2019-07-16 19:14:40+08:00:

你不理解债券的功能，我在给你解释债券在财富框架里的定位与作用，然后更好更轻松的容易理解买债券是为了商品和技术之间的逻辑关系。

结果是你自己一点上进心没有，这压根都不是看屁股位置的问题，完全就是不学无术啊。

----- __872.12__ -----2019-07-16 19:18:32+08:00:

你知道中国用什么买的美债吗？如果不买美债的后果是什么？

你自己解释一下，很容易推导出来答案的逻辑，如果我是在兜圈或者撒谎，也很容易可以戳穿才对吧？

但我现在看到的是你从头到尾对这些基本事实置之不理，几乎所有文字都在说我是扯淡和嘲讽。也即是说你根本就不是说话题本身。

我也会嘲讽，但感觉你这样的完全就是水平线以下了，我还以为碰到大神能来教训我了，结果又是这样..........

----- __872.13__ -----2019-07-16 19:34:05+08:00:

 是我没解释？还是你定义为我说“废话”然后自己跳过了，跟着继续要我解释？？？

就算是上一段，我也说了，以中国为例，买美债是为了稳定出口，稳定出口=商品与技术，这是很粗糙的解释，更详细的内容我在前面说了，你直接跳过，扪心自问你到底看没看，有没有去反驳。

----- __872.14__ -----2019-07-16 20:22:51+08:00:

所以我都吐槽你了，你没这个金刚钻别揽这个瓷器活，往我身上碰瓷？

前面我已经详细说过了，货币是财富的一种形式，是会浮动的，而交易商品与技术只是货币的其中一个功能。

因为货币也是一种货物或者说投资品，而你不能稳定货币的投资价格时，你就没有出口余地更别提进口，而债券经济就是把财富剥离于货币体系，直接变相投放到政府的财政里，从而达到刺激经济的目的。

中国用什么买美债？美元或外汇，为什么是外汇储备以美元为主？因为美元这种货物有稳定的流通性和认受性，美债也具备同样的优势。

债务经济的核心就是把货币这种日常交易的投资品“进阶”投入到更具局限性的体系里，流出到通用货币体系的过程是可控的，从而避免了以前滥伐货币导致的通货膨胀。

债券不是“只可以调节货币和汇率”，货币跟债券本质上都只是财富的一种衡量方式和工具，而你的问题就在于把“货币=财富”的观念锁死了，而无法理解债券不是打白条，而是一种在经济金字塔里更进阶的财富框架。

债券的交易规则是更复杂的，而不是货币的基本买卖关系，这也是为什么我吐槽你不懂。

还是美债为例，它在国际市场上有流通性，中国把所有美债抛出，立刻就可以有下家接盘全部吸收。但在国内而言，如果外汇不购买美债来进行投资，在国内出口上你对应外汇的累积要投放多少基础货币进入国内市场？

国内市场也是没有办法有效使用和均摊这么大的人民币规模，买美债来平衡外汇是必要手段，否则人民币汇率失调谁来背锅。

最粗糙且简单的解释就是，整个进出口贸易与技术的流通，核心在于财富的流动性，货币仅仅是其中一种财富流动性，而货币的经济政策不能解决代工国贸易顺差里的外汇累积问题，所以才需要更高级的债务经济来想办法把堆高的外汇重新找渠道投放到市场。

你停留在货币贸易这个角度来看债务问题本身就是脱离客观事实的主观结论，我都懒得讽刺你什么了，就纯粹给你解释基本的规则逻辑看你怎么回答就足够。

----- __872.15__ -----2019-07-16 20:40:19+08:00:

出口不稳定，外国投资商大量撤资撤厂，没消化完成的技术与管理经验也随之离开，外汇大幅度下滑，人民币贬值，而国内没有足够生产力维持各层需要，外汇也不足以用于进口不同工业用的资源与商用消费品，请问跟经济倒退有什么区别？

我基本一看到有人提到广场协议搞崩什么日本出口时我就知道对方什么底子。

这刚好和前面的稳定出口是对应的，你的国家随着经济发展，不同人群的消费能力增强，也有不同层次的消费品需求。

美元也是日本等国的主要投资货币，而日本光出口多，累积了大量外汇，但同时不能有效满足国内的进口需求，日元升值则刚好填补了进口的压力，而出口在之后也恢复过来，同时国内的各层消费品需求得到满足，内需被拉高了，不在需要单独对外出口来维持经济，而同时不再单纯维持贸易顺差，从而让出口模式变得单一，我国目前就是在这个钢丝上下不来，没有办法做出更大规模的改革。

真正的变化是，单独靠代加工的出口，逐渐转向内需和出口并重的过程里，日方通过低利率和大规模发债进而刺激内需消费提高，不再依赖单纯出口经济。

日本自己主动要求的，本身就是有利于日本经济结构改革的措施，当时的汇率普遍存在不协调的问题，这导致的全球主要工业国家里用于贸易的货币财富流动性的下降，一旦财富流动性下降，市场上流动的货币“货物”减少，其他国家想要继续用比如“美元”一类的货物购买其他国家的工业产品怎么办？

抢？

显然，既不能通过美方无限印钞来无意义的加大，也不能凭空制造这种货物出来，那唯一的做法就是调整汇率，根据不同国家的需求在汇率调整后重新疏导，让货币这个货物自然流出。

这也是日本对国内发行大量债券的基础，如果你不发行债券，不解决出口带来的外汇累积和汇率失衡，你的进口购买力如何上升？

汇率定位是一种让货币这种货物能稳定流通的工具，一旦让商业与工业运转的货币货物开始失衡，其他人没有这种本身无价值的货物，而不是买不起你的东西时，要凭空制造货币稀释所有人的财富价值么？

广场协议是日本乐于见到的结果，因为解决了出口贸易的简陋经济结构，从而变成了内需与出口并重，甚至在平成景气里是内需更胜一筹，让国内的财富流动性大幅度的提高。

日本后来出事是当局控债不利，银行政策胡搞乱搞的结果，包括各种无效投资不断累积后的必然现实。

----- __872.16__ -----2019-07-16 20:56:43+08:00:

因为你本身就不理解概念，我也不是单纯做基础科普，可我还是给你做了，你给我的回答压根就是不懂还硬要上，我解释你了说我没解释，本质上就是你不明白。

让你无力吐槽还是让你无力反驳？我敢说，也不怕说，说的有漏洞你真有反驳我的能力肯定可以抓我毛病吧，那么长你怎么不挨个抓呢，其实是你做不到。

话回正题，刚才稳定出口=商品和技术，以及日本广场协议后如何对内发债来把出口经济转型为内需型经济的我有回答了，你要是看不懂有疑点我继续给你解释。

现在说为什么债务不变现为货币也可以用于买卖商品和技术。

债券本身，在你购买时就已经变现了，要不然你用什么购买的呢？

用嘴？说：“我借给你这些钱了，你要还我？”

前面就说了，债务经济本身就是一种用于投放流动性但不影响货币的模式，货币投放会直接影响所有的贸易，而债务本身则是将货币转化为债务进行投放，它的运作模式是债务，但本质上还是以货币为基础，就好比砖头造出来的房子，房子是房子，砖头是砖头。

你逻辑的里变现，是把债务兑现偿还，而认为债券本身的对等价值是不存在且无法兑现的。

但现实其实就是，你认购债务的同时，这笔钱就已经变现直接使用，首先会有利息，你可以自行决定这笔钱的使用，而这笔钱的稳定性更高，不是别国企业在你的银行的外汇储备有投资和兑换风险。其次负债者进行消费，会购买更多你出口的产品，而你拥有负债者在你的地盘上的加工厂，也就是说在出口的环节上赚了两次，同时还能稳定全球化公司在当地的利益来吸取技术与管理经验。

----- __872.17__ -----2019-07-16 21:09:21+08:00:

我其实最早就很直接的指明了债券不是直接能直接流通的财富形式，它是一种更接近填补货币经济所不能满足的投资产物。

单纯的货币经济不能调整i进出口的贸易顺差所带来的财富流动性下降，财富流动性下降等同于出口市场的崩溃，这也是为什么日本主动要求提升日元汇率，因为日本再不提升汇率，本国国内的消费能力就会被大量的外汇压垮。

市场上流通的美元货币都被你占了，那大家交易用什么？

更重要的是，并非这些国家没有科技实力与财富去购买产品，而是没有能交易的渠道了。

美方又不能滥发货币让所有人的财富贬值，刚好各国尤其是日本都有汇率平衡的需求，所以才有了广场协议。

出口这种东西进阶提升的动力是市场需求，比如卖游戏机和各种相机，非洲国家就是造不出满足发达国家需求的产品，但日本可以，那日本的出口天梯就会大幅度被扩展，因为外部进口有这个日本产品的需求，所以日本才卖的出去。

到一定程度后，不是因为你便宜，而是因为你质量好，而发达国家的人有能力消费，所以你的出口经济就必然无法维持。

因为你的国民经济需求也在提高，如果单纯依赖出口，国内内需就不能被拉动，最后还是回到外汇囤聚，市面上没有足够流通货币，然后发达国家的人有钱想买但干瞪眼却没有足够货币交易的问题。

而囤积大量外汇却没有稳定的输出渠道来产生利润和保证本国有出口对象，你的出口就会进入恶性循环。

可能你会问，难道不可以把高科技产品卖给非洲么？

那答案就来了，你可以卖，但对方买不起，你可以降价，但国内就要赔本，做生意是不可以一直赔本的。

假设你降价了，压到成本线对方才勉强买得起，那国内的经济无法得到动力增长，国内的消费不足，既买不起国外的东西，也买不起国内自己生产的东西，然后过剩的生产力输出给谁？学苏联自爆？

同样的道理，看看殖民地时代到现代全球化的发达国家投资就一目了然，发达国家对发展中国家投资来促进国内的消费市场，保证有货物供应，同时又能消费本国的过剩生产力。

而发展中国家，则在贸易顺差里通过认购与投资债务或货币的方式，累积技术与民间资本，然后逐渐转型称为内需型经济为依托去消耗国内部分生产力，对外则保持高增值的出口来满足国内的生活水平。

----- __872.18__ -----2019-07-16 21:32:07+08:00:

所以你到底读没读我后半段文字？

广场协议后除了短暂的出口下降，之后是不是又回升并且出现繁荣了？符不符合我前面的论述。

你只要看数据就知道，日本当其时的出口巅峰是1985年签署协议时，然后1985年和1986年下跌，但出口并没崩，之后又有大幅度的增幅。

85年正是日本开始GDP暴增，人均GDP暴增，私人消费暴增，以及进口大幅度下滑的时候，日本本身就是自我消费了国内工业产品，日本出口就短暂下跌然后又开始快速增长，有什么问题？？？

出口崩了然后日本持续十年的超高速发展给今天打底子？

----- __872.19__ -----2019-07-16 21:40:14+08:00:

所以你到底哪里看到我说买商品完全不需要货币了？根本就是你自己一开始就读我文字不全给自己挖的坑，现在我特别好奇“所以你还是”这种句式的勇气何在，是你自己质疑你自己看没看过我说的话？

债务经济不是一种单纯的金融投资行为就可以覆盖的，债务经济是一种货币经济的进阶性体现，在直接结算的过程里货币是基本单位，因为债务经济的设计之初，目的就是不希望债务可以直接流入货币体系从而避免通胀。

这也是债务经济的特殊之处，你自己理解成打白条这种观点，不是我逼你的吧？

而债务经济压根就不是打白条，我说了一亿次债务的投放是直接作为财富的框架，包括货币与消费品等形式进入市场，是推动财富流动性的一个重要环节，而货币推动财富流动性的手段主要是汇率机制。

所以跟金融市场和实体市场有什么关系？？？你自己没看全我前面说的话，然后直接下定性说我是这样讲的，跟着用一个你创造出来的观点去否定我的全部，这是哪国的道理？？？？

----- __872.20__ -----2019-07-16 21:43:43+08:00:

什么叫只有当债券的交易量......才会对进出口构成影响？？

你不通过认购债务来把货币重新投放到市场里，别国如何有足够的货币供应量去进行进出口？其他国家不进行进出口与进口，你堆积的大量外汇同样要有对应的基础货币在国内，你又能出口给谁？

其他人无法跟你进行有效的买卖去解决财富流动性的问题，而你本国货币又因此大规模通胀，你进出口给谁，这不是就是苏联的自爆么？苏联好歹还有卫星国。

----- __872.21__ -----2019-07-16 21:48:48+08:00:

日本广场协议后确实是稳定了出口，不服气可以看日本广场协议后到经济泡沫爆破前这些年里，到底是出口增长多，还是出口下降多。

而且这个争论的前提，本身就是出口贸易对国内经济的影响，我前面已经告诉你了，日本的广场协议是把出口经济转型和国内吸收过剩生产力。

我告诉你说日本广场协议后，经济大爆发，人均GDP，全国性GDP还有私人消费，公共消费投资，这些都是引来了真正的质变发展，是事实，你不信可以查数据，你直接看图表有前后对比更明显。

对经济是有好处的，也正好论证我之前所说，货币经济发展到极限后，必然出现失衡问题，失衡问题的结果就是你国内的发展严重受限，你不转型就是死。

日本主动提出要平衡汇率来转型，最后日本是最大的受益者。有什么问题？？

低级经济结构升级成高级经济结构，出口下跌一两年然后继续持续回升，全国经济大爆发，很糟糕？这叫崩溃？

日本人自己民间过热，政府又胡搞乱搞把泡沫吹大才叫糟糕，类似日本在85年以后经济转型的包括德国，德国也一样经历了大规模的经济爆发，也有短暂的出口下降，但总额保持在增长，对内对外发债增加，这就是我前面告诉你的出口贸易转型需要更高进阶性的财富框架。

债务主体作为金融投资产品的适用性在各个民间与政府界别广泛存在，但债务经济不是，很难懂吗？

----- __872.22__ -----2019-07-16 22:11:26+08:00:

就是因为你自己解释不了，所以当意识到问题时，你直接归类于是我脱裤子放屁，而不是超出你的理解能力，对于我的解释，你又不看，说是长篇大论，就是不接，其实也是能力缺失的表现。

债券流通性低，是设计这种经济模式时避免被滥伐货币的影响给破坏财富本身的价值，从而保证经济运行的稳定。

买债券是你购买那一刻，就已经变相成资金流入了市场，包括利息，债券被设计与货币区分，是因为债券是一种认购资格凭证，货币贸易体系压根就没设计对接的系统，而不是不能，不设计对接的系统是因为债券设计的目的就是尽可能不流入市场来破坏稳定的良性通胀。

是用市场上已经有的货币做新的投资结算，从而来购买商品与技术，这是其一，我其实已经说了无数次。

为什么不用买债券的钱去买，我也说了无数次，所以我就吐槽你没这个金刚钻别来碰我瓷，被这样疯狂吐槽还问这种问题。

那么为什么不用买债券的钱直接去买呢？因为我无数次告诉了你。

第一，外汇的钱不全是你自己的钱，而是企业或投资者的。银行所持有的目的是管理，那么有大量外汇的国企可以不可以出去购买技术和股票呢？

可以啊，我告诉你很多次了，他们当然可以这样做，但是失败了，这是失败投资的典型，国内前几年大批对外收购潮，然后大部分是失败或赔本告终。

国内企业的生产，是有什么买什么，有什么需求卖什么，而不是有钱就把跟自己无关的产品都买了，购买股票与技术的方式则普遍失败，因为股票虽然有对公司所有权的认证，但流通性太大，浮动性也高，完全看公司利润，你只要公司利润下跌，你的投资就会失效。

好比银行为什么可以拿你在银行存的钱去投资呢？因为他实际上是可以随时给你的货币需求进行兑现，而你对银行有信心。

中国企业对外出口，银行是需要根据外汇来增加对等的大量基础货币进入市场，所以你不对外投资，国内出口成本就会增加，而国内是否有能力消费过剩生产力呢？要是没有，就别作死。即便你什么都不做看着他们没有足够货币供应去购买产品，你只需要出口，那你的出口成本也会随着贸易顺差不断增加。

所以外汇放在手里，有一个基准线，不能超也不能低，根据经济规模增长是唯一选择，这是货币经济系统的缺陷。

而你过量的外汇影响到出口与进口消费时，你必须找到一个合理渠道进行重新投放到市场，股票并不适合国家级的投资，债券经济的设计初衷则一开始就是为了承接货币经济的进阶性需求而产生的。

----- __872.23__ -----2019-07-16 22:13:42+08:00:

那你给我搬数据吧，让我反驳你，因为稍微对历史有点了解都知道有个叫平成景气的东西。

但是大部分地摊文学爱好者，都把平成景气里日本当局的错误货币和信贷政策给理解成是广场协议的问题。

德国也签署了广场协议，怎么之后没有类似毛病呢，都是短暂下跌然后回涨，经济开始转型变为出口与内需并重，也不是很理解你碰瓷的基础在哪。

----- __872.24__ -----2019-07-16 22:22:11+08:00:

我真的不是很理解，为什么我解释了那么多，你好像还是一句话不看，压根就是自说自话找逻辑自洽的基础？

稳定出口的逻辑这里是我大概第五六次给你重复了，你不给外汇寻找一个投资渠道，那你对应的国内供应基础货币的数量影响出口问题怎么解决？对外升值，对内贬值？这是事实上也在发生的事情，你人民币没有一个跟美元一样的输出环境，只能国内自我消化。

真正要做的是增加本国国民的消费能力，释放大量美元的流动性，以债务等形式投放在美国，美国的消费得到刺激，中国的出口与国内消费才能有更好的稳定增长。

假设市场上美元的总量下降了，别国消费市场的消费成本增加，你的出口也受影响，其他国家在你的土地上设置的工厂开始撤离，你怎么保证本国的出口与消费稳定？

你连外汇对汇率的兑换平衡都保证不了，怎么保证出口？我是不是一亿次告诉你对应的外汇，国内要发现对等的基础货币供应量？对外升值对内贬值是过去好几年里持续发生的。

----- __872.25__ -----2019-07-16 22:42:34+08:00:

我简单跟你说明白，这个世界上就没有光吃不吐的貔貅体系。

你赚进外汇，有人投资你，你银行存了大量外汇，就必须对外投资，政府选择了购买美债这种安全稳定的方式来重新投放美元进入美国的消费市场，从而对内避免通胀，对外确保消费需求。

同时政府制约民间企业投资的资本外流，国企投资又失败，那么怎么办？你持有的外汇对应了国内发行货币做生意和日常消费所需要的基本量，你赚外汇光吃不吐，没有对内对外的债券发行和对外的债券认购，最后选择自爆么？

中国目前也在开放大量的债券，目的就是确保国内外的资本过剩有扩张的空间，没有扩张空间，就没有消费基础，没有消费基础，就没有一切进出口可谈。

所以你说出口收益被外汇亏损给抵消了我就觉得是王八蛋逻辑，你银行里的外汇都不全是你的，你投资的比例也是维持国内外汇储备的一定平衡，而不是有多少投资多少，拿别人的外汇去全部搞创收？有常识没。

只有以为中国外汇全都是中国出口盈利后存进去的人才是经济玄学。

我打一开始就给你全部说清了，你自己不看，然后还犯这种毛病，我不知道怎么说你，喷你都没欲望，就是在这求您老做个人吧。

----- __872.26__ -----2019-07-16 22:58:43+08:00:

还有一点就是必须指明，债务形式发行的货币，不是不能流入市场，这里要看政府怎么做。

中国发行的内债，大部分通过基建和企业造地流入了市场里，大幅度刺激了通胀，但良性比例差，导致了很多债务雪球与不能偿债的问题。

美国在经济困难时，国会也放了政府一马让大量的债务资金流入市场来刺激经济，也极大的提高了债务上限和美国人的潜在负担，重点就在于美国有对外市场，还有国会的严格把关，内需消费能力强，所以能承接债务风险，但也并不是不会发生系统性危机。

中国就更显而易见了，政府财政完全不受控，鄂尔多斯鬼城出来以后还能以土地财政为根基推行大规模发债，把人民币升值提高国内消费能力，然后大规模发债的这个次序搞错了。

政府开绿灯让银行先行对国企发债，提前消耗了国内的消费能力，最重要的是阻止内需的提高，中国就只能吃死投资与出口，国内外投资一旦下降，出口又正在降温，最后结果显而易见。

一带一路就是对外将债务投放在其他消费市场上，从而刺激当地对中国产品的需求。

但消费能力更强的欧美日韩等地，要的是更高质量的消费商品，你制造不出没有竞争力，结果就是内卷化的自我崩塌。

说到这我其实已经讲的很明确了，都是在发生，未来会发生，以及已经发生过的。

债务经济模式本身没错，你在这抱怨就像是一百年前有人抱怨经济危机是资本主义的弊病一样，都不理解债务危机与经济危机，都是一种系统性的出清，来重新对资本流向洗牌，让资本更高效率的运作与疏导在不同市场里。

----- __872.27__ -----2019-07-16 23:08:27+08:00:

【买债券不是在买债权，而是买商品和技术】

这部分我的回答已经很详细了，正常人写论文都是几万字起的，字数多不是你不看给自己找理由的借口，人在逃避是很明显的。

【我只需要知道这就是你的认知，并且没有办法自圆其说就够了。倒是希望你，不学无术又没有思考能力，就少去生搬硬套概念以及发明经济玄学，一大堆东西不看则已一看槽点一堆不知从何吐起，不知是无能力还是故意，一个几句话就能说清楚很简单的问题，结果扯一大堆有的没的，而且越扯越离题，真的以为说的多就是说的对，恰恰就是半桶水的表现吧。】

然而你到最后还是半点抓我话柄的办法都没有，所以我也不清楚那句话，言多必失是不是真的，一个时时刻刻想找我茬的人，对着他认为我半桶水的表现，却竟然抓不出一个问题来正面驳倒我。

哎哟，我对比专业的也的确是半桶水，但你这是不是连水桶都不算了。

【先是商品和技术，然后讲不通了又变成出口，有发展成外汇，你如果有道理就不会饶那么远了，债券购买商品和技术的机制，如果真的有，几句话就说清了，得要多蠢才要扯那么远。】

这句话我其实已经详细解释和论证之间的逻辑联系了，你说扯远了，但我没有扯这个话题以外的东西啊，始终是债务的特殊性与其在整个经济体系里的作用就定义与陈述。

----- __872.28__ -----2019-07-16 23:10:31+08:00:

【如果真的有，几句话就说清了，得要多蠢才要扯那么远】

这本身就是一个脱离事实的谬论。

债券事实上在购买商品和技术，货币只是结算单位，对内的债券发行可以购买货物，对外的债券更大层面上稳定出口和进口，我求你反驳一下，别再说这种白马非马的诡辩了可以么？

我说日本的数据，你又说我捏造，那你看看日本人均GDP，私人消费，GDP总量还有公共投资是不是85年以后迅速增加了？

----- __872.29__ -----2019-07-16 23:13:01+08:00:

我觉得任何有能力的人，不会把自己局限在三言两语之间，另外我也一开始就猜到你没能力碰瓷，肯定是要让我各种简短强行把不能一句两句说清楚的事不许长说，从而达到你自己的目的。

强行要求别人把复杂的问题规定在他自己要求的三言两语里，其实只是对于一个定义延伸解释的不自信。

我的自我感觉良好，是基于你没能力反驳我的事实之上，如果我打多少论点，你反驳我多少，那我又如何有机会被你定性成“自我感觉良好”？

不是你说无关就无关的，你自己废物一个，不能总结长篇过程，我认真给你论证和解释逻辑，到成了是我装逼和扯一大堆。

----- __872.30__ -----2019-07-16 23:14:25+08:00:

我说的“垃圾”你都不敢反驳，那你的表述是不是连“垃圾”都不如？

----- __872.31__ -----2019-07-16 23:16:36+08:00:

债券需要货币结算，我一开始你回复我之前就有这个表态了。

外汇储备会增发对应的基础货币导致出口市场收益下降，所以出口市场需要利用外汇投资渠道对消费市场重新投放货币，从而保证消费市场对出口市场的需求。

这个简单的论述，我重复得有十来次，然后引申论述了很多，你这点文字都看不过去，你也有资格来谈么？

----- __872.32__ -----2019-07-16 23:22:58+08:00:

你对我不反驳，然后说我是错的，说我是说废话，跟痴人说梦有什么区别？那你连反驳我的基础都没有了，说白了就是你没这个能力又要碰瓷。

所以，又何来的说我是说废话呢？

----- __872.33__ -----2019-07-16 23:27:12+08:00:

这是我第三次说为什么我们说日本的出口结构因为广场协议有所改变。

我们之所以说，是因为你举例日本签署广场协议的例子来证明日本的经济因为其模式改变而倒退。

事实上呢？

并没有啊，广场协议不但是日本自己提出的要签署的，日本之后还经济突飞猛进。

也就是说你之前的那个论述和观点是完全地摊文学上学来的。

说话要有前因后果，然后看是不是立场基于事实。

日本有没有短期减少出口，有，我当场说过。

之后有没有增长，也有，而且回到了之前的水平。

日本广场协议之前有没有出口跌幅，同样存在，我也说了。

广场协议后日本的出口短暂跌幅的原因呢？经济转型，纯出口转为出口内需并重。

一开始争论的重点是什么？日本的经济是否受影响。

那么，日本的经济是否受影响？数据和事实反应，没有，而且更好了。

----- __872.34__ -----2019-07-16 23:28:36+08:00:

不行了这个，我忍不住想吐槽。

你自己举例广场协议来论证日本的出口转型对经济的负面影响。

然后我给你事实数据，是日本的经济转型是必然且有成果的，然后你说我诡辩绕圈子？

我哪里绕圈子了，哪句话绕圈子了，正面锤你这么轻松，你自己不接话茬，说我讲废话，但是自己回答时又语焉不详，那我只能┓( ´∀` )┏了

----- __872.35__ -----2019-07-16 23:33:13+08:00:

我真是服了，你这是没有办法反驳开始遍地找工具了，我打引号你都敢捡起来用，然后自己给自己定义个精神胜利。

我也不是很明白，你全程每个回复起码有六成是在嘲讽，我刚才是不是给你其中一个回复做了分段式处理，除了开头，之后全是嘲讽。

揪着你还说自己言简意赅精准表述.............

----- __872.36__ -----2019-07-16 23:36:33+08:00:

【我一直没反驳你啊，我只是说你讲的是一句没用的废话，因为所有价值的东西都可以以货币估价来交易货物，这就是一句毫无意义的废话。债券是金融债权，这才是它最核心的意义。】

【再重申，我对你这种不学无术又喜欢装逼的人的长篇大论没有兴趣，你不要一来劲就扯一大堆。有能力你就像我这样三言两语把相关争论观点展示清楚，没这个本事的话我不想在你这些废话上浪费时间。不要那么自我感觉良好觉得你打那么一大堆垃圾真的值得一读。】

【我只需要知道这就是你的认知，并且没有办法自圆其说就够了。倒是希望你，不学无术又没有思考能力，就少去生搬硬套概念以及发明经济玄学，一大堆东西不看则已一看槽点一堆不知从何吐起，不知是无能力还是故意，一个几句话就能说清楚很简单的问题，结果扯一大堆有的没的，而且越扯越离题，真的以为说的多就是说的对，恰恰就是半桶水的表现吧。】

这是你近半个小时内回复我东西的质量，几乎都是嘲讽，然后你说言简意赅........

----- __872.37__ -----2019-07-16 23:42:28+08:00:

第一，我没说债券只是商品和技术。

第二，债券在经济体系里用于换取其他国家的商品和技术这点描述没错，论证过程你不反驳，而事实也的确如此。

我之前说的是什么，是“你得理解什么是国债，如果不用还，那其他国家用外汇换的是什么”

而更早之前的描述是什么：“美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力，科技的垄断其实优势大于军事。”

我之后详细论证了两者之间的关系，是你自己不愿意看，我没逼你不让你看。

我的定义已经很清晰，你给个定义就等于我说话？这不是官老爷的腔调么。

----- __872.38__ -----2019-07-16 23:44:55+08:00:

所以这就出现一个问题了，你已经退化到要利用这种字面无意义的话来给自己做唯一有利的口头反击武器，那我好奇的问一下，你始终不敢反驳与论证我说的内容有何问题，这是不是一种懦弱的表现。

----- __872.39__ -----2019-07-16 23:46:03+08:00:

我不觉得你又要嘲讽，又要花时间在这里，却不能对一个你认为通篇废话，却以你的能力完全挑不出刺的长篇大论进行反驳，求你抓我话柄你都没这个能力，只能不接我任何话茬，在这里说我讲废话如何如何，这莫不成.......您黔驴技穷了吧。

----- __872.40__ -----2019-07-16 23:48:54+08:00:

日本话题是你自己提出的，然后自己打了自己的脸，我从头到尾没主动推动过，我只是告诉你日本85年后经济大发展的事实来否定你一开始的论述。

然后正常来说，如果你觉得我说错了，或者抓到我小辫子了，你也可以去找数据反驳啊。

现在问题就在于，君子协定的范畴里，是防君子不防小人，你自己不肯跳到这个协定里用基本规则肉搏，总是在场外喊你说的都是废话，很没有说服力啊。

----- __872.41__ -----2019-07-16 23:51:09+08:00:

所以我就吐槽你根本不懂债务经济，你不接受不愿意搭腔可以不用回答和嘲讽。

而我也详细论述了债务经济不是什么“欠条”，已经屡次耐心的给你科普，但你不在乎是你的事，客观事实不会因为你觉得如何改变。

我呢？只是陈述客观事实，尽管以你的能力来说可能是长篇大论说废话，但客观事实既是客观事实，我说详细方便别人理解，是我乐意去以一个君子心态服务于有进步上进思想的人，但不防小人。

----- __872.42__ -----2019-07-16 23:53:35+08:00:

我打一开始也就没说过只能买技术和商品，我也详细论述过债券为甚存在与其于货币经济的必要性，是你自己给加各种定义的，我也说过了债权是认购凭证特地用来防止直接流通到市场，但不代表没有办法流通到市场。

你甚至意识不到我在说什么，这是让我目瞪口呆的一点，更吃惊的是我以为你会反驳我，结果真的不出预料你是说我讲废话跳过去这种答辩责任。

你当初还问我那为什么债务还要货币结算，可我一开始就说明了，你自己没看，跟地痞无赖一样来碰瓷我，然后我耐心给你解释，你嘲讽我，还想让我给你台阶下？

惊了，天底下有这种好事么？

----- __872.43__ -----2019-07-16 23:58:41+08:00:

地心说也曾是公论，反应所谓的公论，在可衡量的事实面前是不成立的。

日本广场协议后，经济压根没停滞，你去找数据，只会找到经济爆发的结果，然后搜到平成景气这个字眼。

日本有没有经济停滞？当然有，这才是公论，而不是广场协议后经济停滞是公论，广场协议后并没有经济停滞，是日本政府对信贷债务和货币政策胡搞乱搞的结果，在经济高速发展的过程里对过热问题置之不理，造成了全国性的抛售与大衰退。

认为什么美国考广场协议剪羊毛是国内普遍的地摊文学垃圾观点，日本自己要求签署协议，到国内就成了日本被迫签协议然后经济停滞？

前因后果只有傻子和没有信息来源的人才会分不清。

----- __872.44__ -----2019-07-17 00:03:10+08:00:

因为你的描述是一种地摊文学的说法，论证一件事的真相是需要过程和篇幅的，你都不用论证，说是就是了，当然不需要补充说明。

而且我也不是补充说明，我一开始在你回复我之前就给清晰定义：

【美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力，科技的垄断其实优势大于军事。】

之后我说商品与技术也是事实，看不不懂，我特此在你嘲讽我的情况下，没半点情绪花费大部分篇幅来解释里面的逻辑和事实，就是给你做科普，如果我是你这样的人，那我说是就是了，汝奈我何？

正因为我不是这样的人，也不想成为这样的人，所以才会给你科普。

但结果证明，是你自己压根就不想了解真相，而不是我的态度阻止了你。

----- __872.45__ -----2019-07-17 00:06:24+08:00:

我说是，你就可以定义为“只能买”？

为什么你从头到尾都透露出一副官老爷的腔调，说你是你就是，说你不是你就不是。

我最早原文一句“对美国外汇投资的稳定保障，目的是为了做生意，跟美国或美元流通的国家做生意”，已经把所有问题都解答了。

你自己用你后脚跟认真思考一下，你跟其他国家做生意，对方需不需要美元？市场上的美元却有限，你的外汇又不全是你自己的，但你能从中获得利息，还敢说只是欠条？

----- __872.46__ -----2019-07-17 00:19:10+08:00:

我就跟你说人均GDP，85年是一万一千五百美元左右，88年是两万五千美元左右，95年顶点是四万三美元左右，只有最低都在三万多美元左右。

私人消费84到85年之间不到两千亿，86年近三千亿，87破三千亿，88年到四千亿90年经济有萧条迹象，微跌，但也没跌过三千亿，全在近四千亿左右徘徊，之后一直暴增，96年泡沫顶峰时，近八千亿。

95年暴跌时，也在五千亿左右徘徊，而且这已经是历史最低点了。

这些你都可以自己去找，为什么你不动弹。

----- __872.47__ -----2019-07-17 00:34:18+08:00:

“到期还本付息的货币债权”≠欠条。

欠条没有必要性，但债务经济有必要性。

你赚的货币本身，是一种有流通性的货物，但当你累积过多而不能消费时，身上的闲散资金就会不利于整个系统，债务经济则是主动利用这一点吸收闲散资金来促进财富流动性。

也就是说举债和借债，不但符合双方的利益，也是整个财富流动性必然的一个过程。

债务是一种叫名字叫债务的新经济投资，而不是打你欠我钱，我欠你钱，打欠条到期还款的情况。

----- __872.48__ -----2019-07-17 00:36:51+08:00:

你自己说我用完全错误的方式理解债券，但你从头到尾都不去反驳我，而是复读机一样说你自己认为但没有更多支持的观点。

而我已经告诉你了，为什么债务经济里，发债是必要的，因为不发债，当代的金融体系和贸易体系根本支撑不了现在的贸易规则持续运作下去。

这也是到期偿债根本不现实的原因，扩张债务来举新债反成了普遍的情况。

----- __872.49__ -----2019-07-17 00:48:38+08:00:

打补丁是我时候的意思是A，我试图通过打补丁变成B来圆。

但问题是，我一开始就说了意思是B，而你强调我的意思是A，在我出来对B的描述时，你不理解，所以我继续加强对B的描述。

你还认为我是A，但其实不知道是我认为你根本不懂什么是ABC的前提下才做出的反应。

请问，难道别人有疑问不懂，我什么都不解释，说这个就是答案了？

解释都不让人解释，说我打补丁，你给我指出来我哪里前后不一了，你压根不看我打字，你下这种结论就不怕被我反过来揪小辫子？

----- __872.50__ -----2019-07-17 00:51:52+08:00:

我告诉你欠条没有必要性，要有可兑现的原价值那么债权=欠条的逻辑成立，现实情况是债务经济下大规模举债压根就不考虑偿还，超出平衡需求的钱放在政府或银行手里毫无意义，而且会带来负面影响，债务经济是靠发债增量的形式扩张，你见过拿欠条的人去讨债，然后欠债的人借新债顶旧债？

债务本身跟股份非常像，但有期限所以有债务周期，而且债务不标注所有权，股权你投了公司有一部分就是你的，债务也不受盈利影响，只要负债者利用债务集资的投资效率，高于还债的基准线就很安全。

你强行说就是欠条，还要先嘲讽，找什么台阶下？

----- __872.51__ -----2019-07-17 00:58:40+08:00:

你把欠条跟债券的处境对换一下，看看是不是同样的东西。

打欠条为依据，然后必须借钱给别人是否有必要性？没有。

欠条是不是别人还不起债我还要借给他来扩大债务？不是

欠条是不是我不借就会导致我的资本贬值？不是

这些所谓的欠条说法，平时可以拿来方便代指，但骨子里不是一回事。

到你这里就完全是把个人经济里的欠条代入到债务经济的逻辑里去。

----- __872.52__ -----2019-07-17 01:11:09+08:00:

我再给你清晰列一下为什么需要债务经济：

贸易顺差导致大量的外汇储备超过平衡性，不解决是否会导致本国基础货币增发？是

不能自身解决贸易顺差，那货币超量供应的来源之一是不是不能解决？没错。

货币增量过多又大量持有外汇，对汇率有什么影响？货币对外升值对内贬值。（参考08年后汇率浮动与国内物价）

外升内贬对出口有怎么样的影响？出口下跌，国民购买力下降，经济下滑，资本撤离，被迫兑现外汇。（参考15年限汇政策）

在无法解决贸易顺差的问题前，如果保证外汇平衡？通过各种渠道重新将货币投放到市场里。（认购外国国债与国内发债）



到这，答案就很容易理解了，资本闲置在你的国家里时，如果你不对外部或内部投放流动性，无论谁都没有货币去交易做生意，你为了生意与技术，你就必然对内外投放，尤其是你的目标国在工业体系里占据上游时。

外汇带来的人民币增发对国内公司就是这个原理，对国外也一样。

债券本身就是一种利用闲散资金扩大财富流动性，让经济系统稳定运作的重要产物，股票也是，但标注了所有权，而国家主权和政府是不能被私人购买和占据股份的，所以债券是唯一手法，而债务也会崩溃，就跟市场机制的经济危机一样，或有生产力过剩但消费不足，以及债务过高而支付不足的问题爆发的那一天。

货币呢？货币是一种结算用的流通货物，常理来说都知道不该超发破坏体系，所以没有利用闲散资金的疏导价值，那么生产力过剩导致的经济危机，本质上就是流通货币不足，也就是大量顺差和流动性差带来的国与国，人与人之间的财富停滞，社会的消费力不足，因为货币囤聚在少数人与国家手里，就必须发展出更高级的进阶产品来弥补这个不足。

否则只依靠货币经济，结果就是你外汇过多，不平衡，市面上没生意可做，债券投放不止是对国外，也包括国内，日本和美国都是内债为主，社会本身投资政府行为，政府则受国会严格控制使用预算，民间再制约总统与国会选举来达成间接管理的模式。

中国没有对政府财政预算案的制约，中央没有，地方更没有，银行也不独立，还有国企这个负担，你肯定无法从对应的情况上找答案来解释，粗糙的理解成是借钱与还钱的关系。赵本山当年小品也说美国人来中国借钱，这也反应了当时所谓的公论有多愚昧。

----- __872.53__ -----2019-07-17 01:29:24+08:00:

问题是，我一开始在你回复我之前，就已经定性了不限于商品技术，怎么是我打补丁的了？

你比我更早跑到我前面的时间线了？没有啊。用不用我给你翻一下？

美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，【目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力】，科技的垄断其实优势大于军事。

我一切的描述都是围绕这句话延伸，没有一点偏离，不服气你可以抓我小辫子。

这句话也是在你回复我之前就提到了，按道理你应该看到和吸收观点，但你给出的反应是你完全没看。

现在你又如何得出【说的欠条当然指的是一种广义上债权，你非要给我加限制条件缩小解释变成限于个人借贷】？

你解释解释，怎么跑到我前面替我自己已经定性的话做解释这件事，你替我拿主意？给我说过的话做解释然后说我是长篇大论呗。

----- __872.54__ -----2019-07-17 01:33:34+08:00:

别又要嘲讽，然后别人又很好态度对待你给你科普，然后你还继续嘲讽抬杠，跟着不想花时间跑路。

你要数据虽然是你提出观点，但我也帮你举证拿数据说话了，然后你还抬杠。

花时间在这很有意义没？本来没有，但你的嘲讽让它变得有意义了，是你自己赋予了价值和动力让我去做这件事，你乐意继续，我奉陪到底，因为这世界上就没有明明碰瓷说错了，还要被人嘲讽不还嘴的道理吧，我好像也没强制要求谁接受，态度好的在我这就是搁置争议各有表述，态度不好的在我这碰瓷我也给你客气的科普了，还来杠我嘲讽我，当我没脾气是圣人？

emmmmm.......这点要求很困难？┓( ´∀` )┏

----- __872.55__ -----2019-07-17 11:30:12+08:00:

做人要脸，要有基本原则，如果说事情都不能解释清楚，说完就跑，到处踩底线，不能对自己行为后果和目的负责，否则跟牲口有什么区别？

----- __872.56__ -----2019-07-17 13:01:18+08:00:

别误会，我只是陈述我瞧不起你这种垃圾人在网上到处碰瓷找茬，又没技术又没态度和原则，没这金刚钻别揽瓷器活啊，我这点能耐不全靠你这样同行衬托的好么。

是你自己嘲讽完，被我数据打脸，从头到尾我说那么多话，你连抓我话柄的能力都没有，落得个找台阶下嘴上胜利说我打补丁的下场。

我就好奇了，我一开始就态度很好的详细说明的东西，给你好心科普就变成打补丁，你自己支吾半天说不出个所以然，却曰之言简意赅，对我给你的认真回复一脚踢开，反驳都不敢，自己都不打自招，然后还配来跟我谈定义，如果不跟我谈定义和反驳我，那你来这杠你大爷我是不是贱？

我不跟得寸进尺的垃圾人谈素质，素质不是你蹬鼻子上脸来让我做赔本买卖给你嘲讽的标准。

就欠条的定义，你从头到尾都是说我讲一开始讲过的东西无效，你自己不加解释，等我质疑你几个小时后，看到我说了，突然又搬出来，其实就原则性来说，你自己不看我的东西，你已经没有原则可谈了，你嘲讽我的我都能看完，你正常说话，你连基本态度没有，还跟我谈素质？

你不是垃圾人是什么？我只是说实话而已，难道是我逼你不让你回复我，不让你看我的文字内容了？显然不是吧，垃圾人自己给自己找借口，别人一瞧不起他说实话了，他又来跟人谈礼教。

别人跟他谈礼教时，他说别人智障，别人跟他讲道理时，他说别人说废话。

你真能反驳早反驳了，连外汇储备对应发行基础货币都不知道，也配来我这碰瓷，网上从贴吧到reddit上你这种垃圾人到处可见，您以为你这算那种高手？对付你这垃圾人的办法多的是，你这类人废又不敢接话题的。

我一开始知道你目的就是嘲讽找茬抬杠，但我还是秉持一个良好的态度，而一而再在而上蹬鼻子上脸，我就没必要跟你保持好脸色了，对付没有原则性的垃圾人，你觉得我没有办法让你肉疼有损失么，也不感觉一下打字速度，同样的键盘，同样的时间，你觉得你能付出多少？你打一段回复最快速度有我一半？同样五分钟在咱两手里就能做的事就各有快慢，等会我甚至可以告诉你我接下来要怎么做，你不是不接招么？那看你有没有这个脾气咯。我打几百字你以为要很久？

现在就说你想做缩头乌龟了，你自己找的茬杠又杠不下去，辩又没胆量了，我问你服不服气吧。

服气就跟懦夫一样跑吧，从头到尾喷人垃圾，最后被自己说的垃圾给按在地上摩擦灰溜溜夹尾巴离场，美曰其名我不浪费时间跟你辩驳，那按照你的定义，这个结局是你连垃圾都不如呢，还是可以跟垃圾并肩呢。

----- __872.57__ -----2019-07-17 13:28:05+08:00:

你得明白一件事，大兄带，你这能力弱爆了，我甚至会觉得是在跟你一样得寸进尺的欺凌你，因为我打字速度足够快到支撑我这些动作，所以别怪我话多，我只是一向如此，是个有外因就会迸发更多想法的类型，你嘲讽一句，我百分之百嘲讽你十句到我满意为止，但这里有个先后次序，我永远秉持的是先撩者贱的原则，你自己嘲讽在先别怪我瞧不起你。

当我明白到你是抬杠找茬时，在咱们两个互相杠的过程里，我是乐在其中的，与人斗其乐无穷，不踩着你这种人做斗争，怎么在技术与知识层面上让自己进步？

----- __872.58__ -----2019-07-17 13:36:25+08:00:

所以你那个七秒钟记忆的核桃仁大脑忘了你说压根没反驳我这句话了？还是经过短短的一夜你瞬间返祖，突然之间给我这么大的话柄来抓。

数据打脸是摆在你面前的，何故自己提出日本广场协议，而后又要数据，却突然闭嘴不谈了，你来谈啊，我等着你跳进来呢。

一整天的心知肚明，你就是说不清道不明，怎么我就偏偏有这个能力说出来，提出论点，事实与论据来形成逻辑自洽。

到你那里就是不看我的答复，然后突然跳到我前面去把我的定义给覆盖了来解释说我是打补丁，你是我家裁缝？上辈子给我家补一辈子补丁，这辈子来找我身上倒找存在感？

抱歉，打字多就是真理，你有能耐你也来试试喽。我现在是跟你抬杠互相嘲讽没错，但我态度好好的时候你也是这个屌样，所以说你这个屌样是不分人，不分状态，平时就是如此，大概极限一些的最佳状态应该叫做......怎么说说来着？那句话？对，看起来很是屌。

别忘了到最后咱两是谁开始先嘲讽，然后说从头到尾都不敢刚正面辩答的。

你要真有能力我那么多话你肯定能抓到我话柄，我特地留了一些有余地的坑你都看不到，从头到尾测试你的能力上限在哪，现在装你大爷的斯文，叫智障和垃圾时挺开心，死活求着您老都不敢反驳我，也不知道咱两谁精神胜利咯，吼吼。

麻烦是您挑起的，嘲讽是您开头的，到最后您自己玩不起了，算是个男人么？您那俩球典当出去了？

----- __872.59__ -----2019-07-17 13:39:28+08:00:

我前面可没嘲讽你的时候你嘲讽我，所以现在嘲讽你是个软蛋懦夫不敢为自己挑起的事端负责极为让我感到舒爽。

这就是个零和游戏，你嘲讽了我就不开心，即便我尝试过像正常人一样给你不带情绪的科普和解释，但你并不能像正常人一样交流，所以在欺凌你连语言反抗我都做不到的这个环节里，你猜怎么着。

我会非常享受应得的这份愉悦。

----- __872.60__ -----2019-07-17 13:42:19+08:00:

一个人，自己挑起事端，先嘲讽，别人给他没任何情绪的科普后，他一个字不看说对方说废话，然后到最后被数据打脸了，说不下去开始完全嘲讽和辱骂。

跟着别人也就不把他当正常人看待，把之前的嘲讽逐步变现回来，他突然就变文明要求别人对他讲素质了，您老的父母看到这个故事估计会伤心吧。

----- __872.61__ -----2019-07-17 13:48:26+08:00:

你说再多也永远改变不了一件事，是你自己先嘲讽，然后我不带任何情绪的给你解释和科普，你说不看就结束了，而我仍旧在给你合理的科普，直到你自己撑不住开始嘲讽我。

这是基本事实，你可以不承认，但我也不是很理解有这种先天的优势阿Q个什么劲，你如果是为了抬杠嘲讽，你得抓住对方的心理，不能无的放矢，你看，比如我就要准你想跑又舍不得跑，就说你是个没卵的懦夫，你就乖乖待在这，你心里知道既需要时间浪费在这，也需要时间做其他事。

问题是什么呢？你自己知道是你自己挑茬在先，真溜了，我说你的那些你一个都跑不了，所以你完全可以自己跑啊，我又不拦着你，你说这招有效不有效。

能让我不高兴只有两个，第一被正常人无缘无故找茬，第二事实上和原则上人家说的没错，所以我给你话柄了，你自己都抓不住，怎么拿捏我，就靠什么说我有严重的心理问题？说我像可怜虫，我到没什么，但是有一点在于........

拜托，9102年了，网上抬杠嘲讽，你不戳中要点，难道让我看你这一堆字，自己掐自己大腿攒怒气？？？？描述准一点，别碰瓷又不行，抬杠嘲讽还这么烂好不好，认真点，我们在互相抬杠嘲讽，不是送祝福，OK？

尊重一下我们在做的事可以么？我嘲讽加说事实，有什么垃圾话的，不是你先嘲讽的么？你自己惹事然后跑了怎么就不是懦夫了？冤枉你什么了？

一直想找台阶下又不肯道歉的是你，不是我。不想当懦夫就在这钉着，我乐意陪你，人与人斗，其乐无穷。

----- __872.62__ -----2019-07-17 13:53:34+08:00:

就是因为你又要反驳我，又要嘲讽我，结果我给你那么多字的解释，你连话柄都抓不到，才让我确定你水平上下限所以不怂你。

别说阅读逻辑的能力了，你连反驳都不会，我也不是很理解我怕你做什么，现在说难听点，我不大喜欢的讲法就是，我对你有点有恃无恐，抱歉啊，对你的能力不太尊重，但这就是当下的尴尬局面，我有什么办法呢。

----- __872.63__ -----2019-07-17 13:57:39+08:00:

我觉得一个有家教的父母或者说原生家庭，都很乐于见到子女在被人找茬嘲讽挑刺后，仍然有一个良好的态度去给他讲解，但同时更乐于见到以牙还牙以眼还眼，而不是当缩头乌龟被人嘲讽后跑路或闭嘴。

更别说网上同样的时间，我打字速度就是比你快，我有什么办法呢？节省下来的时间，大家都在同一个竞技场里，我受的影响就非常小，这是天赋的差异。

以原则优先夺回公理来进行论道，这才是一个父母会为之子女自豪的，而不是教育出来的孩子到处找茬又弄得个不看不看的做法。

----- __872.64__ -----2019-07-17 13:59:57+08:00:

如果不是你先嘲讽和屡次找茬，那大概显得是我得寸进尺了。

但可惜，不是我挑茬在先，你自己嘴巴不干净，这件事你就扔不下这个包袱，要么回窝自闭，要么你就被我钉在嘲讽，这件事我一点错没有，先撩者贱啊。放全球哪里你都得挨国骂问候你家女性或抽你丫的，我是直接没问候什么，骂你又不代表事实发生，还是要从实际利益入手才合适

道理跟你讲了，是你自己嘲讽前后首尾升级，我做好自己的本分了，你连做人的本分都没做好，怎么教育下一代。

----- __872.65__ -----2019-07-17 14:05:09+08:00:

我也不是很理解我怎么心里脆弱了，求讲解看看，是我心理脆弱到主动长篇大论给一个装的很懂碰瓷的人抓我话柄，结果竟然没抓住，然后还被人反过来拿数据打脸了么？

其实一件事要是我知道自己没理或者吃亏，我基本都会立刻闭嘴止损，因为没理的事你要说，首先就过不了我自己这一关原则上的审核，做人能自降身价么，不能，但很多人可以。

所以这就造成了我这样的人，对着你这样的人，必然会有的矛盾，那我瞧不起你，真的不是说什么嘲讽了，而是就是瞧不起，没别的特殊愤怒的情绪在里面，只是很冷静甚至冷血没有感情的陈述罢了，你别生气啊。

你只是其中一例，世界上还有很多你的同类，你并不孤单。

----- __872.66__ -----2019-07-17 14:09:21+08:00:

我都不要求你强制持续性的回复，人是要工作上学吃饭喝水睡觉娱乐运动，还有陪家人的，如果你有这些的话，我觉得你要去做很正常，所以不会说你不在了就如何如何的错误，但你记住，嘲讽你逃跑的事实就摆在这。

你可以随便找空余时间来跟我抬杠，我不限任何回复时间、前后间隔，这些你都可以很自由的定义，你看我人多好，┓( ´∀` )┏

即便这个杠的最初就是你挑起的，也是你得寸进尺导致的，到现在我还是要给你留台阶，我都不懂我是不是有时候讨厌这种欺凌一样的降维打击了，搞得好像我是个恶霸一样，但我当然不是了，我只是用我的能力来嘲讽一个先找我麻烦又不愿意正常沟通的人而已。

----- __872.67__ -----2019-07-17 14:11:07+08:00:

你刚才前面说得对，我打字这么多碾压你是很不公平，所以我尝试适应一下你，让你不用因为读写障碍承受那么复杂的脑力压力，你看一不小心又多打了。总之我尽量短的嘲讽来迁就你，可以吧？合作愉快。

----- __872.68__ -----2019-07-17 14:15:59+08:00:

第一点，起码我知道抽人的那个肯定是敢反驳的人，你连反驳都不敢，我靠了，还自己以为反驳我了。

刚才我打到“我靠了”这三个字时，真的心里没有一点是针对你的嘲讽，纯粹就是很吃惊的笑了出来，跟看周星驰喜剧一样，我都不知道你有这么强的喜剧天赋。

然后第二点是，这包袱不是我给你戴上的，现在是你自己拿着不放，我说你就这样跑了，是个裆下没球的懦夫，亦或者回窝里自闭的缩头乌龟，这些都只是我的个人描述，即便我说了，你也不会就是了啊，对不对。

咱们要讲道理啊，这位同志，我说你而已，你未必就一定不是，但当然也未必就是，如果你认为自己不是，谁能强迫让你变成呢？

还是你自己在意咯。哦，一面说我说废话，一面陪我说废话，你怕什么

----- __872.69__ -----2019-07-17 14:19:26+08:00:

你说我讲废话，我已经从你的利益给你论证过来了。

你真有能力反驳我那么长的前文论述，完全可以抓话柄来拿捏或反驳推翻我，但你没有这样做时我就知道你能力极限在哪了。

其次是后来你的表现让我觉得你有读写障碍。

你自己先撩者贱到是塞了一大堆嘲讽用的词，又没冤枉你，一读写障碍自闭儿来说别人的错，哎哟喂，邻里街坊们，瞧他能耐的，给他论证又说别人说废话，还夹杂嘲讽。

就现在咱两抬杠，也是你嘲讽在先，前面末端你自己说了什么，别告诉我你读写障碍是不看自己的东西的

----- __872.70__ -----2019-07-17 14:21:46+08:00:

你要论证我的失败，我建议你发明时光机穿越到十几个小时以前，然后把龟缩在窝里的你一把揪出来剁掉狗头，自己抓住键盘在我第一大篇幅解释债务经济的时候立刻反驳抓我话柄。

不说你能不能吧，起码有个态度也叫做努力过，失败时也算好看点，不至于太惨被人叫缩头乌龟到处挂免战牌，就是不敢搭腔。

不过可惜的是，看起来你不会造时光机。

----- __872.71__ -----2019-07-17 14:26:49+08:00:

我是反应式选手，灵感永远是你的回复和你的每个文字给我动力去抬杠嘲讽，我真的不是很理解你又要找台阶下又不道歉，还想继续回复又不想付出这种心态是出自于什么环境。

你让我凭空制造嘲讽你的契机，我都不知道怎么说，所以要感谢你啊，一句话就钉住你，我等会去吃饭，然后晚上娱乐娱乐，你也还会因为这个包袱主动回复我，隔了多久也依旧，所以就说我对付你这样的人方法太多了，总有让你肉疼的办法。

----- __872.72__ -----2019-07-17 14:31:59+08:00:

第一，你自己说过你没反驳。

第二，你现在说反驳过多少次，跟你一开始不看以及之后也并没有看的行为无关，因为你事实上就是自己把简单的问题搞复杂了，我后面八成都是迁就你的理解能力去不断简化这个概念。

当然，太简化的描述债券与商品和技术的关系，就是你这种垃圾人有自信找上门的原因，所以做科普我是非常主动的，怎奈来一个“垃圾与废话”就做总结。

你那点叫反驳么？广场协议的地摊文学都搬出来我就笑出声了，都没好意思嘲讽你，怕伤你自尊激化你这种人的仇恨情绪。现在看是不需要了。

你描述的顾左右而言他，就跟我讲的一样，是你知识和理解层面到极限了，不能联系在一起去思考，而我一开始就在原文最早的定义里明确列明了一整段的描述，你之后的质疑都跟我前面的毫无关系，我甚至不断的解释，然后就是你的大脑开发到900％都无法阅读，然后其他人不用我做这种解释却能明白，很神奇是吧？

没对比就没伤害。

然后说我打补丁？？您老人家屁都不懂来碰瓷，我好心给你科普，然后说我打补丁，不就是实锤你这垃圾人来这就是要靠你那点地摊文学的本事来找茬的么？

----- __872.73__ -----2019-07-17 14:36:08+08:00:

不奉陪就回您窝里当缩头乌龟，把胯下的两球捐出去，激将法管你吃不吃，又不是我找茬嘲讽在先，你既然有这个原罪报复，自己挑的事自己扔下了，看你脸往哪搁。

有些事，你可以放一放缓一缓，但你不能缩，你在我面前缩了，你一辈子在我看来你都是个彻底的懦夫。

当然，我的看法不重要，那你在乎的是什么呢，口头上美曰其名很可怜出于怜悯？那你可有得怜悯了。

----- __872.74__ -----2019-07-17 14:39:20+08:00:

我打近两千字给你没任何情绪的解释和科普时，你自己说我讲废话，半个字都没回复时，你就没有任何立场了，所以我就打心底瞧不起你这人，做人都到这个地步上了，我是指不出你具体哪里有问题吗？

您老一张嘴就各种说，到来指指我啊，什么打补丁，合着您老啥都不懂来碰瓷，对你态度好给科普你还不高兴了，你是抖M么？

----- __872.75__ -----2019-07-17 14:49:34+08:00:

网上的你就不是你了？你是网络小丑？我是网络蝙蝠侠？非揪住你来打？

所以做人可以在网上没有任何原则和底线像无赖一样嘲讽抬杠找茬而不用负责，你对得起你爸妈么，他们这样教你做人，然后你再教你子女这样做人。

脱离现实环境，就不对自己进行自我审核张嘴就来，然后擦屁股走人。你说我瞧不起你是偏见或者嘲讽吗？你自己做的龌龊事不让说也就算了，还装的好像没发生。

做人最重要的就是争口气、原则与自尊，物质生活我很满足，精神生活我要的就是这三点，你在这找茬了，零和游戏，我肯定是要让你灰溜溜的离开才算完。

你不愿意你完全可以走啊，难道我限制你逼你回复我了？没有吧。

可你又说不在乎，又要回，然后还怪我，那不就是口嫌体正直么。那么在这个过程里我损耗你的自尊或可以靠我比你打字快太多这一点来节省时间，何乐而不为。

我要是打字跟你那样一个速度，还把你钉在这？恐怕是我自己钉我自己吧。

----- __872.76__ -----2019-07-17 14:52:48+08:00:

大多数人就是因为在没有外部道德限制下，一副没王管的心态，把自己对自己和家族的尊重都扔开了，没法律就会打砸抢就是指这种人，只不过大多数人还有个道德约束，但到了网络上就都没有了，你就是其中之一。

一个自我上进和约束的人，一辈子都在避免变成这样，我好歹还接受中立原则不对别人指手画脚，但你来找我麻烦，我不讨会我认为对等的价值前，那我就会按照我意愿行事，你自己也不是被我钉住手掌在键盘上吧。

----- __872.77__ -----2019-07-17 14:55:03+08:00:

我不在乎你什么时候回，回的间隔多大，我自己都可能有各种事，所以我都以自己为标准去定义别人，但是只要你回了，我就会让你想起我前面跟你说的话。

----- __872.78__ -----2019-07-17 21:15:44+08:00:

因为懦夫没有羞耻心，不需要为自己的言行负责，也不需要在意让其家族蒙羞，他已经让自己家族蒙羞了。

### 873: [曹操如何凶狠地汲取民脂民膏？ | 短史记](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cbxgsg/曹操如何凶狠地汲取民脂民膏_短史记/), submitted on 2019-07-12 00:10:19+08:00.

----- __873.1__ -----2019-07-12 21:17:26+08:00:

胡诌，曹操屠城根本不手软，刘备拿民众当人质的逻辑，前提得建立在曹操不会滥杀无辜的基础上。

而且刘备如果能控制成千上万人，根本就不需要跑，有这种兵力直接跟曹操打就行了。

说拿民众当人质是地摊文学碰瓷史实，三国志写明是民众自己要跑，刘备内部幕僚都劝刘备赶快跑路，

----- __873.2__ -----2019-07-12 21:57:09+08:00:

袁绍施政更好基本是事实，曹操攻河北长时间困难，遇到大量的抵抗，很大程度上就是因为一贯行军行政的政策推广不佳。

郭嘉说，袁绍有恩于民夷

曹魏官方文件也说： 袁氏政宽，在职势者多畜聚。

献帝春秋也提到： 绍为人政宽，百姓德之。河北士女莫不伤怨，市巷挥泪，如或丧亲

执政期间其实对豪强有很多的打击，这个很多人都做是基本操作，合作也是不可避免的，能做大的都是成熟政治家。

然后魏书也有记载曹操令曰： 袁氏之治也，使豪强擅恣，亲戚兼并；下民贫弱，代出租赋，衒鬻家财，不足应命 。

但对比曹魏官方的记载资料，可以看到曹操的话是有选择性的政治宣传，有时效性，魏书自己就跟曹操所令冲突抵触。

曹魏之所以人们认识问题更客观，是因为魏国胜利后又有晋朝继承，所以有大量的资料、记录可以摘抄对比得出事实。

----- __873.3__ -----2019-07-12 21:59:49+08:00:

曹仁传专门把劝解曹操一改一贯政策被当做功绩，那按照正常逻辑推算，曹操围而后降者不赦的政策应该是普遍被执行了的。

但不赦是分批处理还是统一屠城就不得而知。

----- __873.4__ -----2019-07-13 04:13:21+08:00:

曹操诗品极佳，沿用诗经典籍融入自己创作毫无痕迹，还能做出大曲凡音，对比东吴军乐做的关背德这种玩意好多了。

### 874: [为什么从来没有正式公布中共中央政治局常委会的决议？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbs94y/为什么从来没有正式公布中共中央政治局常委会的决议/), submitted on 2019-07-11 14:23:20+08:00.

----- __874.1__ -----2019-07-11 18:57:12+08:00:

纠错一点，中国最高权力机构是**中国人民代表大会。**

行政立法和公权力的角度来看待这个问题，一个是国务院一个是人大属于权力顶峰，而中共中央政治局或常务委员会的内部会议，属于中共党派内部的事情，没有义务对外公开。

从社会实际问题的角度去看这个问题，是民众产生了一种错觉，认为中共中央政治局是公务机构，或者政治局委员是公职，实际上不是，人们知道一切由党领导，所以默认了政治局和常务委员会是最高权力，实际上也的确是，但这属于公务范畴之外。

也就是说有一个非公职机构的党内小组织，控制国内的全部公职与各大权力机构。

人家天生不需要对你公布会议如何如何，那是人家党内的私事，你民众对应的是公职权力机构，共产党又不是公职，要不怎么会有双开？党员是私人身份，凭什么你要求人家内部对外社会公布自己党内的私人事务呢？

所以我这里要帮中共讲句公道话。

----- __874.2__ -----2019-07-11 19:02:18+08:00:

部分有，部分没有，党内说难听点是黑箱操作，说好听点就是你不够级别没资格与会旁听。
比如，常委开会，有一个决定，可能规定不需要对常委会以外的人公开细节，只需要下面执行就可以了，有常委认为有必要对内说明，常委会大部分人同意打破规矩，那就开政治局扩大会议咯，让大家决定和讨论，绝不决定公开，完全是上级做决定，党务问题下级没资格过问。

但通常规则说不需要，那就是不需要，你低级别的党员没资格和问责权力去过问高级共产党员的事情。

----- __874.3__ -----2019-07-11 19:10:10+08:00:

常委会内部决议不公布，但党员也需要执行，只不过不告诉你原因。

看看入党宣誓词：

我**志愿加入中国共产党**，拥护党的纲领，遵守党的章程，**履行党员义务**，**执行党的决定**，严守党的纪律，保守党的秘密，**对党忠诚，积极工作**，为共产主义奋斗终身，**随时准备为党和人民牺牲一切**，**永不叛党**。

你作为下级党员，你是“志愿”入党，没人逼你，在你加入时就要求你拥护党的纲领和履行党员义务与执行党的决定，你也同意了。

不执行党的决定，就是违背前言，变相背叛党，背叛党，又违背了永不叛党的誓词。

----- __874.4__ -----2019-07-11 19:14:29+08:00:

让你去做什么你就去做咯，决议是内部的结果，但让外面的人怎么做，不需要说清楚。就好比裁员是董事会的决定，负责裁员的人力资源部，照做就是了，被裁员的等着裁员就行了。

而最高层决议，能拿到原始文件或内参的除了其他高层和部分中下层骨干外，负责执行的基层党员根本不需要知道这些，叫你干嘛你照做就是了。

比如驱赶北京低端人口，为什么做的原因讨论是党内最高层的事，基层党员只负责调动部队或者上前线赶人走，执行命令就可以，党员就是这么执行。

----- __874.5__ -----2019-07-11 19:22:07+08:00:

常委会传达给政治局，政治局传达给其他党组织，然后一层分一层，决议的细节是高层的事，下面的只需要听上面的一层层传达的直接命令就行，这是党务传达的程序。

公职程序更简单，常委会传达给各个公职部门，公职部门直接传达命令，甚至不需要走党员路线。

### 875: [美国民主吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbrbve/美国民主吗/), submitted on 2019-07-11 12:36:20+08:00.

----- __875.1__ -----2019-07-11 16:53:10+08:00:

槽点太多了，不知道从哪个开始吐槽好。

拿秦汉跟现代比，秦朝法家制度但凡学过历史都知道到底多暴虐，汉朝举孝廉说白了就是裙带关系社会，一个疲民虐民，一个打下了之后六百年士家天下的基础。秦制靠的是对外战争与杀戮来消化社会内部的自身矛盾，汉朝土地兼并直接培育出怪物房，来了个上品无寒门下品无士族的时代。

但凡你稍微有点现代工业与经济生产的常识，入门级的国富论大纲看过一遍吃透了，都会觉得莫名其妙的尴尬。中世纪开始推翻君权达成立宪的城市资产阶级的形成，正是因为民间资本的兴盛从而起到了监督作用，苏联的崩溃也正是因为政府作为唯一的市场反馈节点效率过低，而开放化的市场里每个消费者个体都是一个反馈节点。

社会永远存在自发性，政府是平衡角色，而不是代表一切公益的角色，大量的无效投资和长期负担是大政府的普遍问题，若说直接点公司股份制实际上是比政府现行社会制度更能保障社会成员利益的制度。

很多人对现代社会的运作逻辑和生产关系都没一个全面理解，我大概也能明白他们会被这种宣传口的视频搞的晕头转向的原因了。

外宣顶级也就这个程度，中国人何愁无未来？

----- __875.2__ -----2019-07-11 19:44:51+08:00:

复杂的逻辑与道理、数据，需要更多的文字来传达，字数越多，表达内容越多，又不是黏贴复制，说的话和东西有据可依，有什么不可以多说的呢？

研究生论文和作业，动不动几千字几万字，道理不都是越说清楚越容易让真心想了解的人明白的吗

----- __875.3__ -----2019-07-11 20:35:10+08:00:

实话实说而已，不让人说就是逃避责任。

这些不是什么可多可少的话题，而是一个作为中国人的基本良心的道德取态。

不愿意说，本质上是没有多少心去厘清事实。

----- __875.4__ -----2019-07-12 03:49:55+08:00:

世界上许多政府其实搞不明白自身的责任，因为他们的社会结构其实就不允许一个更理性的政府存在，以至于有的社会形态构建出的政府，还想当所有人的老大哥去管理所有人，而社会形态更先进的，政府权力则在不断锐变和减少下放。

美国其实并不如想象中中产数量下滑，而是比例变化不明显，如果对比消费品的种类和消费能力，会发现增长一直有，但并不是到了现代就变成一个椭圆形社会那么理想化，假设只按照半个世纪前的消费生活标准，美国有大部分人可以被列入中产行列。

富人更富是事实，富人更富而作为单一的市场节点所产生的经济反馈和消费都很有限，这一点非常像计划经济下的政府，而因为这种资本主义自身的缺陷，也自然出现聚沙成塔而后崩溃的经济危机。

少数富人不能消费大量的财富，财富的流动性下降，社会上的生产力过剩，经济危机作为一种自然社会规律就会出现，更大的打击富人，让业界的经济陷入死灰，然后在新一轮的重启中发展的更好。

每次经济危机都能促新的消费模式与科技诞生，而工业不断革命，让整个社会的生产力也随之提高，对富人越富导致社会的负面影响抵抗力越强。

当到了一定程度，社会的运作媒介从资本转向下一个更先进的媒介时，金钱就失去意义了，引用马云的话你有钱到一定程度就是在帮别人管钱（虽然他原意有别的隐喻），从比尔盖茨等各大富豪的例子来看是没错的，一个人有钱到一定程度，其实自己根本不知道自己有多少具体财富，即便所有东西都用世界上最好的，也没有那么多的消费欲望和时间。

所以这是市场经济里富人作为财富活性节点之一的一个问题，那么社会就有其自然的演化规律，富人们开始更注重道德、投资与对社会的公益贡献，变相取代了部分政府职能，而且是无偿的，不分国界，不浪费税收，而是基于你情我愿的买卖。

当然，即便如此对于一些明显吃人血馒头的奸商来说，这种表面的慷慨与靠科技发家的一些名至实归的慈善富豪有很大差距，我想人们可以判断。

最终，政府应该会越来越小退化成一种社区组织，人们的道德要求与水平越来越高，生产力达到让财富失去意义，而道德取代财富变成一种社会本位媒介来衡量人的价值。

我想着起码要几百年时间达成，而中间的过渡社会形态，就是政府的公益，逐渐变成了民众对各大公司的持股，成为天然持份者，而不是政府对任何一个人生下来就必须负责而出现不平衡，生产力只要到一定程度不用绝对发达，公司作为更先进的股份制制度就可能取代政府在社区和公共事务的地位。

----- __875.5__ -----2019-07-12 07:43:22+08:00:

特朗普一家能有机会，是因为特朗普当选了，而特朗普是民选的，他有权力任用他权限范围内的人，这在美国历史上屡见不鲜，如果他任用失败，那他就下台，而跟他任用的人是谁无关，也有任用朋友成功的例子，任人唯亲是中国或美国都必然出现的现象，互相不认识反而不可能任用。

在中国，从政不是一种考虑，而是一种地位筛选，没有公开选举，你的权力来源于上级，而不是民众，你就必须讨好上级，并且你负责的对象是选拔你的人。

法学院、商学院或者医学院，都是精英，中国虽然也有精英筛选的机制，但并不受到大众监督，官僚的权力来源于上级，我前面也提到了。

民众不能选择自己的责任对象，双方互不负责，而民众又承担对政府的供养义务，这本身完全不合理。

美国政治献金，本身就是一种受到严格规定的游说渠道，是把利益纽带通过公开化与政治化作为一种受监督的产物约束政客，而不是让政客更有钱，包括普通民众对政客的财政支援，也体现了各方拉锯的必要性。

如果没有这种公开化，甚至可以成为党内党外的斗争工具的制度，你可以看看暗箱操作的裙带关系，中国最大的富豪都集中在党内高层，完完全全不受控的受贿和滥权。

中国体制实际上是以一种表面看似好像还凑活的制度来维护极少数人的特殊社会阶级地位，而这种地位是通过军事政变与屠杀平民而得来，既非劳动也非选票，同时他们控制平民上升的渠道，既然要求平民纳税，又不对平民负责。

谁对我负责我给谁纳税，我给谁投票谁对我负责，这才是统治与被统治阶层的真正默契。

----- __875.6__ -----2019-07-12 18:19:06+08:00:

特朗普的行政职权利用可能有争议，但符合行政章程，否则已经是一个被弹劾与民望暴跌的借口了，是观感上不好看但符合程序，美国政治家族是很普遍的，毕竟是精英职业。

客观上社会的竞争与淘汰是存在的，但这种竞争如何更公平，来达致良性的发展，是整个社会都必须思考的问题，公平的基础是自我发展和教育的空间，而不是一种被动确保所有人都有机会的“福利”。

中产子弟如果终日不学无术，还是会造成阶级下滑，基层需要翻身也必然要依赖更多的学习或专业技能，而原生家庭的影响往往的确也会造成一个人一生际遇的差异，但这种普遍性本身就是建立在社会的竞争和淘汰上的。

所以马太效应我认为不是问题，而是如果保障被淘汰人口的社会福利与生活质量，淘汰是不可避免的，有的人是自我淘汰，不能指望所有人都一定要有同样的发展，无论中国还是美国，全世界也必然如此。

如果说接触过中共这个体系，我认为你很快就会明白，它跟美国现有的制度完全是两个概念，它的内部更接近于一种贵族寡头共治，是半公开的。

地方上有小家族，负责全面的控制地方政府的运作，但领袖官僚则是中央委派的流官，双方到地方上一起合作，中央给地方贵族经济让利，然后换取地方小贵族对中央的支持，一旦流官与地方贵族不和，那地方施政就几乎等于零，汪洋在广东甚至被驳回过政策。

中央的大贵族，一个过多个人作为家族代表从政，其他没有能力或兴趣从政的，则加入国企控制大量财富或者下商海，现在还发展出管大企业要干股的例子。

在这种环境里，官僚的能力与见识，并不重要，上位依赖的是对上级的服从，而非执政能力。因为能选拔官员的唯一方法就是上级任命，这样一层层的淘汰，也就造成了上品无寒门下品无士族，中共中央高层全都依赖血统与裙带关系。

然后，这群人在没有合法性选票的基础下，会形成自己的利益网，公权力可以被滥用为自身谋取利益，而为保住这种特权，他们是无所不用其极的。

----- __875.7__ -----2019-07-12 18:30:44+08:00:

钱、资本、财富，是一种更先进的社会媒介，比权力更先进和高级。

因为可数字化，可以转让也可以不断滚雪球，还可以通过劳动力与专业技巧赚取。

但权力不行，中国仍旧是官本位，直接导致了社会矛盾在当资本主义时代社会生产环境里的激增。

其他人有更先进的社会媒介却不能有对等的权力与地位，无论是基层到中层，都普遍受压。

美国当下制度本身就是一个允许民众拉锯的竞技场，在一个宪法的凝聚下监督权力与选举制度，公务员的政府又能脱离行政团队自身运作，社会也有其自发性，而不是全程依赖政府。

政府的职能缩小和被取代是必然的，人类社会对基层的淘汰也是必然的，所以要进步就要抓住机会，否则后代存在与否都是个问题。

但重点在于，如果让基层的话语权得到保障，选票。

怎么样避免他们的生活在淘汰过程里不会跟古代一样是靠暴力来解决的，社会福利。

给基层更多社会福利，确保财富流动性与消费能力的增长，既在人道主义上确保了基层在被自然淘汰的过程里的生活，也能客观上良性促进社会的进步。

所以有钱本身就是一个先发优势，社会本质还是残酷的，所以我们需要走在人类社会的自发性前。

以中国为例，高压管制到极限后，对民生的剥削让整个中国社会不能继续维持，那么人类社会的自发性就会“自己”走出来调节，靠的是什么？就是基层暴力民粹化，而在此之前的自发性，也即是知识分子的温和改良声音，已经被扼杀了。


那么必然是越极端的自私，便有越极端的反作用力反噬。

美国也一个道理，但重点是财富的使用，而不是权力问题，其体现是少数富人拥有绝大部分财富，但不能全部使用，社会的生产力因为流动性财富缺乏而出现了没人消费的问题，那么就自然而然爆发经济危机。

经济危机会让所有人尤其是富人大缩水，造成社会不稳定，那么就必须要避免经济危机的到来，政府作为民选机制的平衡角色就走了出来，更多的新一代富人也乐意去做慈善和推广社会公益，淘汰掉老一辈富人的旧观念。

然后每次富人越来越富，就会有一轮经济危机，淘汰掉部分富人和许多基层，政府作为中间调整角色，确保基层被淘汰后的生活符合我们对待同类的基本人道主义。


如此循环，社会的生产力逐渐发达，最终变成椭圆形社会。

----- __875.8__ -----2019-07-13 00:23:05+08:00:

种族问题是个道德问题，我认为生产力进步会带来道德的提升，社会逐渐磨合带来的文化冲突是短暂的，阶级矛盾与利益是永恒的，毕竟当代人的归属是其阶级，而不是民族文化。

这一点在黑人社区里体现的非常明显黑人精英口音与教育程度与白人无异，基层黑人不读书就开始内卷化甚至指责黑人精英是背叛者，这就很无奈了。

美国的制度转化我认为是外界因素影响，全球的社会制度达成基本一致时，美国与其他国家的关系应该会维持在英法加拿大等传统盟友的程度，军备维持和政府规模就可以进一步缩减进而节省资源反馈到民间。

公司寡头类似于权贵寡头，但不同的是资本主义时代的“权贵寡头”的影响力更低，且被股权和消费市场严重控制，然后渐渐的这种寡头也开始消失，社会变有更好的发展。但我们谁都不能活着看到了。

----- __875.9__ -----2019-07-13 02:37:56+08:00:

几千年来宗教和权力是主流，这种主流从原始部落便存在和延续，直到几百年前才改善，所以我想这是一种很漫长的过程。

阶级性的侧重正在逐渐凸显，未来会在一两百年内更为明显，真正的资本主义其实充分运作不过一百多年历史，工业与科技进步带来的生产力改革在当代还在进行中，唯一遗憾是我们活不到那么长见证一切

### 876: [﻿陈文鸿：美策动香港颜色革命 _大公网（本sub上颜色革命很旺盛啊）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbgz43/陈文鸿美策动香港颜色革命_大公网本sub上颜色革命很旺盛啊/), submitted on 2019-07-10 21:52:45+08:00.

----- __876.1__ -----2019-07-11 02:54:21+08:00:

剥夺民众知情权，墙内一言堂，说别人颜色革命？其实只是自身制度不自信。

你敢把六四公开在国内讨论么？不敢。

敢讨论政党轮换和太子党财富问题么？不敢。

你的制度导致了社会矛盾越来越多，而你又有天眼抓人，又可以随时跨越香港边境抓人，怎么就能被人搞颜色革命呢？

中国有实力，可以试试在美国也搞颜色革命，看看能不能成功。

归根结底，是你个没有合法性，没选票也没媒体自由靠军事政变上台的贵族集团要被扫进历史垃圾堆了。

为了不被清算不失去家族财富，拼了命想办法堵住每个漏洞。

让我不禁想起大清最后的三十年拼了命甩锅给英美和洋人，然后就被革命党人砸烂了。

陈文鸿连六四都敢洗地，这里我送他一句淦你妈，但凡谈到内地问题，都一句维稳解决，维谁的稳？权贵贵族家庭么？

我这些年越来越想明白的一件事，也是百思不得其解的一件事就是，为什么不可以得到外国的援助去推翻当局？

如果你有合法性，推翻你那是政变，你没有，推翻你就是民众夺回赋予政府的权力。

除非你是君权神授的王朝体制，否则哪来勇气在没选票的一党专制下张嘴闭嘴境外势力境外势力？

叙利亚和利比亚老路就在面前，你剥削国内民众，到最后就是遍地火种，一点就爆。

要说有人在知道这些的前提下，仍然拥护一个没合法性也不负责的政权，那就是立场问题，没有什么好说的，是彻底的敌我矛盾。

可我想，有良心的中国人是不会希望中国不好的，有些人对当局的仅存依赖，也仅仅是缺乏资料的一种依附式认同，当然他不能改变，那就是自我淘汰，大清遗老到建国了还认为皇权国家是正确的选择。

----- __876.2__ -----2019-07-11 06:03:18+08:00:

槽点多到炸了，什么向前看不要总是纠结过去，典型的中共对香港统战时的标准用语，之前搞统战的事里还听过田北辰等自由党的人吐槽过这类弱智宣传说法。

历史问题怎么能听之任之？你可以很轻易的发现，政府根本自己不说，也不让人说，但在外围的宣传口，有一个统一的口径。

比如，利用学生领袖之间见闻的差异，来说六四根本没死人，但实际上只是描述不准确，六四怎么可能没死人？

因为六四主要死人的地方是北京周边地区，以木樨地为主，天安门死没死，但并不是主要地点，可以考证确实死在天安门一带的人有三个。

木樨地和其他地区呢？那就成千上百了。

学生领袖的话怎么看？夸大事实是有，但他们并没有亲身经历六四的每个细节，而六四的历史定性，就是成千上百回忆者共同的记录。

不是某个人说死人，某个人说没死人就能简单定性，如果把六四的解释权全部集中在掐头去尾的言论截取中，那岂不是很搞笑？

中国社会矛盾之多，我认为是中国大部分人根本不在乎的。美国社会矛盾之多，却是美国人在乎且多次运动表达的。

请问，叙利亚如果不搞权贵寡头主义，剥削民众到遍地基层民粹，又有什么可能引发颜色革命呢？美国只是推波助澜在情况发生后予以推动，而不是主要的引发者。

你自己看看这些视频下的留言，用词语言逻辑，账户的详细，哪来那么多语调、文辞习惯、相似度都一样还立场高度一致的账户齐刷刷的点赞？类似的有组织式的行为，油土鳖是很普遍的，针对的不是对墙外熟悉的用户，而是墙内翻墙出来或者在墙外但缺乏系统性检索能力来入门了解历史的人。

六四当时政府压根就选择性播报，如果真的没问题为什么调走了本地部队，外地部队进城时还不让他们与民众沟通，天安门母亲组织就统计了起码两百多名平民死者，有的人的丈夫就躺在他们身边死去。

民主不包括反对民主的权力，这是基本铁则。

国内环境压根就不让讨论六四，禁止死难者家属悼念，其实就这一点压根就说不过去了。

这个视频里最大的特点就在于，能给出的主要资料无非两种，一种是政府后来给出的，凶手能给的资料可以做处理，比如六月三号军队开枪后持续十几天的冲突中的单独列出，还有的用死因不明的人当做被杀者的例子，而事实上根本就没有军人在军队入城开火前被杀。

还有一点就是他们不能广泛引用各方资料，如果说刘晓波说没死人，但他当时是什么情况，被人身完全控制，后来的末日幸存者的独白也提到了为当时自己下结论忏悔，不应该说没死人，只是他没见到而已。

最基本的事实就是，中宣部要的口径一致，那你可以看到这类外宣的延伸部门，不会有其他不同的口径，好几个版本不同出处的稿子核心立场与观点、视频剪辑的篇幅都是一样的，如果没死人，怎么解释大量消失的平民。

几乎这类都只能做到一件事，那就是利用六四学生领袖之间的口径不一致来强调六四其实没死人，不会做延伸讨论与阅读，比如刘晓波说没死人，他不会告诉你是受控情况下说的。

说柴玲拿绿卡，虽然我不喜欢柴玲这个人，婊气太严重了，但当时实际情况是全国都在搜捕相关人士，逃跑是普遍的。因为柴玲这个人言行不一给找到了突破口而已。

实际上呢？更多的涉及到中共高层的事情，这类文宣基本就不会说了，因为政治上不能乱说，六四的本质是什么？是八六学潮的延续，也就是邓小平两次政变的结局，第一次政变是清理了胡耀邦，第二次是军事政变消灭了改革派。

现在中共让宣传机器开足马力来让真相更混乱难以传播，一开始抱着观点的人很难绕得开。

----- __876.3__ -----2019-07-11 06:24:52+08:00:

我想问一下，中国社会的矛盾在哪？其实很多人压根不清楚，因为脱离实际，也得不到一个准确信息，并且即便在墙外人与人的检索能力也是差距巨大的。

中国当代的廉价劳动力从哪里来，为什么城市能保持福利的稳定而又享有大量资源。

原因很简单，剪刀差仍然存在，户籍制度把农民钉在原地上，能出去务工，但不可能享受自己所在区域劳动的福利待遇，包括教育、养老、医疗，更高级的包括购车或保险等。

我是反应型给疑问做解答的，也不指望说服什么，纯粹是对死硬派或文宣做降维打击，如果能意外让人明白事理是最好的，可惜了。

说到为什么民主，原因很简单，第一产生寡头权贵集团，第二政府无法对民众负责。

第一点很好理解，当下就是，叙利亚、利比亚，都是寡头贵族们垄断了大量的利益，而剥削全国，他们制约知识分子来保证权力稳定，但同时又削弱了知识分子对国家的发展贡献，最终失去了最佳改革机会，国内知识分子渐渐离开或消亡，经济开始恶化，国内便只剩下极端暴力的基层民粹清洗一切。

阿拉伯之春就是基于这种背景才蔓延开来，能带来贡献的社会精英无法上升又不能有效发挥自身作用，社会变开始自我内卷化进而崩溃。

第二点，以国内为例，中国目前因为没有全面的选举制度，地方政府的财政支出不需要对当地民众负责，也就是说没有监督和监察过程，更没有问责机制，政府的财政预算没有地方的其他权力机构约束。

同时，政党不能下台，也就形成了第一点的权贵集团，在不想失去利益的前提下，遇到自然的经济危机规律，想解决失业问题，就会投资大量的基建，基建不好么？是好的，但基建是一种高负担需要因地制宜使用的产物，除了富裕的城市外，大部分地区其实不适合负担大量基建。

然而客观经济危机始终存在，为解决经济危机的失业潮，政府主导项目投资的基建就成为最适合吸收失业劳动力的项目。

此后遇到经济危机，或者地方与政府官员有裙带关系的小贵族们就会以这种方法，浪费大量的本地资金来解决问题，一次次循环大家结果就是中国目前债务问题严重。

单纯看政府债务占比似乎不高，但如果拆分了国企债务和一些地方城投债来统合计算，那么我们只需要看最终财政的负责人，也就是中央政府每年支出七千多亿利息，并且每年增速百分之二十的规模，就知道债务问题对财政捉襟见肘的地方有多大影响。

北方很多城市，比如东北的盘锦、锦州、鞍山这些我都走访过，基层公务员和政府部门已经发不出工资，我不知道他们之后怎么解决的，但这种问题持续了至少半年，非在编交警也是一年不发工资很常见。

南方耒阳等地，也不是一次两次出问题了。

这次经济危机里，国进民退非常明显，其实说简单点就是银行不给中小优质民企贷款，然后负债高的国企吞掉优质私营企业，获得大量资源来减轻债务负担，顺便增加对市场的垄断控制，轻轻松松又续一波。

但是有个问题在于，债务是不断扩大，目前只能借新债还旧债，平均每五年翻倍一次，但政府财政根本跟不上。

所以我都会按照这个债务与利息增速的比率来判断当局还有多少时间，举例治安问题我想这几年已经开始明显恶化了，人口的流向大城市，和部分人口被驱逐也预言中了。

所以一个地方的人如果自己不能对自己负责，结果就是“替别人花别人的钱”的那群权贵受益，而胡乱花出去不能盈利的失败投资，则拖累政府进入债务陷阱，而平民没制约办法，甚至无法了解这种情况，只能受拖累，然后变成极端民粹推翻政府。

这我想是中国人都不愿意见到的最糟糕结局。

我从来不排斥别人提问，客观规律摆在那，国内现在就是不断牺牲不同人群来给权贵统治续命，亲自接触过赵家人就懂了。

社会需要的是一个可以良性发展与运作的机制，也需要一个凝聚全国的基础价值观。

现在是要啥都没有，李克强自己搞统计数据都不敢用统计局的东西来推测经济指标，上面骗下面，下面也骗上面。

各种裁员潮和失业潮从2015持续到今年年初才有所好转，但人们却还在问为什么会有拼多多这种东西出现，他们总是不能把消费降级联系到自己身上。

----- __876.4__ -----2019-07-11 07:01:22+08:00:

老实说，这玩意主要就是拿来给翻墙出来的人看，对一开始就系统性接触的人意义不大，压根骗不了我，你想问我可以挨个点给你指出来哪里有问题，但我估计你也不在乎这种事就是了，六四对大部分中国人来说可有可无，这是他们一生的写照，政治权力可以扔在地上不管，因为他们这一代人有一代人的苦难。

而六四具体是什么呢？政变，两次政变导致的结果。

改革开发是党内全体意见，邓小平与嫡系胡耀邦和赵紫阳共同推动，胡耀邦与赵紫阳实质性负责执行，论党内资格，邓小平比胡耀邦老，但当时胡耀邦更多的是盟友性质的嫡系下属，双方合作关系之余，也有很多政治上的互相帮助。

比如斗倒华国锋，筹组新政府，搞平反，这些都是胡耀邦的主要提出和实际执行，所以胡耀邦当时地位非常高，说直接点就是功高震主。

而胡耀邦是个相对单纯的人，对内没有权力意识，而改革开放后的经济与政治利益挂钩，让邓小平为首的一大堆保守派家族获得了大量的财富，最先下海的就是这帮人，也就是最出名的官倒和贪腐

这个直接促成了八六学潮的爆发，当时问题是很严重的，所以胡耀邦处理时根据他的性格是温和处理，也就最终动了邓小平等人的家族利益，而邓小平试探说要退，胡耀邦还很宽心的说让邓小平退下来。

结果就是被一次政变批斗会搞下来，完全文革式的批斗和变相软禁，没有任何党内或政府程序。

六四则是八六学潮的延续，胡耀邦作为自由化的改革派代表人物是很有民望的，当然现在又给他各种扣帽子，连历史地位都不比邓小平了，江泽民这种人也能拿上来比我感觉是很神奇的，就说墙内历史问题严重到什么程度了。

胡耀邦刚死，四二六社论就出来给聚集的人群定性，然后就是党内分化，实际上邓小平这个时候就已经在调部队了，但程序呢？没有，完全是依靠个人威望。

的确，邓小平是军委主席，但当时赵紫阳是第一副主席，也是党总书记，最后却变成了军委靠政变把党中央一锅端，六四的调令就不合法，所以是彻头彻尾有计划的政变，已经是跟改革派彻底决裂，想先发制人建立一个寡头权贵国家分刮利益。

而六四的死伤，其实只是矛盾激化后的一个副产品，邓小平在赵紫阳回国后又抛出问题试探或故意找茬，也刚好是这段时间里四二六社论与北京党内态度有很大变化，李鹏是个墙头草，强硬也看主子，邓小平跟赵紫阳确定决裂了，他是很快就转向的那个人。

邓小平目标是改革派，也不想背六四杀人的黑锅，但流血或者死多少人也不是很需要在意的事，所以他从头到尾不直接出面，全扔给了李鹏，李鹏又扔给了陈希同，然后陈希同被斗倒，李鹏随后出日记给自己洗地甩锅暗示最大的锅是邓小平的。

整个事件决策层里最核心的三个人都互相推诿逃避，军事调令又不合法，军委反了副主席又软禁了党总书记，整个中共党内的秩序就被彻底破坏了。

之后清洗规模与力度非常之大，从赵紫阳到胡耀邦的第三梯队，再到党媒和党内老人，包括李锐、杜润生、于光远等等等等，整个改革派或者相对开明的人都被排挤出去，最终以权贵寡头为首的保守派大获全胜。

然后就是所谓的三共，国内普遍认为是二共，其实是不知道现在的是三共，既压着一共以来的毛左，还压着二共以来的改革者。

如果说毛泽东死后是共产主义的意识形态破灭，六四就是国家改革的希望破灭，合法性彻底失去。

剩下的就是能瞒多久是多久，能压多长是多长，历史被大幅度的扭曲修改，所以看墙内人讲一些错误的历史又普遍存在寒蝉效应时，就跟看郭德纲讲相声一样总能会心一笑。

而看大外宣开始统一口径让宣传机器运作起来时，我感觉一种自然淘汰就在不同的人群之间展开了。

所以我一般强调的是要明白历史，才能理解当下的问题，而看待问题要有解决办法，没有解决办法，问题就解决你。

对一些死硬派在墙内获取历史观的人，我都比较务实的提实质性问题，如果他们连着都不知道或者不在乎，那我感觉这个人也没什么好在乎的了，政治与历史口号不能脱离现实因素，否则没切身的现实感压迫人去改变认知。

六四国内不敢公开，其实是找不出任何借口的，一公开政府合法性迅速荡然无存，现在很多亲历者在国内还活着，真的能公开了舆论扭转可以非常非常快，什么外宣都不管用，有的人也怕被追责特地保存了录影和照片，近几年也陆续匿名公开，就算不用这些，直接给天安门母亲们做个纪录片，随便播放一下我感觉点击率过亿是没问题的。

但前提是可以公开，不让说，没有对比，外宣搞的再厉害，也无法逾越客观对比的事实。
这年说来说去我真的目前为止没见到过新的花样，就给我一种中共外宣统战遇到中年危机的感觉。

----- __876.5__ -----2019-07-11 07:12:22+08:00:

我差点忘了，我过分高估某些人对自己阶级利益在不在乎这件事了。
人是有自发性的，对自身阶级利益的自发性一旦失去就很恐怖了。

----- __876.6__ -----2019-07-11 16:31:11+08:00:

你又怎么能确定无关紧要的一句话不是整个视频里逻辑链的破绽基础呢？这就是我要抓的重点。

事实就是，中共外宣的所有统一口径，只能利用掐头去尾的当事人描述，来强调观点，而不是验证和辩证观点。比如说没死人，那做这个视频的人能不能采访天安门母亲呢，或者反驳他们家人被杀的事实，显然是不能的，因为中共的外宣实际上能拿到的资源有限，所以稿文基本上千篇一律，很容易就找到逻辑破绽。

我也说了，你要是对这个视频信任而想提出质疑，你可以逐条说你的看法和疑点，我给你挨个把这些视频反驳清楚。为什么我不怕把这件事说清楚，而国内却不让说？

可能你接触到国内的态度较晚，最早时期，木樨地和以外的冲突，都不被强调，就强调天安门没死人，袁木自己说的，但实际后来考证是有死人的。

当局是把整个六四事件，强调在天安门广场一带的人身上，对周边地区发生的冲突则很少提到，广场没死人这个说法本身就是错误的，六月三号晚上，到之后的一段时间里，天安门母亲组织里就有家庭成员是被在那附近打死的。

比如引用侯德健所说，坦克没压学生，以此来引申论证说没杀人，这是荒谬的，同一部纪录片侯德健还说过看到有医生和学生说军队开枪用了真子弹，而之前他们知道的只用了橡胶子弹，事实上无非就是侯德健等人强调看的的就是看到的，没看到的不乱说的基本逻辑，但只要掐头去尾，很容易给人造成误导。陈清华不算很出名的，但在场也看到了死者，整个天安门广场和附近地区非常大，开枪的枪响其实很多视频都有，说广场上没死人，官方强调的几乎都只是人民纪念碑附近一带。

然后现在，因为墙外资料太多，根本就压不住，外宣文案逐渐改口说是天安门没死人，其他地方死人，而这批人和平离开了广场，所以军队没开火杀人。

但是事实摆在那就是，军队进城时已经有大量的冲突，天安门被包围后附近几公里的范围内都持续有开火，撤离的那批人里也有人说看到了死者，也就是说即便他们跟当局谈判得到了撤退的机会，不代表其他地方的散兵游勇没被杀。

刘晓波后来说了什么，说为自己需要忏悔，忏悔什么，就是当时受控对天安门广场上的事情说了不真实的话，你只要顺着天安门里每个人活动的轨迹就知道，军队进城时在木樨地就射杀了多人，然后逐渐包围天安门附近一带，遭到了大规模的抵抗，然后这个过程里死的人就开始逐渐增加，吴仁华做的统计资料很权威严谨，特地走访了医院。

最最最关键的就几点，天安门母亲的存在怎么解释，为什么不敢公开说和对比数据与人证。

我根本就不是无力反驳，而是我反驳的东西你压根看不懂，你没法继续用视频里的东西反驳我给的质疑，你连中共一开始的宣传口径都不知道，你看不到整个外宣对六四宣传过程里的变化，所以你没有对比过去和现在的区别的能力，就会认为中共这样宣传一直没变，其实对于这种看着他宣传变化改变的人来说，是恶心到家了。

政府过去的统一口径，就是六四没死人，然后逐渐演化到天安门没死人，模糊化六四就是天安门一处的问题。

而实际上统计数据还是亲历者口供，都是有死人的，人民纪念碑附近的人说没看到，那就是没看到，不代表没死人，中共外宣现在又开始利用别人实事求是的说法来掐头去尾。

真正厘清事实，想说六四是错误的，军队镇压没错，就最起码对亲身经历者的描述做一个反驳和辩证，中共的说法是引用互相有矛盾的人的矛盾说法，然后旁敲侧击告诉观众，来给六四定性。

那木樨地阳台上被打死的人不用管了？被刺刀捅死的人不用管了？
现在任何一个资料，就没有能证明有军人是在六月三号晚上开火之前被故意谋杀的。

中共展示各种所谓暴徒行径，但根本级不敢用人证物证对比发生的时间，你先开火，到底谁才是暴徒。

我造谣？我引用的全都是那些视频自己引用的资料来源全段，没有掐头去尾，还加入了第三方专业学者的论证数据。

央央一个大国，养那么多外宣，但就是不敢把六四在国内公开说清楚，没理不敢辩驳，打压六四死难者家属，恶心到家了。

----- __876.7__ -----2019-07-11 16:34:09+08:00:

从你回复来看，你压根没认真看我打字和里面的细节，我说了你有疑问挨个提出我挨个给你辩驳，视频里又不是文字稿，具体漏洞我已经指出了。

也许你根本不在乎死者，也不明白过去的历史为什么跟当下有如此之重的联系，只把这当做政治事件来看待，放任民族在苦难里挣扎，大概是因为国人脊梁骨真的被打断了

----- __876.8__ -----2019-07-11 19:31:41+08:00:

我反驳你一下，天安门母亲是六四的亲身经历者所组成的一个组织，他们就是以六四死难者家属为成员的一个六四相关团体，其中有不少人是经历过六四枪击，看着丈夫或子女死在身边。

六四清场的范围非常大，从北京郊区到长安街再到天安门广场，包括刘晓波还有侯德健等人说的，都是他们看到的范围里没有直接的冲突造成死亡，而不是他们完全没看到或听到附近有关于杀人的事情。

刘晓波后来自己也承认需要忏悔了，因为当时他说话的环境是受控的，侯德健也强调他没看到的而已，实事求是，而不是否认六四没有军队杀人，同一个纪录片里侯德健就多次强调这点，而不是要反驳六四里没杀人。

军队在天安门人民纪念碑一带没有暴力清场，不代表整个天安门广场附近都没有，当时是晚上，看不到的你让人怎么说呢，我反而觉得实事求是，属于很好的习惯，但可惜被拿来当一种绝对观点，因为资料没对比，天安门附近抬受枪击的伤者的实拍不少，但断章取义引述他们单一表述的话，又不给实际的数据和视频做对比，所以就容易造成虚假的错觉。

中共一开始就说没死人，六四没死人，和天安门没死人，是中共早期故意混淆的说法。

因为天安门只是包括在六四的一部分，袁木还说天安门没死人。

国内宣传口就断章取义，首先模糊和固定大众印象，让人们以为六四只是在天安门前，然后袁木说天安门没死人。

客观来说，天安门核心地区确实没有太多冲突，吴仁华能直接统计到的也就个位数，所以袁木或者外国记者说天安门没死人的大体描述可以理解为较为准确。

然而天安门周边地区，有大量的冲突，中共对外宣传其实不提这些，对六四死亡人数的承认，也是这几年开始改口，从过去否认和回避，到现在的承认但污蔑说死的都是暴徒之类的说法。

我这不是车轱辘话，我前面已经跟你说了，你没经历过以前中共的宣传，不知道他们以前怎么样描述。

过去的描述跟现在的有冲突，中共以前不止一次通过宣传口宣传说六四没死人，六四只是天安门的小冲突，把六四和天安门划等号。

----- __876.9__ -----2019-07-11 19:41:30+08:00:

天安门母亲真实身份无从考究怎么得出的，丁子霖，丁老的家地址、身份与履历都有，她还每年避开官方去在死难者家属间活动，香港政府电视台还拍过她在六四期间主动到全国各地秘密跟六四死难者家属聚会的纪录片。

天安门母亲观望有许多实名口述，死难者地点和整个事件的细节，死难者的家属表态，还有死难者的照片，身份、死因甚至地点，

其实天安门母亲跟刘晓波这些人搞改良主义或推翻中共的目标还不同，他们就是要一个公道，就这么简单的要求，政府连私下平反和调查都不给。

http://www.tiananmenmother.org/Pictures%20and%20Vidio/mothers%20pictures/TAMmother%20pictures.htm

照片里还有刘晓波等人，怎么就叫做真实身份无从考究了。

http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/name01%2009-16-2010.htm

这些是真实身份无从考究么，我都见过他们其中不少的人。
要求非常非常简单，不是推翻政府也不是参与政治活动，一开始就是要还死者公道。

你该去他们网站里面好好看一看，别代入什么政治立场，就作为一个人，一个中国人，对同胞有怜悯之心和爱护之情的中国人，去看看死难者家属对自己家人的死的哀痛有多深。

----- __876.10__ -----2019-07-11 20:08:47+08:00:

我首先给你搞清楚一些东西先。

中共的政治宣传，对六四的口径，有几个不同的方向和时期。

一开始是六四刚结束，袁木为代表也承认了有误杀群众的情况，但同时也强调天安门清场中没有人死亡（而实际是死人了），但事实上天安门清场里，学生领袖们所占领的区域只占了一小部分，整个天安门和长安街部分的肃清范围是非常之大的。

而两千年开始，中共对外的政治宣传是把肃清学生领袖的和平示威，当做六四事件的全部内容，对木樨地和其他地区天安门一带的肃清采取回避态度，这个时候的口径就是六四没死人。

后来，也就是零八年以后再到习近平的上台，更多人翻墙，宣传口的口风又变了，开始主动投放资源到墙外。

口径又从九十年代到两千年早期的六四没死人（逻辑：六四=天安门清场，学生和平离开=整个六四没死人），逐渐变成了六四死人了，改回中共最早期的口风，但是又断章取义把学生们所在区域没看到杀人的事实，覆盖到整个六四事件上，然后对其他地区杀人的问题避重就轻或有的宣传口干脆不谈。

https://www.youtube.com/watch?time_continue=67&v=s10zJQtaMoc

袁木一开始的谈话还是前承认有误杀的，但这个误杀也是很保守的说法，但奇怪的是，天安门母亲们的参与者都是家人被杀，缘何几十年后不让平反和公开悼念呢？

政府知道他们是被误杀的，现在又禁止他们悼念，也不平反，这就能推断出政府的态度是怎么回事了

----- __876.11__ -----2019-07-11 20:17:40+08:00:

刘晓波的自我独白，可以看他出的书的内容：

&#x200B;

谁都明白，**我的悔罪是违心的，明明无罪可悔。我所做的一切都未违宪**。

**开枪杀人的不是我，而是政府**，**真正应该对“六．四”血案负刑事责任的是政府，而不是其他任何人（包括那些士兵）。**

如果说对“六．四”血案我也应负一份责任，那也决不是刑事责任，**而是良心责任，是道德上的自我忏悔**。

但，事实恰恰相反，**我不但承担了刑事责任，而且主动承认自己犯了刑事罪，自愿地写了《悔罪书》在监视居住证、拘留证、逮捕证上签了字。**

现在回想起来，**我的悔罪不是违心，而是真诚地说谎，为自我保存而向谎言、骗局和暴力低头**。不论我的内心怎么想，行为本身最真实。

**我的悔罪行为就是对真实、对真理、对自我良心、对“六．四”死难者的亵渎、甚至强奸**。

在自我保存和坚守真实之间，我选择了前者，抛弃了后者。

&#x200B;

&#x200B;

&#x200B;

同时，刘晓波批判了吾尔开希和李录，认为他们想让国际社会评击政府的错误而描述自己没见到的东西是错误的：

&#x200B;

&#x200B;

在大陆，**官方用那套屡试不爽的宣传为开枪杀人进行拙劣而滑稽的辩护：在大清查的压力下，绝大多数参与「六．四」的人为自我保护而真诚地用谎言来洗刷自己，**

一口咬定自己与八九抗议运动没有任何关系，颇类似「文革」结束后，大多数参与者都在「纯洁」自己。

这种「纯洁化」已经成为中国特色的运动主义的不可缺少的重要因素，每次运动必将伴有这种纯洁化。

**这有各类「精英」（包括我自己）的谎言。沦为阶下囚的大多数人都表示了悔罪**，有幸流亡海外的人则为了自己的英雄形象而不着边际地渲染天安门广场的血腥场面。

吾尔开希、李录等人根本不管他们所经历的事实是怎样的，一味向国际舆论描述他们所说的和靠自己的想象创造出的流血场面，于是乎，他们就成了傲立于血泊中的英雄。

&#x200B;

&#x200B;

综上所述，刘晓波和侯德健强调的是，看到的就是看到的，杀人了就是杀人了，两者是两回事，政府杀了一千人，你不能说你自己顶着枪林弹雨看到政府杀了一万人，这种批判是基于对六四死者的不尊重。

&#x200B;

侯德健的说法是：

&#x200B;

 很多人说**广场上**曾经有两千人被打死或者是几百人被打死，在广场上有坦克辗压学生、撒退的人群等等。

&#x200B;

**那么我必须强调，这些事情我没有看见，那么我不知道别人在哪里看见**。

&#x200B;

我是六点半还在广场上，我一点都没有看见。我一直在想，说：我们是不是需要用谎言去打击那些说谎的敌人？

&#x200B;

难道事实还不够有力吗？

&#x200B;

那么，如果我们真的需要用谎言去打击说谎的敌人，那只不过是满足了我们一时泄恨、发泄的需要而已，那么，这个事情是很危险的事情，因为：也许你的谎言会先被揭穿，那么之后的话你再也没有力气去打击你的敌人了。

&#x200B;

&#x200B;

无论侯德健还是刘晓波，都是在广场范围里，但是看六四死难者家属制作的地图集，可以证明其实主要死伤者是在木樨地进入天安门的范围里出现，广场上确实相对安全，最后侯德健撤离的方向是东南侧，而杀人的主要底单在西侧与西北方向。

----- __876.12__ -----2019-07-11 20:47:53+08:00:

刘晓波事实上改口了，他说的是自己没看到，出书的忏悔，自己说忏悔的是自己的言行。

而当时的情况就是，刘晓波说广场没有死人，但他知道死人了，这是忏悔的主要原因

跟我前面说的一样，他们知道死人是事实，没看到死人也是事实。

他们只是说实话，但刘晓波为自己自保而说天安门没死人的表态感到懊悔。

侯德健则是基于不满柴玲等人夸大和捏造天安门的情况，而客观说出自己看到的内容。

这也是刘晓波和侯德健批评的地方，他们知道死人了，但“知之为知之，不知为不知”，反对把脱离个人所见的事情虚造来当做事实，后续的补充你可以看到他们的态度可以总结为：**打击敌人获取大众支持需要能验证的事实，而不是谎言**

这也是为什么柴玲等人不受欢迎的原因。

&#x200B;

天安门母亲组织许多人都是六四亲历者，跟军队打过照面甚至对峙，刘晓波和侯德健等人聚集的人民纪念碑是军队的最终目的地，而六四的死难者主要就是军队前往人民纪念碑过程里发生的，但不代表广场上没死人，有姓可查死在广场上的人有六人，有姓无名者一人。

&#x200B;

因此可见吴仁华考证的严谨。

&#x200B;

[http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/the%20death%20location%20of%20the%20victims.jpg](http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/the%20death%20location%20of%20the%20victims.jpg)

&#x200B;

天安门母亲组织的可考证的有名有姓死者的遇难地点，我们可以看到主要死亡人数是从西往东，但天安门附近一带的建筑也有

----- __876.13__ -----2019-07-11 20:53:49+08:00:

其实你只要把天安门母亲的资料都看一遍，看看他们，他们的真的亲人在这次血腥镇压里被杀，他们本身也是亲历者，看看他们的遭遇，然后你再看看官方的宣传口径。

[http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/name01%2009-16-2010\_files/Page1451.htm](http://www.tiananmenmother.org/the%20truth%20and%20victims/The%20list%20of%20the%20victimes/name01%2009-16-2010_files/Page1451.htm)

丁老每年对着墓碑哭，为几百人和上千家庭的苦难流泪，但现代中国人竟然不在乎。

厘清真相，无论是你支持镇压还是反对镇压都好，还任何人一个公道都是必须的，这是作为人的良知问题，对所有人都有益。

可以让以后的人明白过去的教训，所以那些中宣部宣传口搞的统战口径，别说什么向前看，历史是镜子，过去问题都不解决，说什么向前看，抗战难道给忘了吗？扬州十日忘了吗？南京大屠杀忘了吗？

为什么会发生，以及中国当下的矛盾，我在前面也粗略解释过了。

不说推翻不推翻中共，好歹中共自己一开始承认有误杀，缘何后来又从宣传上矢口否认了，天安门母亲你好歹给个公道吧，看着七八十岁的老年人们一个个孤独终老，连子女亲人被杀有个口头道歉都没有吗？

我们民族首先需要有对同胞的怜悯与爱护之心，这是最最最最基本的，然后以历史为教训避免重蹈覆辙，否则第二次六四在你我有生之年必然发生。

----- __876.14__ -----2019-07-12 06:35:39+08:00:

我反对各打五十大板的态度，历史是有基本事实的，而且当代资料多都可以得到做对比。

六四起因实际上就是改革派与保守派矛盾激化，胡耀邦被政变下台死了后的一系列冲突升温所导致，邓小平最后靠军事政变解决实际上是下不来台的举动。

境外势力本身其实就是个口袋罪，邓小平家族当年也跟美国有很深的联系，六四后改革派或改良派失败者潜逃得到庇护也是理所当然的。

如果了解历史背景与六四后为什么中国还能经济复苏，就应该明白现在扣的历史帽子，在实际历史来说完全不现实，美国普遍的精英阶层都认为改革开放会让中国更现代化与民主，从而完成温和改良的目标来获得一个新的盟友，包括六四以后也是秉持这种态度，WTO的加入是一个写证。

一直到近年开始，美国精英阶层才被普遍打脸。

我国现代已经完全工业和现代化，当时因为个人私利而断绝民族和平改良机会的少数权贵，想把整个民族拖累到深渊谷底和长期内战的局面，这些人对民族利益才是背叛到最大程度。

国内的确大多数人很被动，是接受现状而不是主动改变，但不妨碍他们自己要为自己的选择和沉默付出一代人的代价。

----- __876.15__ -----2019-07-12 17:32:40+08:00:

1.地方政府普遍有借钱运作，或者是公务员在职但拖欠薪金的问题，政府首先缩减了必要开支，保持了部分必须维持住的财政项目，然后在其他地方能节省就节省，视乎这个地方的经济发达与否。

而中国政府有个特色就是，政府行政，一旦到了二线城市，更别说三线，几乎就是与社会大众严重脱节的，不是说民众用不到，而是一些民生项目，举例某些有一定干部背景的人的养老退休金，或者全国劳模的待遇金，本来是在部门A办理，但是因为这个人群太少，政府可能缩减开支，把这部分功能转移到部门B，但是不对外公布也没有宣传途径。

而更糟糕的，可能是直接在当地切断了这种办理的手续，那么相关财政支出的人士，是没有权力和途径问责政府，新闻媒体也不会报道这些，民众对于政府的逐渐缩减规模的感知是碎片化，而日常生活中政府的公共功能的存在感又是单薄的。

政府的财政审批不是一次性全部赤字，而是在分配过程中无法维持原有的人力规模，然后就开始一点点萎缩，一些最基本的功能和进阶性的社会功能或许都维持住了，但其他更全面的细节性服务，却是不断消失，可能几年以后基本服务都维持不下去。

耒阳教师的薪酬发不出来是个非常典型的例子，我原本以为应该是西北或东北的基础教育支出会最先不能维持，但很难想象发生在湖南。其实到知乎和百度搜就很容易发现这类现象非常普遍，但我引用的话，还是引用有系统性问题的一些地区城市，耒阳、盘锦、锦州、鞍山一类确实发生问题的地区，其他地方有没有不知道。

2.银行贷款的问题其实是较难找到上帝视角的问题，所以我们可以看看李克强去年9月28号在浙江座谈会上的表态，他说：“银行不能厚此薄彼，对各类所有制企业要一视同仁。”

而这句话的前提是什么，是有民营企业家抱怨，银行贷款有审批的隐形线，给民企融资又难又贵风险大，而给国企贷款的责任轻，所以银行有了国民之分。

我们还可以看上海金融与法律研究院今年四月份的一篇文章，“为什么银行更愿意贷款给国企”里描述的一个现象是：

有专家学者批评银行不讲市场规律，不尊重市场，只是听政府的命令放贷款。我的工作经历中，没有遇到政府命令贷款的事情，政府最多是提建议，说这个企业很好，现在临时有点困难，你们银行能不能帮帮忙？最多这么说一下，没有命令。

也就是说，在专业层面，第三方的学者批评，从我们能得到的上帝视角看问题，这个国企民企之分是很明显的，而且确实存在这个现象，也不止一次反馈到政府高层，所以有了这篇文章来做粗略的解释。

文章认为民企不是拿不到贷款，国企贷款对银行的风险更低，都是客观事实，民企的确有拿到贷款，国企也的确风险更少，但这个比例其实是已经倾斜到一种结构性问题，以至于形成一种大众和专业界别都有的印象，那就是国企民企融资有别。

但也能明显的看到李克强虽然认同民企的危机，但他的实权和影响力我们不言而喻，真正到了传统当权派的话语和宣传口径里，其实是在淡化政府的命令，而表现出“建议”，也就是说即便是在这个层面，政府对银行进行贷款对象选择的直接影响也是存在的，而银行的独立性大大被削弱。

而这种现象在银监会的观点里是否存在呢？可以看看前主席尚福林在去年的一次演讲：

http://n.miaopai.com/media/qszhhxb99VzGva5H1rcsFaZ949LzUKGO

他其实提到了高层政策上是一样的，但说是下面执行的人出了问题，也提到了信贷问题对国企来讲，出麻烦责任轻，民企则严重。那是不是口头支持，实际上做的少，仍旧是有这条分界线呢，答案可能一目了然，要不然不会真的哀嚎遍野，所以你能接触到的是相对正面的，但反馈到最高层的怨气都这么重，如果没问题我想不会提倡，一些个人问题在知乎或国内的一些平台也是有表达不满的。

各方面其实从更高层来看，得到了普遍的反馈。民营企业给李克强的反馈，李克强的认可，再到当权派别的研究和收到的反馈也显示了这个迹象，负责银监会的前主席尚福林也反应了这点，而且不是前几年，是去年和今年都仍旧持续存在的。

----- __876.16__ -----2019-07-12 18:07:50+08:00:

政治与经济是一个硬币的两面。

政治权力是决定社会公共资源分配的决策手段，如果政治权力被垄断用于维护少数家族和大贵族的地位，那么最终结果就是一切可能威胁贵族地位，但事实上对社会是良性发展的机制、个体和言论，都会遭到全面肃清。

而随着社会的良性自我改良措施被一点点扼杀，经济也会在客观规律的运作下慢慢熄火。

贵族压制力越大，温和良性改良声音越小，那么最后兴起的必然是基层可以对抗贵族强压的全面极端民粹，以绝对暴力和混乱重建秩序。

政治上拒绝放权是个非常危险的事情，如果说短期内是为了稳定性需要保持这样做，是可以理解的，但历史尺度和各种政策的紧缩，证明当局根本不是慢慢改革徐徐图之，而是压根就不想改。

政治和经济，就跟电脑的软硬件一样，差了哪个这电脑都运作不起来。

良性的政治制度可以更高效率的运用社会财富与生产力，也能为更复杂的工业提供大量的人才，中国人当下的沉默其实是在自我淘汰，温和改良的声音跟完全没有退让的权贵掰手腕掰输了，那最后就是全国叙利亚式的大混战，之后几代中国人为权贵的自私以及大多数人的漠不关心还债。

----- __876.17__ -----2019-07-13 00:25:38+08:00:

所以我认为中国很大几率是利比亚叙利亚路线，良性声音消失，社会的强反制力以暴力民粹的形式出现，当权者越硬汉，民间反作用力越强。

一代人的悲剧。

### 877: [TVB因如实播放暴徒攻击警察片段遭“宝矿力”撤广告](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbfnyn/tvb因如实播放暴徒攻击警察片段遭宝矿力撤广告/), submitted on 2019-07-10 19:42:17+08:00.

----- __877.1__ -----2019-07-11 02:58:59+08:00:

TVB相对文汇报大公报这种垃圾报纸算中立，但口碑在香港网络社交群体里不好，经常被叫做CCTVB，这次算躺枪了。

因为标题说是播放暴徒攻击警察片段才被撤广告，实际上是因为TVB的中立立场被质疑。

毕竟TVB也是侧面报道过警方先袭击和平示威群众，导致矛盾升级这件事的，但跑到某些人嘴里，其实就变了味，事实摆在那是改不了的。

----- __877.2__ -----2019-07-12 02:37:40+08:00:

TVB虽然警察被骂，但我认为以TVB的立场和被动来说，相对算中立，也有一些隐约表达不满的做法。

----- __877.3__ -----2019-07-12 03:13:47+08:00:

TVB的问题我得考虑TVB的立场来看它播报的内容，有一些隐性的做法其实经常看能看出来他们有自己的压力，但也有自己的方法去来跟当权派拉锯，所以我是不太责怪TVB的。

每个人对TVB要求不同，香港现在的政治环境就是中共压力很大，TVB能做的拉锯很有限度，2014年没有变成投降派而是内部有抗争我觉得就算有良心了。

----- __877.4__ -----2019-07-12 09:12:57+08:00:

我认为TVB所处的政治压力下，根本没法既保持财政稳健又能有绝对中立，也正是因为他们在电视领域二十四小时有新闻台不断播报的原因，所以政治压力才会非常大，考虑到他们政治压力之大的同时而已经有比预期更中立的报道，我想就是胜利了。

高登包括在内，认为很多人其实不理解中共对香港的影响和压迫，TVB颇有当年赵紫阳的处境，不被下面信任，也要承受上面的政治压力，而因为其身份的原因可以说的话很少，给人形象就是模糊不中立不值得信任的。

### 878: [耿爽：人权理事会除名？痴心妄想，不自量力](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cbe4qt/耿爽人权理事会除名痴心妄想不自量力/), submitted on 2019-07-10 16:33:42+08:00.

----- __878.1__ -----2019-07-10 19:38:26+08:00:

确实算是移民福利中心，免费食宿免费医疗，还有权力抱怨吃的不好，天天吃肉和三文治，营养不均衡，每天唯一做的事就是等着被遣返或者运气好入籍美国。

----- __878.2__ -----2019-07-11 03:18:43+08:00:

我也想说这个槽点，难民都自己跑去进“集中营”吃个过于肥胖的典型美国身材回老家，我看有推特上的难民还抱怨网络差，美帝空调太冷。

等等，难民有网？

----- __878.3__ -----2019-07-11 03:20:26+08:00:

我很庆幸耿爽很年轻，我希望他健康长寿，历史是不会永远不变的，他的知名度和言行注定了他捆绑在中共这条船上，必须咬死不放维护体制，否则历史车轮转一下，耿爽的下场也可想而知，所以我祝他长寿健康。

### 879: [強調與學生無條件"公開對話"！林鄭月娥記者會上提逃犯條例已經"壽終正寢"](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbbhxd/強調與學生無條件公開對話林鄭月娥記者會上提逃犯條例已經壽終正寢/), submitted on 2019-07-10 11:41:35+08:00.

----- __879.1__ -----2019-07-10 15:51:59+08:00:

新唐人，包括大纪元虽然有背景，但客观来说内容记录上来说媒体资源不错。香港游行和反送中问题里，报道多，不会掐头去尾，而是单独报道符合自身立场的新闻，互联网也有公开选择的渠道，不需要只接受单一媒体的资讯灌输。

就专业程度来说，新唐人与大纪元现在跟进实事的力度接近专业电视台，事实面前没有倾向性的问题，相对中立也仅限于某些模糊的问题，香港问题不存在模糊的空间，可选择性是媒体的一个重点，人们可以通过不同渠道来对比结果。

第一手记录的资料跟引用的新闻内容是两回事。

----- __879.2__ -----2019-07-11 02:01:17+08:00:

拿钱不代表双方是一种依从关系，利益关系可以是资助、受聘与雇佣对方三种，而事实上就是相同观点与政治价值观的势力，在同一个事情上有一样的看法，进而产生了利益瓜葛。

颜色革命源自于民众的自发性，否定人民的自发性运动，岂不是把人当草木看待了？

客观历史上人类普遍存在自发性，只是有高低和忍耐程度的不同而已。

----- __879.3__ -----2019-07-11 02:40:14+08:00:

我怎么就算硬拗了？

合法性的问题能讨论下去吗？孙中山、黄兴、蒋介石、毛泽东这些哪个没受过外国资助？

沙特进步人士得到跟CIA有关系的美国NGO资助去破坏教权，算不算被境外势力资助？去反对一个砍头和专制王权的国家是不是有道义问题？

要知道明面上美国还是沙特盟友，但美国政府的暧昧，跟其他部门的利益取向不同都是有矛盾的，美国的社会组织就决定了其组织形态的差异。

利用与自己价值观更近的外围盟友的帮助，去达成自己目标，有什么问题？我真的不明白了，中国政府合法性有么？制宪？没有。选票？没有。立法公平性？没有。

这不是一个君君臣臣父父子子的社会。

### 880: [[BBC] 逃犯條例：香港特首提「壽終正寢」論但爭議猶在](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cb5hbh/bbc_逃犯條例香港特首提壽終正寢論但爭議猶在/), submitted on 2019-07-10 03:22:00+08:00.

----- __880.1__ -----2019-07-10 05:33:32+08:00:

**林郑月娥**，**华人有史以来硬度最高的政治家**，毛泽东大跃进和文革过程里还知道稍微认个错找台阶下，象征式的写稿子，邓小平八六八九学运前后还知道避风险找人说好话，现在一看真是一代更比一代硬，硬出新高锋，苏共和中共都没这种人，有人认为中共更硬，但其实更多只是中共体制表现的僵化而不是高层态度的问题。

什么李鹏江泽民习近平，现在一看跟林郑月娥比不值一提，李鹏还知道日记洗地，江泽民图样图森破，习近平学个阳奉阴违打肿脸充胖子，林郑月娥硬到连建制派内部都当面爆粗口骂她，估计下不来台的不止是韩正了。

而且我有理由相信，即便在人类历史上，林郑月娥的硬度也是一座不可逾越的丰碑。

以后中国出RPG游戏，神器一定得有个“林郑月娥之盾”。

----- __880.2__ -----2019-07-10 05:48:30+08:00:

二读不需要立法会全部功能，只要部分紧急功能就可以做到，这一点很明确，政府真想做完全可以做到，泛民和部分建制派议员都愿意承担这个安全风险，因为顶多就是火警警报有问题或者没监控器，真的紧急时刻想开，怎么都能开出来这个会，重庆延安抗战时总有轰炸，人能被尿憋死？

而且首读到三读的过程辩论主要是审核法案细节，如果是直接提交否决，不需要太多功能性设备和时间。

就是因为林郑月娥政府一直不肯给一个很明确的回复，才导致民怨升级，暂缓和撤回是完全两个概念，

609一百万人上街，政府如期举行二读，也就是要强推，这是完全的挑衅。

一直到616两百万人历史性的上街，才很勉为其难的说“暂缓”

跟着要持续好几次大规模游行再加上占领立法会，才终于肯出来说寿终正寝还不愿意直接说“错误”与“撤回”，都不能说是诚意十足，但的确是实质性撤回了。

如果林郑月娥第一次遇到一百万人游行时就撤回，根本就不会有后续的多番运动和冲突升温，否决议案也可以如期提交，不做事的是政府，香港市民真想撤回，上街就是唯一办法。

政府装硬汉，一百万人上街全世界什么政府都要垮台，香港政府还能挑衅说如期举行二读变相强推，两百万人才换个“暂缓”，请问上街游行都试过了也没用，是不是只能升级示威活动了呢？

官逼民反就是这么一个过程。

如果香港的立法会议员全面普选，特首也是全面普选与民众提名的，七分之一人口出来游行，假设我是特首，我装没事发生挑衅加定义暴动，七分之二人口再出来游行，我才只是暂缓，那我绝对上全人类历史教科书。

----- __880.3__ -----2019-07-10 07:22:22+08:00:

现行法律的送中条例，本身就包括了送交大陆的范畴，也就是说这个送交草案，不撤回是不可能的。

再弄一个出来，就叫送台条例，两者相似之处仅仅是送交条例而已，没有基础相似性。

送中条例是明显的政治目标优先，当然需要撤回，不撤回你拿去二读，现在立法会有议员优势就能立刻通过。

台湾香港之间可以搞单次协议来转交逃犯，台湾方面也同意，也就是说在一个合理框架下完全可以做，没啥不能做的，就算你香港人去台湾杀人，也可以通过特殊协议转交，台湾方面是很乐意的。

本身类似事件是少有的，所以哪个必要性更强一目了然，不可能本末倒置削足适履。

这个条例就是包括送中内容，不撤回就等着通过。你跟你哥哥不是一个人，不会因为血统一样姓氏一样所以就是一个人

这就是有送中条例的特殊性，它设立提交的目标就是送中，你不否定撤回，就是放它走。

移交法案A和移交法案B是完全不同的东西，法案A本身作废不影响法案B的设立。

香港现在完蛋的是中共在本地多年维护的政治力量被自己瓦解了，香港公务与行政没有受影响。

----- __880.4__ -----2019-07-10 15:20:37+08:00:

警察滥用暴力，对手无寸铁这射击都是有视频做证据的，未警告下擅自用不对称的武力，被人质疑警号问题却拒不回答，然而这时义务，但警察竟然不做。

另一方面，警察不接受中立专业人士监督调查他们逮捕的人是否违法，以及警察本身是否滥用暴力和违背法律程序，而且公开表态不接受监察与调查，还说“想调查警察，傻了吗？”，诸如此类。

拿市民的公帑税收养自己，另一面又不接受公众监督，这不就骑在平民头上么？

立法会大楼实质上也没被炸掉，开会只是政府自己不想开，而不是不能开。政府其他部门的公务都没有受到阻碍，就算林郑月娥整个行政班底全部突然消失，香港政府与公务员依然提供进本与进阶的公共服务，政府、行政问责班底是两回事，林郑月娥只是领导政府，他们不是政府本身，他们无法施政，香港政府却持续在如常运作。

除了包围警察总部外，其他所有公共部门都跟平时没区别，其他警署也运作中。

每一次游行有多少工时损失，难道要怪示威者？是谁逼人上街的，还是林郑月娥，一百万人上街视若无睹，挑衅继续二读想强行通过。

社会有各种暴乱、自杀式袭击还是炸弹？都没有，冲入立法会大楼是唯一一次出格的行为，而且不是针对人的暴力，事后很快就撤离。

没有打砸抢就不叫不稳定，整个香港社会如常运作，真正不稳定的是林郑月娥的执政基础，民众反对他，政府内部的公务员反对他，前同事反对他，连建制派内部都反对他，政府施政都是要参考民意与立法会的，现在民意和立法会议员都极度不满她，她怎么施政？提出的施政方针和报告，全社会否定，那才是不用做了。

可大家想这样么？不想，但你强行推那种变相的恶法，把自己的民意基础全部消灭，怪谁。

移交逃犯给台湾与否，根本不影响香港整个社会的运作，这个法案能不能移交逃犯，也压根不是香港繁荣稳定的基础，跟台湾也没什么不方便的很难实施，这点就凸显了香港林郑月娥的坏。

因为台湾说愿意签署单独协议引渡或者破例放弃刑事审查的权力，香港政府依然当听不到，甚至不回应台湾，搭理都不搭理，那到底是谁不想引渡。

本来逃犯条例，就是临时应急才被提出的，过去那么多年一直都没有不是没原因，因为根本没这个需求，政府是借题发挥想变相立法二十三条。有没有逃犯条例，需不需要，香港司法界都很清楚。

----- __880.5__ -----2019-07-11 02:34:59+08:00:

你要搞清楚前因后果，还有立法会的基本作用。

第一，立法会存在的本身价值，就是约束政府不要乱花钱，建制派有个特色就是只要政府说是的，基本都答应，其中土木工程与地产界对政府大规模利用纳税人的钱去做公共基建或其他地产项目是很欢迎的。

而立法会反对者就是起到一个约束作用，这些预算案在之前就没快速通过，之后也不会。

立法会不是一个你上个预算案就刷刷刷通过，立法会是审查与监督的立法机构。典型是拿民生当政治筹码做要挟。

第二，立法会冲突升级，根本原因始终是在政府挑衅在先，这个是毫无争议的，你挑衅导致事态升级，需要负责却赖民众有错？合理么。

寒梅是现在已经确定中共大外宣搞海外宣传的一部分，我很诧异有人给我看那个频道的东西。

掐头去尾，是最常见的，你可以看看香港本地政府的电视台什么立场，普遍的媒体与民众自媒体又是什么立场。

打警察或者说互相攻击都不正确，但不代表警民冲突升级随便从事后矛盾激化的一个视频里，删去前因后果就可以说是警察被“暴民”袭击。

612事件里，警察率先使用过度武力，并且在这个过程里滥用，是香港全社会的普遍共识，并且可以追溯时间线，几万人在场看着，警察违背程序已经是实锤了。

有什么严格执法的？游行是警察自己发出的不反对通知书，是合法的，而且民众作为警察的金主，应当受到保护，而不是暴力对待。

2014年占中时，还有后来的旺角暴乱，之所以民众更同情警察，是因为暴力冲突普遍存在，但这次2019年瞬间民意反弹，根本原因就是612时的警察不懂得弹性处理，而且逾越章程违法做事。

现在要追究责任，警察又不让，那跟军政府有什么区别。

你也可以看看这个女士

https://www.youtube.com/watch?v=TQTT8m65rtk&t=163s

然后看看第二段结尾她的遭遇：

https://www.youtube.com/watch?v=nkv_BNAUsyw

警察有什么资格对和平示威的群众开火？？？
民众纳税给你是让你做这个的？即便是黄背心，也是在全面打砸抢的前提下，警察才进行抓捕，而且因为民怨的问题，许多法国警察都罢工，甚至参与到黄背心中。

香港呢？香港警察当天没有警告就开始大规模使用武力驱赶人群才引来了反击。

一个政府不回应一百多万人的诉求，挑衅说照常二读，那群众怎么办？肯定还是自发游行到你身边抗议咯，然后警队就开始驱赶人群？但问题是，中信大厦驱赶人，立法会也驱赶人，变相是把人往一个地方赶，你又没警告没规划如何让人群离去。

而且，还是率先使用武力，对其他更温和的示威者没有任何预警就用上橡胶子弹打的头破血流差点失明。

更重要的是，记者拍摄这一切，就被人举枪口威胁，这是全世界任何一个文明地区的大忌。记者行使正当权力，你却来威胁他？？？？？？？？

还有，医院也是，警察越权要求急症室医护人员交出受伤者的所有私人资料，这到底是在搞什么？？？？

你要搞清楚，现在所有对警察的不满与暴力，都是基于612和平示威莫名其妙被暴力对待的后果，而不是拿警察当出气筒。

警察都开始强行要求市民解锁手机或者交出通讯设备来获取私人资料，这都越权了，然后大规模逮捕网上的发起人和号召者，变相搞白色恐怖，谁会想被拍到身份呢？口罩就是由此而来。

蓝丝带就更别提了，号召到极点有多少人？有没有塞满半个香港岛？为什么攻占立法会以后反送中的香港民意不但没有下跌，反而还上升了？

整个社会都在暴怒香港政府的不作为，政府强行通过法案，一百万人上街你知道事情的严重性么？当年二十三条的人比这少多了，一游行整个政府的班底都换掉。

林郑月娥怎么做，挑衅然后继续二读，那民众怎么办？继续上街咯，612想表达诉求，然后警察强行驱赶。

喂，老大，和平示威也做了，和平、理性、非暴力始终都是主流，有人想打或辱骂警察都被内部人士制止纠察了，然后换来的是警察没有任何预警下的突然袭击和大规模逮捕搜查。

蓝丝带很了不起么？泛民议员也被蓝丝带当街袭击，眼镜都被打飞了，大是大非的问题上，蓝丝带凑到满才多点人？

官逼民反，有什么办法？和平示威不听，还么警告的暴力驱赶，踩踏万一死人了呢？
两百万人上街，政府还不肯撤回，只是“暂缓”。

整个抗战，国军军队死亡人数才三四百万，香港一次光上街走了十多个小时的就二百万，其他行动参与的加在一起都快四五百万了，几乎全城都空一大半，有行动能力的绝大部分都参与进来。

都到这种地步，还不撤回，还不为没警告滥用暴力道歉与成立调查委员会，有什么合理性可言？

----- __880.6__ -----2019-07-11 05:12:44+08:00:

你先搞清楚顺序，整件事最早是从609后包围立法会要求结束法案的过程里，警察就已经用暴力踩线了，胡椒喷雾、警棍与截查，而后611还大规模搜捕路过的无关年轻人，有些人你找到有证据说拿武器抓了就抓了，那其他人被粗暴对待和辱骂呢？。

第二天政府还在如期二读强行通过，民众难道看着法案通过么？前面累积的积怨，要的是什么？阻止法案通过，警察执行公务就傻呆呆的站在原地，没有是非观吗？

我不支持暴力，但官逼民反的情况很明显，冲击者是用刀还是用枪了？当场最严重的也就是扔砖头，大部分时候都是用伞或扔塑料瓶试图打破警方防线，然后呢？警察用布袋弹、催泪弹？这些都是可以制造严重后果的武器，甚至有机会致命，当天早上警察还用过胡椒喷雾和警棍驱散示威者。

你执行公务是在维护一个葬送香港的法律，而政府要你们背锅自己却沉默的强行通过法律来逼警民冲突，难道民众一边和平示威一边看着法律通过？事实上就是警察609当天已经粗暴对待民众累积了民怨，暴力执法在610以后到612当天都有出现，在场还有互相挑衅的情况。

你引用的now新闻台，就是批判警察批判的非常厉害的，什么叫暴动，打砸抢，遍地土制炸弹，当初中共在香港就是这样搞才有的六七暴动。

现在你可以搜捕民众，可以粗暴对待民众，挑衅民众，然后呢？施放催泪弹对付那些和平示威的人？你眼前冲击你的人是为了报复你之前的行径，那后面的人呢？？？

视频里警察也说了后面的人很和平，但他同事可能看不到之类的说法，看看视频后面吧，警察从两侧夹攻合法的示威者，想干什么？制造人踩人的混乱吗？亲政府的记者多次询问都无果，在场的警察根本就是有意扩大化来制造混乱。

你之前已经累计了民愤的情况下，用了过度的武力，当天阻止了冲击后开始用催泪弹追击又怎么回事？

https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/340752/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%94%9D%E5%BD%B1%E8%A8%98%E8%80%85%E5%8D%94%E6%9C%83%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E8%AD%A6%E6%96%B9-%E5%90%91%E8%A8%98%E8%80%85%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88%E8%83%A1%E6%A4%92%E6%B0%B4%E7%AD%89%E8%A1%8C%E7%82%BA


https://www.youtube.com/watch?v=nYV52IBKbtY

https://www.youtube.com/watch?v=zRrQRyJxQEQ

https://www.youtube.com/watch?v=-lh-7kgNuzQ

https://www.youtube.com/watch?v=NoN1cbJVOVk

你前几天又非法搜查又骂人又滥权警告，然后警棍加胡椒喷雾伺候，隔天我拿伞捅你几下，扔你砖头三次，还可以说是基于冲动的互相报复，那警察之后的行为呢？

人走了，你来扩大化夹击，连和平示威的人一起打了，然后给他们定义为暴动。

老实说，没搞打砸抢，没有到处炸弹袭击，怎么算暴动，暴动定义是不是太宽了？

来看看四年前警察什么态度：

https://www.youtube.com/watch?v=ZfG7qQTPI3I

当时已经是这个样子，现如今又来扩大化，拒绝民众监督，对无辜群众使用催泪弹，没有任何警告开火，差点打瞎无关人士的眼睛，打的其他人心脏停顿差点死掉？

----- __880.7__ -----2019-07-11 05:25:35+08:00:

你该认真看看视频里，警察零距离对手无寸铁的女士开火这种扩大化故意的行为。

就算不包括前几天的恩怨，当天也是早上清场时警察先使用的警棍和胡椒喷雾，政府之后又要强行通过法案，又要让警察当看门狗，是不是太两全其美不把民众当人烂了。

另外，我还真就不反对政治诉用暴力达成，但暴力是最后手段，任何得不到回应的政治诉求，都无可避免会升级。

不是民众想升级，而是警察的行为从609当天开始以后就不断在扩大化搜捕、滥权与暴力的使用对象，到612当天早上还用胡椒喷雾和警棍驱赶示威者，下午三点半用伞和砖头稍微报复一下就变成有问题的了。

这样也不行，难道你先用暴力来对我，我不报复还手符合人性吗？

人都不是圣人，但警察有自己的职责，但也有自己的权力范围，这是一份工作，而不是滥权的老爷。

在你职责范围内，你搞他们，他们搞你，我扮个理客中当警察之前搞示威者和无辜的路人的事情就当看不见，可之后呢？警察还扩大化，对合法集会有警察自己不反对通知书的人也下了手，对无辜路人和手无寸铁没有冲击警察的人也下手，是什么意思。

香港各界，包括被打的人，也要求成立独立调查委员会，目的不单独是调查警察，也包括调查当初的冲击者，但结果竟然是警察拒绝？？？？？

要还警察一个公道，同时把警察内部滥权的人揪出来维护警队荣誉，但警队高层却拒绝了。

社会各界都要求成立的独立调查委员会，是专业人士，完全可信且中立的，主张调查的人也认为调查警察之余，但不能特赦示威里的冲击者们，大家都要从公平的起点来审判。

结果是警察内部拒绝外部监督和背负责任，还强行命令医护人员交出伤者私隐。

我不知道怎么说了。

----- __880.8__ -----2019-07-11 05:33:18+08:00:

还有一点我想说的很清楚了，政府对一百万人视若无睹，照常进行二读通过法案，你和平示威卵用不顶，怎么能保证自己的利益不受损？继续坐在原地看戏？

假设是我，一百万人我不管他们，奈我如何？我让警察保护立法会，然后强行通过法案，到时候就是“有法可依”，你们都要闭嘴，能奈我何？用嘴皮子说死我？反正我又不是你们选的，用得着听你们的？

发现嘴皮子跟我说道理没用，想冲击阻止，哦，那你就是暴力不和平，良心大大的坏，我再扣你个暴动帽子，一切就顺理成章。

出事了我就支持警察，反正都是你暴力在先，不是我强行二读法案在前，总之我不管你一百万人还是两百万人上街，我想干什么都是天经地义，警察干什么也轮不到外人来监督。


假设，只是假设一个魔幻现实主义，习近平复辟当皇帝，正式称帝了，但要交一份法案通过人大，一个亿民众统统上街抗议，军队随后到处开始抓捕，然后暴力对待抗议者，到正式通过法案那天，民众包围了人民大会堂，一部分人报复军队的作为开始冲击，然后皇帝这面立刻说：“看！民众都是不理性的暴力冲击，这是暴动！”。

以上，就是政府做事的逻辑。

### 881: [关于岳昕、沈梦雨等人的近况，问了某著名南方报社主编](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cb1y3h/关于岳昕沈梦雨等人的近况问了某著名南方报社主编/), submitted on 2019-07-09 22:57:17+08:00.

----- __881.1__ -----2019-07-10 05:27:44+08:00:

这个是有明文规定有迹可循的，我国警察检察等机构的无须对法院部门负责，法院也无权过问这些名义属于行政下级部门做了什么和怎么做，也即是说关多久这个过程决定的不在于法院，法院也没法过问，而中国没有监警机构，也没新闻媒体的监督，法律条文里写的好看的几乎都得不到有效执行。

而最糟糕的是法律条文与行政逻辑规则里，第一手抓人的警察机构其实根本不需要对法院负责，到不是法院不说，而是机制上压根就没有法院插手的余地，如果第一线的警察与检察机构不说，那也不是故意不说，因为法律赋予他们不告诉你的权力。

这就属于专门管制屁民，没有任何合理逻辑跟道理的“王法”范畴，而不是维持社会良性运作的民法或刑法范围。

所以不是中共滥用公权抓人然后啥也不说，而是公权本身的结构就是这样可以什么都不告诉你，跟着还符合法律与机构原则，让你无处可说，他们也只会告诉你是跟规矩走，你又不能立法或从其他渠道去推翻这种一直以来的王八蛋规则，社会矛盾就是这样累积的。

王全璋是个很典型的例子了，香港何俊仁协助内地律师家属维权，接触到的都是啥也不说，而如果有其他律师想接一些涉及维权的官司，执照可能会被吊销，这些都是他们第一线跟当局交锋过给的真实反馈。

中共内部基本都是黑箱操作，厅省级知道自己的事，对中央和整个国家的系统性问题还不如咱们键盘侠知道的多。对抓人啥也不说，以他们或以下的日常逻辑来看，是习惯了，不需要对你负责。

而最恐怖的根本是，行政上其实就是不用负责，只不过他们和我们，都理所当然的认为是这是行使官僚和暴力机关特权的一部分。

----- __881.2__ -----2019-07-10 06:04:18+08:00:

我告诉你的就是明文规定，没胡诌成分，不信可以直接去国内法院或者警察行政部门问。

你不当回事，其实就是你自己不去查，不关心。

王全璋一家的遭遇就是活生生的第一手信息来源，何俊仁也是做第一线律师工作的，也有大量数据来源，你可以看他往年发布的大量有关内地司法问题的资料数据，城市论坛里他还经常讲到，最近一期六月份的说反送中时特地提到了我刚才说的部分，到底谁不直面问题啊。

是你键盘打不出王全璋这三个字，还是打不出何俊仁这三个字？第一手资料在这，你还要什么二手资料。

跟公安系统的接触，咱中国人互相别装外宾行么，谁在这能当键盘侠的没跟家里或亲身接触过整个系统。

你一直要数据，要的什么数据？官方证明自己如何滥用职权的数据么？第三方的直接资料我也举出了，王全璋和何俊仁的例子，你其实直接给著名的维权律师发推特私信或电邮都可以问到。

而且你看香港政府电台的电视纪录片，也有提到北京天眼公司帮助中国公安收集大量公民身份和生物信息的内容，这些都是半公开的，能接受采访就说明这件事的性质了，但是从法律上来讲这些收集是可能非法或者干脆就是非法的。这部分责任与权力的使用又怎么界定。

不能说跟我有人提到六四，你说要信息来源，然后我提到刘晓波、吾尔开希或者李鹏赵紫阳这些人士，你说我的回复不相干，你起码要搞清楚想要的是什么和表达清楚。

我们或我分享观点的最终目的是希望让人更清楚事情的本质，而不是忽略和加剧漠不关心。（老实说我都不记得你是谁。）

----- __881.3__ -----2019-07-10 15:28:47+08:00:

你要是想反驳，认为我有问题，就正面指出来，如果你指不出来，那你到底在说什么呢？

其次，请问中国在当局控制下，难道会自己统计真实的冤案假案比例，然后公之于众给大众看么？
这是一个非常非常基本的逻辑问题，纳粹不会统计杀了多少犹太人然后公开宣传，这是授人以柄。

社会常识上，大陆制造问题的人就不可能自己做证据揭发自己，所以都需要别人来做。
而我已经给你举例了，709大抓捕里的王全璋，何俊仁整理的资料，再不济你可以直接看各类型针对中国问题的白皮书。

你告诉我怎么获取冤假错案的比例？现在唯一的渠道就是中共官方的资料库，他们压根没有实际数据，甚至不做统计记录，想调查的人怎么直接从整个政府部门里获取社会问题的比例？

你现在说话的态度，就是六四屠杀了，但只要不是政府给的数字你都不承认的逻辑，但是随便找个人有常识的都知道，政府会给你真实数据来让自己难堪么？不会，而且还不会记录真实数据让人无可查找。

就好像新疆集中营，有人否认，然后你要求拿出中共当局官方记录迫害的数据来才叫合理，可人家卫星照片和大量的亲历者都在那，秘密暗访与文字资料记录都有，你还是要如何如何的细节，可谁能进去全面调查？纳粹集中营也是战后才整理的资料。

而且鸿茅药酒跨省追捕、709大抓捕、三鹿抓捕病童家长、操场埋尸踢皮球、红黄蓝和发霉食物问题抓捕家长，这些都不是单独个案，毛驴怼大巴知道吗？山东警察把民众当驴来看待。警察滥用暴力与过度执法的，视频和亲历者要多少有多少，所以你说什么集中XX地理渔区XX类型的案件，XX冤假错案的比例，这些都是公安厅才有【物理条件】统计的资料。

但是活人不会被尿憋死，其他人可以记录啊，从侧面印证你的问题有多糟糕啊。难道不可以么？维基随手一搜，都有大量证实警察滥权和随意搜捕的记录，而且都是真实发生过的。

说警察国家，跨省追捕都成专用名词，香港非法带离铜锣湾书店离境，为什么国内不问责？讲法治的中国就这样无法无天了吗？香港为什么司法独立也不敢追责？警察不是人民公仆么？为什么鞍山腾鳌、武汉、江苏老兵运动都被镇压。

我写的多但你一句不回复，连辩驳或者起码有好奇心问一下发生什么都不去做，是很明显故意且有目的，也就是说问题本身你根本不在乎。

我给你关键词，你完全可以去找，但你故意不去找，然后要一些根本不存在的东西来变相绕弯子否定某些事实的不存在，这是什么意思？明眼人看不出来吗？

----- __881.4__ -----2019-07-10 15:58:52+08:00:

国内根本不让公开报道，不允许受迫害的人发声，就这一点从基本事实来说，是国内做贼心虚吗？为什么不让被逮捕的人公开走出来，国内媒体集体闭嘴。

这就是变相的迫害与打压，怎么跑到国外没针对性的政治压力就可以报道出来了，海外媒体比如美国之音或轮子的东西可能不准确，但报道出来了民众也有可选择性。

为什么你不批判国内强制性的政治与媒体压力，我给你信息来源第一手的何俊仁接触国内司法界的情况，连续提三次你连反应都没有，你不认识这个人可以去查啊。

我同学就试过被莫名其妙带走三天，回来啥也没说就给放回来，还被警告禁止提告起诉。北方警察威胁在各种活动里跟平民利益冲突时怎么威胁平民我也是亲眼看到的。

社会上公开的冤假错案那么多，公安踢皮球或者家丁化的例子不少，为什么都视若无睹。

人不是机器，不是外界给媒体信息就完全相信，人是有自发性判断和追求事实的好奇心的。

**墙内不让人有这个好奇心追求不同立场的观点来厘清真相，这不就是坏到家了么？**

----- __881.5__ -----2019-07-11 02:04:50+08:00:

你这已经是说胡话了。我从不极端，只是不给那些剥削人民的人留任何情面余地的说实话。

我不点名批评，reddit的中文键政圈里，某些支持中共当局现行制度或立场的人，有很明显不把人当人的态度。

怎么统计冤假错案的比例？你给个办法出来，或者有一个公认的方法。然后我们给大众看看合理不合理，是不是强人所难去设置一个不可能达成的目标就知道你是不是故意的了。

其次，我也是在帮层主回答你的问题，顺带批评你避重就轻的说法。

毛选我以前就专门做过一个批判，毛泽东本人其实就是最大的本本主义者，毛语录在他活着时就成了行动指标，墙内很多人把毛语录当成一系列的战略思想和人生指南，但读过毛语录就知道很多弊病，要反驳的话逐条我都可以指出问题与其时代局限性。

我说的人都不认识，你跟现实里警察所制造的问题都不挂钩，又有什么资格去质疑和要求别人呢，你自己也说只看轮子，那其实是不是一种鸵鸟思维的表现呢？

你并不关心受迫害者，这才是关键。

----- __881.6__ -----2019-07-11 03:06:06+08:00:

以709对律师的大抓捕为例，大部分家属在当时都完全没有通知，这是家属亲自表态过的，我不是很理解网上都可以亲自顺杆一点点查资料，你们在犹豫个什么劲。有的正式通知是几个月甚至一年后才发出，在此之前只知道人被带走了，而且还不是数天以内知道的，这已经严重违反规定了。

李文足连她丈夫哪去了都不知道，过了三年才搞清楚来龙去脉。

----- __881.7__ -----2019-07-11 04:24:25+08:00:

我明确告诉你我读过毛选了吧..............你要是基本文字阅读都跳过，我觉得你这压根就没什么立场说话了吧。

你要的数据我一直说了，根本就是物理角度上不存在所以你才用刁难的态度去要来否定。

物理上，中共当局控制了大陆，没有一个公信机构有办法统计，就像六四死难者人数，当时中共控制了医院，销毁了资料，物理上就没人能绕开中共去做统计，所以能说六四没有中共的统计就不可以说死了人吗？

你说要第一手调查，本身就是在否定人的经验与对事实的依从性，我们是不是学的每个物理定律都必须自己做一套数论和公式来验证成立，有第一手资料后才叫做成立呢？

我们学的历史也是一个道理，所以要有辩证过程，而不是因为我们不是历史的第一接触者，所以就怀疑一切存在的合理性，有些不合理或合理的是要通过对事实的对比来得到答案。

客观上，你很清楚国内没有所谓的公信机构有能力去调查政治敏感的尖锐社会问题，那你提出一个没有的东西来证明没有的东西做对比。

实际上真要找，是有的，美国的国别人权报告，后者各类国际NGO的报告，例如人权观察的2018和2019世界人权报告中国篇，国际特设的例行观察报告，谷歌一搜就找得到，全都有数据做支持。

但我不引用为什么？就是因为用了你也说不可信，所以我才会说物理上国内就没有数据这种东西，死刑数字都是机密的国家，对内连经济统计局都要搞其他指标来挤水分。

退一万步来说，文革时期就有的严打，冤假错案有多少？胡耀邦最大的政绩就是平反，八十年代开始又屡次严打，几个被冤枉错杀的人难道我还用说么。

官方有没有大体上的数据呢？还真就有2013到2017年平反冤假错案有重大刑事罪行的是37起61人，其他罪行总共宣布4032人无罪。
而前一年的2016年是34起重大刑事罪行，其他罪行宣布无罪3718，一年增长三百人。

我不引用的原因很简单，冤假错案是个常识，八十年代陆树铭差点都被人抓了，很多案件都是不需要枪毙或重判，这些属于基本常识，不需要数据来让人相信，你不相信是跟中国社会历史与现在都脱节的，聂树斌在地下会怎么想？

系统性的使用暴力，就是专制。

缘何冤假错案从平反反右扩大化，再到文革，然后又到八十年代和九十年代，整个系统一直在犯同样的错误。

而且我特地回去翻一下，没记错的话，中国经济问题我好像也给过你数据吧，但看结果来说你根本对数据无所谓。

----- __881.8__ -----2019-07-11 15:44:05+08:00:

你在胡说什么鬼？我前面告诉你读过毛选，然后你又说没读过。

现在数据摆在这，我不愿意用就是因为你现在会这样回避，我恶心的就是你既要去质疑，又不去负责这种行径。

你根本就不在乎这个国家和人民怎样。

----- __881.9__ -----2019-07-11 23:42:43+08:00:

我说了无数次，现在只有中共官方有这个“物理条件”去统计，而他们自己不公布细节，我也给出了旁证还有一些中共偶尔流出的数据。

你连这都不看然后说我人身攻击，我只是说实话。

全世界上现在只有中共从物理条件上有这份文库档案，他们自己又不做，也就是说没有任何人有第一手资料，那其他人从其他方面引述来论证，是合情合理的。

你到现在都不面对一个事实就是中共自己不做，而其他人能侧面印证这个事实，但你却还是要只有中共官方才拿得出的数据，或者等跟东德倒台后一样搜查他们的文库档案才能知道全部细节。

----- __881.10__ -----2019-07-11 23:54:27+08:00:

我去了，真的，前面我就说过我读过毛选，然后我说毛泽东本身就是本本主义的最大实施者。

本本主义是什么，马克思文库标注为教条主义的当其时替代词，变相的形式主义。
毛泽东时代搞毛语录，用毛泽东精神杀猪，毛泽东精神治好精神病，这些都不是什么新闻。

毛泽东自己没调查都信全国性的放卫星，还说粮食那么多你们吃不完怎么办这种话，你说这个人自己反对本本主义，实际执行上根本不达标。

我明明就告诉你我说看过，然后你莫名其妙又回我说我没看过，那不就是你压根没能力看我打的字的表证么？

对于当今社会的事情，有发生的事实摆在面前，所以这不是一个立场问题，你质疑可以查证并且我亲身经历的事实，这就是表达自己的基本立场，你不说你的延伸观点我也不逼问你，但你表态了的事情我说是理所当然的。

数据你又说我没有，举证难道我没给你吗？

是你自己说不知道不关心不认识的，既然要论证警察国家与司法制度的可靠性，起码之前有人是这样批评而你又质疑这个基本常识，那我举证的了人你就必须认识。

结果是你不认识，然后又不关心不打算去认识了解问题。

那你在这个话题上什么都不懂还要质疑，而且还是一个常识性问题，更加需要考虑现实良心的情况来说话，却有这种反应，别人不爽或者瞧不起这种行径真的一点错没有。

你要说关羽非姓刘，我不能论证我就是输，虽说无理取闹而我也没办法有物理条件考证关羽本人是否姓刘，但这不是一个有没有良心的事情。

中国警察和公权力的滥用迫害是非常广泛的，我自己遇到过，我身边人遇到过，我认识的人也遇到过，何俊仁的事情是你自己亲口说不认识的，他在国内维权律师里算比较出名，你不认识也可以去学去了解。

你什么都不做又不懂，你有什么资格质疑别人的论据？

比如论证魏晋三国是不是士族天下，你连什么是士族都不知道，这个话题怎么展开？

举证论证我我在数据和人物上都给出了答案，你看不到懂，超出你知识范畴了，不知道我说的是什么才是你现在说我“回避举证论证”的原因。

而说到现在你都不去查，其心可诛。

----- __881.11__ -----2019-07-12 02:18:33+08:00:

你得明白一个基本规则，现在你不下场肉搏，只说我的论据如何如何，这不是规则范围。

你不是在说服你，是反驳你，你觉得论据合理与否，是你的主观看法，我只需要从客观上拿出事实就行了。

----- __881.12__ -----2019-07-12 02:26:54+08:00:

我问你起码四次了，你怎么让我给出这个百分比的依据，我随便引用一个数据源你就认可么？反而是我觉得这个话题要严谨，不能随便给一个数据答案，所以我前面给的数据我是有保留的。

起码我引用官方的数据后，你又改口管我要百分比了，但你连百分比的标准是什么，从来没给过定义，也就是说如果我能随便给一个百分比，根据你之前的行为表现，你下一步又可以改成其他定义标准。

这个定义标准永远是随着你的需求变的，我不是没问过你，也给你举例了你可能的问题，你不下场肉搏，起码也得给个说法吧。

接触不到数据，但客观事实摆在面前，而且不是完全没有数据，也就是说，客观事实+一定数据=基本事实轮廓。

你搞辩证法有前提，我前面就给你举例不能用这种抬杠式的做法去用没有的东西来否定存在的东西，比如我没见过关羽，是不是也不能证明他不姓刘，对于这种质问，你是不下场肉搏回应的。

毛选的问题压根就不是咱两谁读的深的问题，而是我说我读了，你却直接说我没读，这压根就是阅读理解不过关，连字都不看全就下结论而后不做补充，所以我对于你这种行为感到特别尴尬，因为说你的话，好像我咄咄逼人不给你面子，不说你让我怎么继续下去？

不是我借题发挥，是你这样的行为，正常交流过程里完全是南辕北辙了，我说我读完，你愿意我可以逐条给你批注一下我的看法，然后你说我没看过，这话怎么互动？？？？（黑人问号？？？）

我的论证怎么没有基本逻辑，是我没有给出数据，还是我没有用比你能给出的回复更客观的事实来论证。

我有人证、物证、供词，在法庭上的话你要是想否定某条观点的不成立，我拿出三板斧来，你要么是否定我的人证、物证与供词不成立或不可靠，要么就是拿出更可靠的答案来反驳。

但你给我的答复是王全璋是是谁不认识，何俊仁是谁不认识，没问题，不认识不怕，法庭上法官和陪审团也不是什么都知道，仍然需要科普解读来判断，我给你说了，但你一副不搭茬，这不就是其心可诛么。

----- __881.13__ -----2019-07-12 02:34:25+08:00:

我说良心问题，是那么多事实摆在眼前，你竟然不关心，而不是你是否接受。

事实摆在那，你告诉我你在乎不关心，在我主观看来就是没良心的表现，不是扣你帽子，任何说真话到最后都是根据事实来做结论，而不是靠情绪或者对别人单纯输出垃圾话，尤其是你遇到一个人在要求有逻辑的讲话时，你有没有良心跟我有什么关系，难道我评击你没良心是指望你很有良心么，我你恨铁不成钢吧？

你说找一个人没遇到这种事，来辩解遇到的问题，本身就是否定事实发生过的人身上所遭遇的苦难。

因为我告诉你了，你不了解，那就顺着我给你的答案去了解，709大抓捕，各类案件的名词我都给你了，你不去解释他们身上发生的不合理想象，还跟我说你随便找个人说没遇到就能抵消。

难道我说的事情都是虚假没发生由我自己编造的？还是我说的那些人只存在于网络？？？？？？？？

说你没良心我觉得一点错没有，你可以去质疑可以有自己观点，但我都给你可以去了解的渠道和方向，你给我说一个不在乎不关心的表态，难道让我说你态度严谨有专业精神？？？？

我说的刘备的例子就是很现实的情况，你说没可比性只是你知道自己情况就这样，没法反驳。凭事实说话，我扣你帽子有什么意义。

这就是墙外的一个好处，资料不受限，即便你可能没这个检索的方向，但我很乐意去给你这个方向让你了解事件前因后果来丰富自己的观点，你不去做，是你的事情，但你还说你关心不在乎一类的表态，我说你没良心真不为过。

可能，你对家里人或朋友尽责，对社会上的贫苦大众或有一些你认为的怜悯，怎么到了这个话题那些受害者身上就那么吝啬呢。

我是见过709案件里的那些家属，王律师的妻子李文足剃光头千里寻夫，被人当场阻挠和受控我都看到过，我还跟她接触过，她和相关709家属的情况我也有了解过，这怎么解释啊。

这是个别现象么？不是。你让我举例和拿事实，我可以很快给你举例大量的内容。

我是不满，但我说话肯定是依据可考察的事实，如果你不能考察，我可以给你方向，让你了解。

----- __881.14__ -----2019-07-12 02:40:58+08:00:

中共也没有数据，中共是否没这个发表评论？

这就是我吐槽你的问题，是否只有纳粹有资格统计集中营死亡人数。

不公的事实摆在那，数据我也给你拿了，冤假错案平反数量，但这个数字的可信度呢？恐怕只会更大。

你要数据，其实就是问大姑娘要孩子。

当然不是别人给不了或者不能用逻辑推论，你起码得给更清晰的定义，什么叫你要求的数据。

否则，那不是为了数据严谨的求真以学术态度看问题，而是在以这种定义来达到苛刻立场的做法吗？

----- __881.15__ -----2019-07-12 02:44:54+08:00:

你从来没给什么叫数据做定义，是中共的数据才叫数据，其他人的数据就不叫数据么？我看大有这个倾向。

纳粹管理犹太人集中营，所以美国苏联统计的犹太人数字是否有可信度？

没有公布，就不存在么？

结论是依据事实，一个国家说依法治国，结果是各种违法执行，而且是有普遍性的，那请问你如何让人相信所谓的数据可以推论？

我的结论的依据，是历年的各种冲突、滥权与违法逮捕，有一次发生，是只有皇帝没错，都是下面的人执行有问题吗？

滥权与否这个问题，不是说你非要拿数据才有结果，而是是否发生了，有数据怎么统计又是另外一回事，有当然更好，但这是“转型正义”里才普遍能统计到的定义。

因为当权者本身不会明确定名自己滥权的标准。

----- __881.16__ -----2019-07-12 02:49:40+08:00:

我知道大概你可能会问，违法执行的普遍性体现在哪，然后又要问我拿数据。

那我们从正常的逻辑顺序思考三点。

第一，当权者是否知道有大量的滥权问题存在。

第二，当权者是否会为自身滥权做标准来记录。

第三，滥权问题是否有改善。

第一点来看，存在，各种案件前面我说的很清楚了，你想问哪些的话我可以重复一次。

第二点，显然不会制定自身滥权的标准，尤其是为了政治目的时，即便许多官方平反的冤假错案，也没有对滥权者追责，自己不会革自己的命，也就是说变相官方统计数据不可信。

第三点，很遗憾，虽然国内在执行民事公务上有进步，但涉及到社会与政治性时，骨子里仍旧完全没变。

第一点提供了基础事实，第二点论证了逻辑上数据上的不可靠和无从考究，第三点曾说明了问题在延续。

那么只要引述客观发生了的问题，不是什么虚假捏造的，反应这个体制的确是有持续且普遍存在又不对外公开的问题时，说他滥权这个定义一点错没有。

----- __881.17__ -----2019-07-12 02:53:25+08:00:

我不是很理解什么叫证明因果关系叫个人情感。

如果你要是真的那么容易抓话柄，其实你早该做了。

我也可以解释啊，道理难道不是越说越清楚的么？

我这套引述论证一个所有人都没有第一手资料的事实来印证答案的做法，法庭上我这样做，陪审团、听众和专业人士也是完全接纳的，怎么到这就变了。

所以你到底说什么个人情感证明因果关系？？

----- __881.18__ -----2019-07-12 02:56:50+08:00:

说警察国家与滥权的现象本身资料就少，统计渠道也几乎没有，只能从个案来体现，跟有官方统计的群体性事件可以引述的资料更多情况不同。

警察作为权力体系的暴力机器，本身就是对外封闭的，所以人们要判断它的情况需要从第三方的事实和证据来论述。

而不是没有警察的第一手资料就叫做靠个人情感来证明因果关系。

----- __881.19__ -----2019-07-12 03:01:35+08:00:

你这种话我给你论证两个举例了，这次还是用一个举例来给你看这种逻辑毛病出在哪。

纳粹管理集中营，是对外封闭的一个体系，他们的确有详细的资料，但不会自己详细定名什么叫迫害犹太人的标准然后记录自身的过错。

然后我跟你讨论纳粹是否迫害犹太人的时候，我们只知道有犹太人被严重迫害而我们了解了，但你不知道也没心情管。

你向我要数据，但我跟你说，怎么样的数据，欧美苏联的统计数据算不算，你不回答我这个定义，那我想，大概就是纳粹在迫害犹太人的问题上才是权威吧。

但问题是，你还是要让我有数据才叫客观事实来论证因果，而第三方就没有“物理条件”去统计，他们没法到德国去挨家挨户询问犹太人做数据调查。

那是不是就不可以从被严重迫害的犹太人身上得到答案，纳粹正在迫害犹太人这个结论呢？

我不是很理解为什么这叫做靠个人情感。

这也不是一个盲人摸象管中窥豹的问题，滥权与迫害犹太人是有普遍性且持续的。

----- __881.20__ -----2019-07-12 03:06:56+08:00:

大哥，你是不是得有点常识，不按法律，为了政治目的抓人，为什么会有记录和案底？？？？？

李文足三年不知道丈夫生死，结果出来前啥也不知道啊，完全不符合程序的客观上确确实实事情发生了，就证明你这种相信警察会按章程本事的三观完全跟现实不贴边。

而且退一万步说，公安为什么会记录自己不按照法律的滥权行为，给人抓把柄吗？这种事根本就不会有记录，这才是常识范畴，谁装糊涂。

报复杀人的人，会详细记录自己杀了人么，这不是过分的要求，而是完全没常识。

多少人被公安抓过，只有公安自己知道，有多少没按照法律，恐怕公安自己也没有记录，因为根本就不会记录不利于自己的资料。

----- __881.21__ -----2019-07-12 03:11:58+08:00:

我有结论是因为我告诉你的是我已经了解完的结论，而我吐槽你的就是你对这方面不了解还要质疑的表现。

李文足我是亲自接触过的，国内警察滥权的各种案子历历在目，去年也不是今年，还爆过一宗内部人士做监察对象的记录资料，旧品葱就有提到过，现在怎么样了我不知道。

但就算是明面上，也有大量可以举例因政治原因完全没有任何合法程序的迫害，只有受害人同意认罪或服软了，才会走法律程序，你可以看看被抓去大陆的香港书店老板，他详细曝光过中共的那套做法，现在已经跑路去台湾了。

而更严重的政治罪行，王全璋你查查这个人去，看看他到底遇到了什么，再了解一下709抓捕的背景和后续。

这些对我来说是常识，你要是想知道，我肯定会跟你说一次，让你去查，我也事实上做了，你却表达不知道不关心不在乎的一类态度，你让我怎么想？

----- __881.22__ -----2019-07-12 03:16:06+08:00:

资料不少，但第一手资料公安可能都没有。

现在论证的是存不存在滥权，这种事只要有一件，就是客观存在，而且有普遍性和持续性就能论证结果了。

数据，只是更客观更学术性的辅助这种观点。

例如欧美怀疑犹太人被迫害，但也没数据，只有一些第三方资料，他们没有集中营里的数据，不代表他们对纳粹的怀疑和一些观点的建立是错误的。

类似的还有东德的互相监察与秘密检举机制

----- __881.23__ -----2019-07-12 03:36:27+08:00:

我只是引申举例来用相同的逻辑来证明你说话完全是脱离常识。

A可以，同样的逻辑B就不可以，这是你现在的问题。

公安的确不用按照任何法律抓人，709律师案我提很多次了，铜锣湾书店的人有的是在国外被绑架回去的。

我之前说了，你没注意到，怪我说你阅读理解不过关，不，这是压根没认真看吧。

----- __881.24__ -----2019-07-12 03:39:00+08:00:

要求数据才叫事实成立，本身就是强盗逻辑。

而我引用的不是个例，是有普遍性且持续性的复数例子。

我刚才就说了，你在要让别人用没有的东西去否定有事实存在的事情，用“没有数据就不叫事实”的强盗逻辑覆盖常识。

比如，你说我不是中国人，我说你拿数据说话，这怎么证实？两点根本就不相干。互相都驴唇不对马嘴

----- __881.25__ -----2019-07-12 03:51:50+08:00:

你要比例的前提是有反例，我在法庭上要说服陪审团，数据就要有一个反例基础，我前面跟你说了，公安没有第一手资料，从逻辑上来说也不可能自己界定自己滥权然后记录。

所以反例是不存在的，否则没意义只是对你的要求没意义，正常人哪有这样对比的，法庭都接受的说法，到你这行不通我感觉就是你不接受而已。

我是反驳你，不是说服你，你接不接受意义不大。

----- __881.26__ -----2019-07-12 03:57:15+08:00:

颠覆国家政权罪是判的时候才有结果，之前抓捕时并没有说明，有的人是莫名其妙失联了，而警方也没有通稿。

滥权问题不是做科学和测试物理定律的0=0或1=1，而是只要有一件事发生了，那你就是在滥权，因为系统性的抓捕不可能出自于警察个人行为，而我也不批判警察个人的滥权行为，因为这玩意全世界都有。

我批判的是有目的性的滥权，杀一人是杀人，杀十个人也是杀人，物理定律达不到标准没法验证那就不是科学，怎么能拿理科的标准套社会实践上。

法律和社会常识上，杀人未遂是0.999=1，这是杀人。杀人成功则是1=1，同样也是杀人，这是法律和社会常识的运作逻辑，不是数学问题。

逼供让人认罪也是滥权问题，同样系统性存在，冤假错案官方自己都承认

但有意思的是，官方是平反了才有数据，也就是说没平反但有疑点的压根在官方体系里不叫冤假错案，变相证明了官方根本不记录这些，不记录不利于自己这个暴力机器的证据，也不去界定什么叫滥权。

只有不想滥权的人才界定范围来约束和受监督。

----- __881.27__ -----2019-07-12 04:05:36+08:00:

我就不清楚，为什么要比例？我觉得是你知道没有办法统计比例，所以要这个比例来否定整个被迫害的群体和恶性滥权的情况。

国家机关系统性的迫害与非法逮捕，为什么你能用比例来形容对普通人没影响这种概念，其心可诛。

而且之前给的数据也提到了，官方随便从旧卷宗抓本来就有疑点的案子平反，一年三百多，平均每天一宗，这就太恐怖了，司法系统是吃干饭的嘛。

迫害可以发生在别人身上，而仅仅是因为少数人被迫害所以中国人可以不发声默认政府的滥权？

如果说，只是警察个人行为滥权，我觉得根本不需要批判整个体制，但系统性的使用暴力，就是专制了。

今天到他，明天到我，同胞不是人么？可以坐视不理，所以我说良心的问题，你自己都露出来看法了，一句“根本对普通人没有影响”做结案陈词么。

我本人的确不是警察和国安的，但理所当然的警察和国安的也不会公开出来说自己滥权，这种操蛋的常识话题想也不用想吧？

纳粹出来每年定期公布迫害多少犹太人，还给自己迫害定标准么。

体制滥权同理，脑子有坑才做这种事。

----- __881.28__ -----2019-07-12 04:27:33+08:00:

怎么没意义？关塔塔纳摩没被美国国内喷么？

关塔塔纳摩之所以被美国架设在国外，就是因为不在联邦土地上，法律管不到，有灰色地带。奥巴马竞选甚至把关闭关塔那摩作为一个竞选承诺。

但国会后来反对，这些都是公开的，虐囚与不符合美国社会主流价值观的行为也被评击，即便在囚人士许多都是实打实的恐怖主义者。

阿桑奇是被公开提告的，而且有辩护机会，瑞典的起诉申请也不是政治罪行，并且最初警方提告时，有检察官认为证据不足拒绝了，而接受起诉的检察官则拒绝让阿桑奇到瑞典以外的地方受审。

而阿桑奇之所以被卷入官司，并不是因为他的两名女伴是什么CIA的间谍，而是阿桑奇在她们两个担忧阿桑奇的健康问题并且尝试劝说阿桑奇体检无果后，其中一个人对一名女性朋友倾诉时，这个朋友刚好是警察，所以才有了后来的官司，最开始甚至不知道对方是阿桑奇。

阿桑奇害怕的是被引渡到美国，而他跟瑞典谈判谈崩了，又跟英国闹翻，还跟庇护国不和，跟自己维基解密内部的同伴不和，我不知道他什么性格，但显然不是没有过机会不被抓把柄，或者被抓了但也能跟争议国和平解决问题，阿桑奇现在的回避很大程度上出于他违背了保释条例，以及美国方面还没正式的对阿桑奇提出的刑事要求。

----- __881.29__ -----2019-07-12 04:31:33+08:00:

认识或见过李文足根本无足轻重，重点是李文足身上发生的悲剧是事实，是不容置疑的。

她身上发生的只是其中之一，709整个事件不止他们一家，而铜锣湾书店也证明了“公安想抓谁就抓谁”的客观事实，刑事案件要按照刑事结果来判处，那么政治原因就根本不需要理由，因为目的就是要整你。

如果国家有司法独立，而不是公开说没有司法独立，我觉得就算被抓捕了，起码还要可以辩护和余地，人们能相信司法制度，可是是是根本没司法独立和公开公正，崔永元的卷宗案就是一个非常搞笑的事情，最后变成了自己举报，自己抓自己。

夹带什么私货，你可以说说，你认为模糊其实是你不知道，你不了解的东西你认为模糊。

就是一遍遍重复我如何如何，但就是不证明我。我有能力详细且复杂的证明所有论据，为什么要简明扼要好像我不能说一样？

道理是越说越明白的，越说越少只会让问题增加。

我想多说让逻辑摊开来，而不是回避。

----- __881.30__ -----2019-07-12 04:34:41+08:00:

大兄弟，你这个说法我真不明白了。

抓捕令不给看，没罪名和通知，凭什么抓我？？？？？？？

警察在大街上让你解锁手机，你也可以拒绝啊。

----- __881.31__ -----2019-07-12 04:35:21+08:00:

你对事实的不了解，而在不了解的基础上不在乎与不关心，并且又要质疑常识性问题，这就是倾向性。

----- __881.32__ -----2019-07-12 04:43:02+08:00:

滥权问题根本就不是做科学实验，只要有一次，那就是滥权。

尤其是系统性滥权，我告诉你了为什么你不自己去查？？？？？？这是我从头到尾说你不关心又要让别人给你找数据，找完你又要比例这种没有反例和主体数据对比的东西，这不是抬杠？

2019年当年就有286人可以统计的受影响，23人被刑拘，而且大部分没有直接通告，6人失踪，4人软禁，18人限制离境，包括15岁和5岁的小孩子。

还有更详细的数据，完全你自己去查立刻就能有，我懒得给你看是因为属于常识范围，而我没什么义务必须给你当苦力，你真的关心这个事实，肯定就会自己去查。

但结果是我证明你不关心，不在乎，一旦我愿意当这个苦力搬数据，你就变成要比例了。

跟着你就暴露你真实想法，少数人的受迫害，对于大多数人没有影响就不叫滥权，而不是在乎这种迫害正确与否、是否会迫害扩大化到有需要的每个人头上。

----- __881.33__ -----2019-07-12 05:05:08+08:00:

算了，你都说少数人对比十四亿有什么什么的，那我感觉说也没有用了，基本立场还是出来了。

----- __881.34__ -----2019-07-12 05:57:30+08:00:

就是警察，也有国安，但更多还是警察，网上都有当事人自己调查的数据记载709一事有多少人受牵连。

无论是国安，还是警察，都是公权力滥权的表现。

发生了的事情，跟数据有什么关系？难道南京大屠杀，杀少一万人就不叫杀了？

跟中国人有什么关系，这就是发生在眼前的事，活生生在眼前，不是做科学实验，你告诉我数据在这里跟证明滥权问题的系统性发生有什么本质的关联。

----- __881.35__ -----2019-07-12 05:59:25+08:00:

这都什么强盗逻辑，新疆当时动乱已经开始打砸抢了，请问被公权力系统性迫害的人，作为少数难道没打砸抢就要被合理迫害？？？？？？？？

你还说我说你没良心是扣帽子？

----- __881.36__ -----2019-07-12 06:05:22+08:00:

你的数据论，从社会的常识性来说本身就是站不住脚的一种强盗式逻辑，具体的细节我给你刚才论证过了。

可以因为少数人被迫害，而强调大多数人没被迫害所以这种迫害是可以无所谓的。

现在你从头到尾就是用脱离实际情况的辞藻来说车轱辘话。

根本就不正面回答或反驳我的内容。

数据合理性大于发生过的事实么？并不。

但你却可以把数据置于发生过的事实之前，还问抓捕令需要给你看这种完全土匪才会有的表述。

一百个人我杀一个人，对其他九十九个人没影响，所以我不叫杀人罪？？？？

你拿到全世界任何一个地方都说不出理，什么“刻意模糊”，什么“论题”，实质性的内容摆出来，怎么不充分，怎么急于，你连土匪式的论调都给我搬出来了，到底谁急于。

我给的数据少，还是你给的数据比我多了，基础事实上你到现在都没反驳我哪怕一点，全程就是要数据数据，然后就自己露底，表达少数人对比大多数人不受影响这种话，其心可诛。

----- __881.37__ -----2019-07-12 06:10:47+08:00:

你装什么傻？全国23个省份持续好几个月的系统性抓捕，是“手续不全”才被约谈的？

莫名其妙被刑拘，莫名其妙被禁止出境的五岁小孩，全国最高法院院长把这次抓捕当做确保政权安全的成就来说，已经是最高层的旨意。

怎么就他娘的叫做是“手续不全”，公权滥权的例子，有一起系统性的发生都是完全不允许的，没有任何容忍界限，只存在“有”和“没有”之间。

不能排除执法层的失误？你这是对事实缺乏了解的完全胡诌，是跟事实对比让人完全不能容忍的洗地。

所以我也说了，个人行为滥权和系统性滥权完全两回事，个人滥权是不可控的，而系统性滥权是有目的的使用暴力，也就是专制。

----- __881.38__ -----2019-07-12 06:16:00+08:00:

因为你的言论危害到中共执政安全，或者因为你说实话而被刑拘了，而不只是约谈，你对比十四亿人就是其中之一，那你就是被公权力侵犯，而不是因为你只是十四亿人之一，所以你的权力都不受保障。

厚此薄彼，不把人当人，709你压根不关心也不打算深入去了解，还来个如果“手续不全”，还不排除执法层面的失误？
失误到周强都把这事当政绩来宣传了？

说“约谈”，刑拘是什么意思你肯定懂。

我说你良心问题真不是扣帽子，看看你自己说的都什么东西，还怪我对你有意见？

----- __881.39__ -----2019-07-12 06:18:15+08:00:

少数人怎么就不可以一定是正义的？

衡量正义与否，是用他们做的事情，而不是数据来对比。

犹太人在德国也是少数，难道他们被成批屠杀与迫害就对了？

滥权就压根不是多寡的问题，一个人被系统性迫害也是滥权，一百个也是，整个大抓捕本身就完全没有任何法律基础，党说你有错你就有错，你可以莫名其妙被失踪，不被通知就逮捕，几年都音讯全无。

司法公正呢？系统性的暴力啊这是。

----- __881.40__ -----2019-07-12 06:20:06+08:00:

什么叫境外媒体，有色眼镜戴的很有问题啊你这位老大哥，中国境内根本不让播报和大众讨论，连合法程序给家属通知的都既然可以没有，境外媒体能播出来有问题，自己国家的人都对自己的人完全不负责，怎么新疆问题能播，对国内律师打压的问题就成怂瓜了。

你要的数据本身就是脱离社会常识的一种强盗式逻辑，骨子里不把人当人看，你自己表态出来把基本立场让我看到了，少数人的迫害可以因为他们是少数人而无所谓，数据对你根本就是无意义的，因为一个被迫害就是被迫害，不会因为他是少数人就不是被迫害。

然后还给扣个少数人就一定是正义的？诸如此类的帽子，我就不明白，各类被公权力迫害的人，莫名其妙就被抓了，是打砸抢还是杀人放火了？

国内又不敢让他们公开讨论，连家属都没有，这不是系统性的公权力滥权？

什么叫论证，这就是事实，你告诉我个人行为可以同时间二十三个省持续几个月的个人行为吗？然后还个人行为到最高法院和权力机构都拿来当政绩。周强要搞政变？

----- __881.41__ -----2019-07-12 06:24:49+08:00:

我就是在反驳你又要质疑，又要用正常社会和人都不会用的强盗式逻辑搞覆盖，强行去质疑和找茬，强行理客中不可取。

你目的就是想以数据做对比，来证明对少数人的迫害于大多数人而言无所谓，骨子里就没把少数人被迫害这件错误的事当错误看待。

----- __881.42__ -----2019-07-12 06:25:13+08:00:

只要被迫害就跟人数多寡无关，你懂这个基本道理么？？？？？？？

因为少数，所以被迫害就可以无关紧要？？？？？？？？

哎哟我去了，这是哪里的逻辑。你是政法部门出身的？

----- __881.43__ -----2019-07-12 06:27:32+08:00:

你那个数据的意义是什么，就是希望通过比例，来显示在大多数人里，少数人的被迫害是无关紧要的，这就不是正常人逻辑。

可以把少数人的被迫害给合理化，你拿到全世界任何一个地方说都不成立。

南京大屠杀里被杀的国人只是少数，所以对于大多数人来说这种屠杀就无所谓了？？？

你在合理化只要做了就是错误的行为。

----- __881.44__ -----2019-07-12 06:29:21+08:00:

你这种强盗式不把人看的逻辑，黑的说成白的，我怼你两句表达我个人不满情绪有什么人身攻击的？？

你自己强调大数据下少数人无关紧要，合理化迫害行为这种表态是我逼你说的么。

人都是有基本道德与良知的，在道德和常识受挑战的前提下，你让我对你很好态度，我脑子有病了才会这样做，怎么不见苏联人请纳粹坐家里挨个请共产党员吃枪子。

----- __881.45__ -----2019-07-12 06:37:53+08:00:

国内媒体自己都没有权限，各种公职机构听党讲话，涉及政党利益的问题上压根没可信度这种概念。

中国人自己内部不让说，不让讨论，也不公开和公正的处理信息与问题，人家捡起来抓你把柄，有什么不满意的？

----- __881.46__ -----2019-07-12 06:38:44+08:00:

我不是一开始就说你是强调逻辑，而是你说的就是强盗式逻辑，把你说没有观点但实际最后表露出来的东西都让我看到了我才下的结论。

完全跟常识不符。

----- __881.47__ -----2019-07-12 06:41:01+08:00:

你烦我是因为你根本不在乎少数人，也不在乎被迫害的人，而仅仅是因为烦，所以我喷你良心有问题。

少数人被迫害是事实，不让报只是其中一个细节，更多的是体现在滥权问题上，你对这种事关重要的事情不做针对性批判，到来强调少数人在大多数人里的不重要性进而给这种滥权做掩饰。

就是因为你根本不在乎，不调查，所以才没资格质疑，这是我一开始就告诉你让你去查，你给我什么态度你自己忘了？

----- __881.48__ -----2019-07-12 06:42:08+08:00:

南京的情况跟这种少数人被迫害一模一样，逻辑没有任何区别，也没偷换概念。

少数人被迫害所以就不叫被迫害了？一个人被系统性迫害那也是滥权，没有任何一丁点的容忍余地。

人有常识，而不是靠利用比例数据来维持三观。

----- __881.49__ -----2019-07-12 06:45:07+08:00:

怎么证明他们颠覆了？我说你颠覆了，你就是颠覆了？五岁孩子也威胁国家安全不让出境，这孩子是未来的邱森万，注定推翻中共？

公开的审讯和透明的司法，这么大的罪名国内竟然不让播报，没有媒体和大众讨论？怎么监督这些重大罪行毫无过程的指控。

公权力在抓捕他们过程里各种不依照程序办事，完全的失职，为什么最后还变成了维护政权稳定的政绩。问责体现在哪。

任何一个国家，请问一党专制有什么合法性可言，是大规模的定期选举，还是有一个公开制宪的三权分立体系，党媒姓党，没有司法独立，这些都是官方亲口承认的。

一切都维系于一个没有合法性验证的党派控制下，你还管我要他们自己界定自己滥权的数据，然后又说少数人在十几亿人里的遭遇不重要，这不是良心有问题么？是我很乐意喷你，还是喜欢给你戴帽子，这种常识性的事，不用我说吧，有个三观的人都明白问题在哪。

----- __881.50__ -----2019-07-12 06:48:14+08:00:

要求国家赔偿？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？

事实上就是滥用权力的一方，抓你都不需要给你抓捕令，几年见不到家人，你还想要赔偿，中国没有司法独立，没有第四权和舆论的监督，所有消息被封锁，法院说你输你就输，要赔偿，你在中国生活过吗请问？

你自己都在问，抓你需要抓捕令，已经反映你是什么性质了。

----- __881.51__ -----2019-07-12 06:49:20+08:00:

我就奇怪了，怎么个对我不利的办法，你来给我详细说说，我到要看看我怎么就不利了。

是我说少数人在多数人的比例下不重要？还是我说“抓你需要抓捕令”这种完全没社会与法律常识的话

----- __881.52__ -----2019-07-12 06:51:24+08:00:

你的逻辑在哪？？？？

少数人对比大多数人，所以受迫害无所谓？

抓你需要抓捕令么的逻辑？

然后还洗地说可能是执法层面的问题，以及仅仅是“被约谈”，实际上我一开始就告诉你是刑拘了，全国二十三个省份几个月的持续抓捕，以及周强当政绩来讲。

你还跟我说是执法层面的问题？？还是被约谈？？

让我说你什么好。

----- __881.53__ -----2019-07-12 06:54:02+08:00:

事实摆在那，但你故意避重就轻，这就是洗地。

几个月打大规模抓捕，我告诉你人数和细节，你好在跟我强调说如果是约谈，如果是执法层面的问题，这不是洗地么？

还跟我说“抓你需要抓捕令么”这类表达的话，有点常识没。

逻辑什么时候不可以掺杂个人感情了，我讲逻辑不妨碍我表达不满吧，你上过法庭没？

什么叫污蔑逻辑，你来给我讲讲什么叫少数人被迫害在大多数人里因为是少数所以就无所谓。

是不是只要被迫害的人是低于百分之五十就无所谓。

南京人不是中国人？被屠杀了因为是少数所以无所谓？

----- __881.54__ -----2019-07-12 06:57:04+08:00:

可以报道个毛，律师都被没有任何理由的抓捕了，国内网上只要提到太多就会被删帖，国人根本就没有对政府的问责能力，你到底在不在国内生活。

跟国外记者压根没关系，你国内都根本不让报和讨论，你见过有什么人说在新闻上深入讨论社会时事与批判政府滥权行为的。我给你以华人圈举例一个标准，香港电台的各种时事节目，你可以去看看，政府官员和各类社会界别都会参与。

被迫害者自己都得不到公正待遇，你到底哪里来的幻想会认为国内媒体会跟国内这种有接触，人家一个通稿下来，所有媒体都闭嘴。

----- __881.55__ -----2019-07-12 07:00:49+08:00:

“没有可以信服”的资料，只有中共的官方资料你才信服？当事人和其家属不可以么？

你只是不关心不在乎，你一开始就表明了，压根就没这份心，装什么理客中。

还逻辑层面这么大的纰漏，有什么纰漏，国内不让报不让说，没有公开讨论的环境，是个中国人在中国生活过就知道原因，这么大的事你都不知道，那你还说什么呢，就算你不知道，好歹有个热诚的心去立刻了解啊，你根本就部队受迫害者有一个同情和追求他们个人权力的心。

你把他们分类为大多数人里的少数所以被迫害不重要，什么逻辑纰漏，你都不说，然后就当理所当然解释了。

这是说两句的问题吗，常识性问题，不会因为你不了解就给你让步，让你去了解，你不去，不关心，不在乎，我对你不满是天经地义的。

我对一个我不知道的事情质疑，然后别人让我去了解，我说我不关心不在乎，那是什么意思呢？

----- __881.56__ -----2019-07-12 07:02:28+08:00:

这就回到你这种强盗逻辑的原点，一线办案的人，根本没有可信度，他们目的就是要搞死你。

纳粹一线迫害犹太人的人，也不会说自己有错。

如果什么事情都要第一线的人去证明，那是不是杀人凶手也需要说自己没杀人就可以无罪释放了呢。

不能，所以我们有人证、物证，这也是我给了的，他们的家人，亲历者本人的性命、情况，你不去查才是问题。

----- __881.57__ -----2019-07-12 07:03:25+08:00:

我哪里添油加醋了？我虚构捏造全部事情了么？709大抓捕和迫害没发生过？

----- __881.58__ -----2019-07-12 07:04:10+08:00:

不是约谈！！！！！！是刑拘和迫害！！！！！！！

你还在这里模糊用词，其心可诛！！！！！

----- __881.59__ -----2019-07-12 07:05:50+08:00:

南京大屠杀也是日本人滚蛋以后才统计出来的数据，中共滚蛋以后你觉得会有多少数据被统计出来。

日本人统计的死难者数据靠谱，还是中国人统计的死难者数据靠谱？

日本人是第一手资料的记录者，他们会记录不利于自己的资料么。

709大抓捕的律师也有很多他们第三方的资料，怎么就叫信口开河了，你去查过我说的哪怕半个人么？你压根就不做，不了解，有什么资格质疑。

----- __881.60__ -----2019-07-12 07:08:21+08:00:

没有公开讲就是事实摆在那，为什么不可以公开说，二十三个省近三百人受影响，然后不允许公开说，甚至不让讨论？

犯罪嫌疑人受到公正公开透明的审讯，就算中共官方挂在口头上也是这样说的，但到政治问题上就压根不会执行，怎么又是我的推断，是我不让中共在墙内播报，还是我打压中国新闻媒体自由了。

一件事，你不让人说，到底谁做贼心虚，这个体制本身就自己承认了没有任何事情独立于党的利益，那么任何违背党的利益的人，就没有任何讨价还价的余地。

这个体制你告诉我有什么合理性。

----- __881.61__ -----2019-07-12 07:09:44+08:00:

什么叫结论？？？这是发生过的事实，你不信可以看看他们家属采访和口述资料。

你自己告诉我说，抓你需要给你看逮捕令么？哎哟我去了，做人不能这样吧。

都这样了，你还说我说你没良心是人身攻击。

----- __881.62__ -----2019-07-12 07:10:34+08:00:

你到目前为止，没有一个地方是论证我逻辑错误百出的。

也就是说，你虽然总是说我结论，但其实你是结论最多的那个。

我很多只是直接把你的表态过的东西再给你重复一次，让你看看你自己说过的强盗式逻辑，压根就是不合理的。

你不但不解释，反而说我，这还不够证明吗？

----- __881.63__ -----2019-07-12 07:14:24+08:00:

你从头到尾都是逻辑逻辑，真的一点论证都没有。

你少数人不能是正义的，但你都不去查，你有什么资格跟我说来论证。

我给你了方向，事件细节，你不去查来反驳我，论证的过程就是空口说一堆完全脱离正常人三观的话。

抓捕令需要给你看？这种话，别说是普通人，就是法盲也知道有问题不合理吧。

少数人迫害在多数人里占比少，所以就不重要，这也不符合正常逻辑。

这都是出自于你自己的观点，你连基本的态度都是扭曲的，之后不断跟我说这些玩意，这不叫论证。

我强调很多次，这是用强盗逻辑搞观点覆盖。

----- __881.64__ -----2019-07-12 07:15:55+08:00:

所以怎么对我的论证不利，我到想看看 能说出“抓你需要出示抓捕令”的人到底怎么论证三观和逻辑。

----- __881.65__ -----2019-07-12 07:18:33+08:00:

你还说约谈就是睁眼说瞎话了，被刑拘的二十三人是怎么回事？被失踪的6人？
大部分人都是被带走、拘留、失联，传唤和短期软禁，约谈已经是其中最轻的了。

还有大量的律师所被查抄，有人被限制处境，5岁孩子啊。

同样是被迫害的少数人，怎么律师和南京同胞怎么就不能拿来比？

----- __881.66__ -----2019-07-12 07:22:21+08:00:

你自己在偷换概念

少数人受迫害，我特地用犹太人举例，不跟我说扯这些没用，自己忘了？

说我用少数人这个事实去论证他们是受迫害的说法不对，那么我问你他们是打砸抢了还是杀人了？

然后你又跟我扯是执法层面的问题，但我先前已经告诉你是二十多个省，你还跟我表态拿新疆明确犯事了的人跟没犯事的人做对比。

既然少数人在受迫害，那你的行为是什么？

----- __881.67__ -----2019-07-12 07:22:59+08:00:

那国内怎么就不可以，你回避的是什么？国外可以是因为国外的媒体和新闻有这个能力做到，中国人自己却做不到，神奇。

----- __881.68__ -----2019-07-12 07:24:03+08:00:

我给你回复的很清楚了，用的少数人被迫害举例，你却先代入了有罪假设，并且给出少数人在大多数人里的普遍性不明显这种表达来证明没有系统性滥权。

所以我就诧异了，难道我用犹太人举例被你给否了的事你忘了？

----- __881.69__ -----2019-07-12 07:25:39+08:00:

你自己不去查，又不信当事人自己的第一手资料。

是不是我们不从南京大屠杀死难者那了解的资料，之后学者统计的都叫有问题呢？

媒体公信力就是一个对比度的问题，国内不让报不让说不让讨论和思考，国外有人做了取代了你的话语权，你国内哪个环境有什么资格质疑人家现在 事实上可以播报出来的权威。

----- __881.70__ -----2019-07-12 07:28:19+08:00:

你压根就不做论据反驳，而不是你质疑不质疑我的逻辑问题，你连反驳的能力都没有，论据与事实对称，你不了解事实，有什么资格同台竞技。

打官司也起码有律师执照，或者最基本的知道发生了什么吧，人家审理杀人案，你来跟我说金融案的事，什么，杀人，我不知道，但无所谓，继续说吧。

诸如此类的说法。

咱两逻辑到底谁有问题，看看是谁说“抓你需要出示逮捕令？”的惯性强盗思维的。

你一开始都对他们的事情不关心不在乎不了解，指望你关心中国人，一人一个“抓你需要出示逮捕令”吗？

----- __881.71__ -----2019-07-12 07:29:11+08:00:

我这论述没问题啊，你凭什么相信中国现在一线人的专业操守与独立性？

因为党媒姓党，还是一党制度下的专政暴力

----- __881.72__ -----2019-07-12 07:33:00+08:00:

全国二十三个省份，没有任何原因和事先警告，短期内迅速带走了大量的律师，有组织性有目的性的进行大规模迫害，以政治口袋罪把人带走，而且定性还是很多人长期始终后突然出现才有的结果。

王全璋失踪三年，他妻子他本人都不知道是死是活，这不是迫害？符合法律程序？

极为严重的定罪，还要大规模的查抄律师事务所，这些都没有得到问责与监督，更没有公平审讯。

还不是迫害？

----- __881.73__ -----2019-07-12 07:34:37+08:00:

国709维权律师大抓捕事件，或称中国大陆709扩大抓捕维权律师事件、709大抓捕，是指2015年7月9日起，中华人民共和国公安当局在多达23个省份大规模逮捕、传唤、刑事拘留、带走、失联、约谈了上百位律师、民间维权人士、上访民众及其亲属的事件，部分人士因此下落不明[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]。

2016年1月12日，锋锐所主任律师周世锋、律师王全璋、实习律师李姝云、律师助理赵威被控涉嫌“煽动颠覆国家政权”被逮捕。[11]同月，为总部设在美国的人权卫士紧急救助协会工作的瑞典人彼得·达林，因与锋锐律师事务所有很大关系而在北京被拘。[12]

在2017年3月举行的全国两会上，最高人民法院院长周强、最高人民检察院检察长曹建明在工作报告中，都将“依法起诉、审结周世锋、胡石根等颠覆国家政权案”作为“坚决维护国家安全，特别是政权安全、制度安全”的重要政绩。[13]

依据香港团体“中国维权律师关注组”声明，2015年7月9日凌晨起，北京著名人权律师王宇、其丈夫包龙军（律师）及16岁儿子包卓轩陆续失踪，王宇最后一次对外发出讯息是在7月9日凌晨4点17分，由她的朋友在两小时后读取。该则讯息称：门外有人试图撬开我的门锁。然而在此之后，外界便再也无法与王宇取得联系。王宇所在社区的保安透露，凌晨四点左右，大约二十到三十名员警以抓吸毒人员为名，包围了王宇所住的单元楼，并带走一人。在此之前，王宇曾在凌晨3点发出一则讯息称：家里的电源和网络均被掐断；而且听见门外有人撬门；另外，从凌晨1点开始，她就再也无法与她的丈夫和儿子取得联络。7月8日晚，王宇曾在北京国际机场为丈夫及儿子送行。第二日，王宇的朋友从机场查询得知，王宇的丈夫及儿子并未离开过中国。 失联后，王宇的律师及朋友不断向当地警方查询三位的下落，但截至目前，警方一直矢口否认或拒绝回应。

被刑拘／监视居住[10][23][24][25]
律师12人：
王宇：北京，锋锐所，7月9日04:00被带走，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
包龙军：北京，7月9日03:00开始未能联络，因涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”和“寻衅滋事罪”被指定居所监视居住；8月28日警方以“涉嫌危害国家安全犯罪”为由不准予律师会见。
王全璋：北京，锋锐所，7月10日13:00开始未能联络，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”、“寻衅滋事罪”被刑拘，其北京住所8月5日被公安搜查；8月31日律师获知强制措施由刑事拘留变更为指定居所监视居住。
刘四新：北京，锋锐所行政助理，因审判不公被除牌，10日08:45开始未能联络，以涉嫌“寻衅滋事罪”和危害国家安全犯罪刑拘在天津河西看守所。
谢远东：北京，锋锐所实习律师，7月10日被从家里带走，同日被以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
李和平：北京，7月10日14:00 被警方带走，失踪已逾63天，被采取刑事强制措施。
李春富：北京，李和平律师之弟，8月1日约2200被天津警方抄家带走。9月15日律师被告知李春富已被监视居住，但地点不明。
谢燕益：北京，7月10日下午约谈，12日早上被带走，中午被抄家，被采取刑事强制措施。
周世锋：北京，锋锐所，7月10日07:30被带走刑拘。
黄力群：北京，锋锐所，7月10日 08:30开始未能联络，已被刑拘。
隋牧青：广东广州，7月10日23:40 被带走，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
谢阳：湖南，7月11日05:40被带走，未能联络，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”、“扰乱法庭秩序罪”被指定居所监视居住。
陈泰和：广西，7月13日以涉嫌“寻衅滋事罪”被刑拘，羁押于桂林三看，16日下午首次会见律师覃永沛，后不再允许会见。至8月13日转至家中监视居住。律师无法获知案情，通信需要批准。陈和其太太名下的所有银行账号遭查封。
其他11人：
赵威：又名考拉，北京，李和平律师助理，7月10日17:00被带走，以涉嫌“寻衅滋事罪”和危害国家安全犯罪被刑拘在天津河西看守所。
高月：北京，李和平律师助理，7月20日以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
勾洪国：又名戈平，天津人，7月10日上午在北京被天津国保带走，以涉嫌“寻衅滋事罪”被监视居住。8月24日当局修改为“煽动颠覆国家政权罪”。
刘永平：又名老木 ，北京，7月10日确认被捕，以涉嫌“寻衅滋事罪”被监视居住。
王芳：湖北武汉，7月28日上耿彩文家被带走，以涉嫌“寻衅滋事”被行政拘留15天，后转刑拘，现羁押于武汉第一看守所。
尹旭安：湖北武汉，7月28日被抄家带走，以涉嫌“寻衅滋事”被行政拘留15天，后再加长10天。8月20日被转刑拘，被拘逾45天
林斌：望云和尚，福建，7月10日中午在四川成都机场被带走，失踪已逾63天，其主持的寺庙福建九仙禅寺7月9日被查抄，其母8月16日被强行带离该寺，8月28日确认被天津警方以涉嫌危害国家安全被指定居所监视居住。
刘金莲：化名“刘亚杰”，广州，因涉及“王宇文化衫”事件，8月28日被新塘永新派出所带走，已逾14天。8月31日核实被刑拘，所涉罪名为“寻衅滋事罪”，现关押于增城市看守所，与刘正清律师会见被中断。
黄永祥：广州，因涉及“王宇文化衫”事件，8月28日被新塘永新派出所带走。现关押于增城市看守所。当局以涉嫌危害国家安全不允律师会见。。
卫小兵（广州，因涉及“王宇文化衫”事件，8月28日被新塘永新派出所带走。现关押于增城市看守所。
赖日福：化名“花满楼”，广州，因涉及“王宇文化衫”事件，9月9日下午被带走，家中物件被员警查抄。11日律师会见，得知涉及“寻衅滋事罪”。

强迫失踪／去向未明[10][24][25]
律师1人：李姝云（锋锐所律师）
其他5人：王芳（锋锐所会计）、胡石根。
软禁[10][24]
其他4人：包蒙蒙（王宇儿子）、沈爱斌。
限制出境[10][26]
律师12人：
张庆方：北京，许志永辩护人，8月3日准备和女儿及朋友的孩子从首都机场飞去美国，被拦截，理由是接北京公安局通知，出境可能危害国家安全。
梁小军：北京，8月20日欲带妻儿经由日本赴美学习访问，在首都机场被拦截，理由是出境可能危害国家安全。
蔡瑛：湖南，李和平律师辩护人，8月17日欲从长沙飞往台湾被拦截，被告知北京公安局指示他出境可能危害国家安全。
斯伟江：上海，8月11日在浦东机场被北京市公安局限制出境。
李方平：北京， 7月下旬在广东深圳福田口岸被拦截，理由是出境可能危害国家安全。
李国蓓：北京，9月6日 北京机场被拦截，禁止出境。理由是出境可能危害国家安全。
陈建刚：北京，9月6日，北京机场被拦截，禁止出境。理由是出境可能危害国家安全。
陈武权：广东深圳，8月16日在罗湖口岸被拦截，理由是出境可能危害国家安全。
燕文薪：北京，8月21日在深圳罗湖口岸被限制出境。
葛永喜：广东，9月5日 下午从深圳福田口岸准备出境前往香港，被边检工作人员告知：北京市公安局以葛永喜出境可能危害国家安全，限制其出境。
刘正清：广东，9月6日 中午 深圳福田口岸被拦截，以出境可能危害国家安全，限制其出境。
黄思敏：湖北，9月6日 黄思敏准备从武汉去香港，但在机场被边检拦下，工作人员称“北京市公安局说你可能危害国家安全”。
其他6人：
包蒙蒙 ：王宇儿子，北京。
向莉：北京，7月16日被禁止出境。
锋锐所某律师的孩子：北京，在上海读大学，8月2日和同学随老师前往牛津做交换生，在机场被拦截，理由是可能危害到国家安全。
李和平律师儿子：北京，15岁，8月17日在郑州办理护照，显示由北京公安局发出的限制出境标注。
李和平律师女儿：北京，5岁，8月17日在郑州办理护照，显示由北京公安局发出的限制出境标注。
刘亚杰女儿：广东，8月份，港澳通行证被当局强行剪毁。
被短暂拘留、强制约谈、传唤[10][27][24]
截至2015年8月21日18:00，至少241名律师/律所人员/人权工作者，被拘留/带走/失联/约谈/传唤/短期限制人身自由。8月28日，人数为243人。9月4日止，总人数为248人。9月11日止，总人数为251人。

----- __881.74__ -----2019-07-12 07:46:11+08:00:

日本人不记录，中共又怎么会记录？

土匪让我交两百亿，我有那么多钱么？没有的东西，你让我交个毛。有脑子的土匪肯定也是知道我没有的，但强行让我交，就不是抢劫额，而是故意刁难。

----- __881.75__ -----2019-07-12 07:47:00+08:00:

逻辑没错，不满意你就反对，被迫害是事实。

就算有国家机密，但不允许社会讨论，本身就是一种打压民权和社会媒体自由的行为。

我怀疑你不在中国生活。

----- __881.76__ -----2019-07-12 07:48:26+08:00:

因为我的逻辑里，不存在“抓你不需要出示抓捕令”这种王八蛋式论调。

你连被迫害的人都不在乎也不关心，甚至在有视频、资料和各种中共当局的作为的佐证下都暗示少数人可能有问题，其心可诛其心可诛。

----- __881.77__ -----2019-07-12 07:49:34+08:00:

我没被约谈，跟王全璋被抓三年没有音讯的事有什么关系？跟律师们大规模受迫害有什么关系？

我陈述事实有问题，是不是中共官方不发话，都不叫事实。

----- __881.78__ -----2019-07-12 07:50:05+08:00:

我没摁住你键盘不让你说和指责或者辩驳我哪里有逻辑纰漏。

----- __881.79__ -----2019-07-12 07:51:09+08:00:

你瞎了么？让我去点维基，维基写明的是709大抓捕，里面约谈是放在最后一项之一来说，绝大部分人都是被限制人身自由，然后各自定罪。

----- __881.80__ -----2019-07-12 07:51:43+08:00:

你还在这里说约谈，被抓的人你在维基看不到

----- __881.81__ -----2019-07-12 07:52:48+08:00:

你每个回复我都全看过并且回复完了，所以论证不了别说回去翻之前的回复，强盗式的逻辑，我挨个给你说的很清楚。

你不能用正常人的三观常识自洽，就别来说对我不利，我都不明白怎么不利了。

是要对我出示抓捕令么？

----- __881.82__ -----2019-07-12 07:56:48+08:00:

我跟你说过无数次，不是可能，而是事实上就是发生了，你还在洗地避重就轻说是约谈，这里就能看出你有基本立场，然后又自己装理客中，说一口一个数据，最后就是来个模糊化。

就事论事，709点进去就是大抓捕，你能说刑拘。

我知道你根本不了解这些事，所以你认为他们可能不是什么良民，暗示来暗示去的。

我也告诉你让你去了解，而你之后一系列的态度和反应，让我很确定你就是碰瓷洗地装理客中。

这问题属于常识性，李文足孩子三年看不到爹，那么多人被抓捕还有不少人被定性，大量地方被查抄，国内不让报，不让讨论，你又模糊化洗地说如何如何，我说你良心有问题一点都没冤枉好人。

----- __881.83__ -----2019-07-12 07:57:48+08:00:

我还跟你说过何俊仁，何俊仁直接协助内地维权律师的问题，现实就是，律师如果不根据党的要求随意接委托，律师执照都可能被吊销。

----- __881.84__ -----2019-07-12 07:58:47+08:00:

这是这个话题的一部分，中国人自己对国内的事情集体闭嘴，要让外国人替中国人发声，滑天下之大稽。

莫不成，十四亿人齐闭嘴，竟无一人是男儿？

----- __881.85__ -----2019-07-12 08:00:37+08:00:

这件事他本身就是一个有确定的客观性事实，你还在暗示少数人不一定正确跟这件事就根本完全无关。

新疆少数人打砸抢实锤了，跟709一个你都不知道不了解不在乎的人来暗示709的人有错，凭什么？

709你质疑，铜锣湾书店呢？红黄蓝呢？操场埋尸呢？鸿茅药酒呢？三鹿案呢？零八宪章呢？

----- __881.86__ -----2019-07-12 08:03:12+08:00:

你说私货就私货，你了解有我多？就算你现了解，可709维基版面写的大抓捕三个字，到你这变约谈了，咱做人要点脸行么。

而且约谈是什么性质，就是警告不许乱讲话，有什么法理依据可言。不服软，整你丫的，这不是法律，这是黑帮流氓。

针对的是什么，维权律师，二十三个省。中共体系本身就一切为党服务，政治目的达成是不择手段的。

执法过程都被你说成“抓你需要出示抓捕令”，还说什么啊，那直接想抓谁就抓谁呗，反正都是王法，不需要道理的。

----- __881.87__ -----2019-07-12 08:08:57+08:00:

我原句说的是什么？我说的是根本就压根没有他们的家里人做通知，很多人都是突然失联了，这叫做符合办案程序，你却美化成执行层面有问题。

二十三个省，持续几个月的有问题？装什么傻。

【颠覆国家政权罪是判的时候才有结果，之前抓捕时并没有说明，有的人是莫名其妙失联了，而警方也没有通稿。】

这是我提到的抓捕问题。

你回我的是：

【抓捕令需要给你看？】

前后逻辑你不会对？我说的很清楚了，抓捕时就是没有，跟给不给我看有什么关系，没有的事实是当事人后来证实，他们家属甚至都没得到通知，我提到了一句，你跟我说要给我看？？？？

不给我看，你得有这个东西啊，实际上就是根本没有，我之前说的非常非常清楚，你还来这一句，什么意思，法盲？

----- __881.88__ -----2019-07-12 08:10:09+08:00:

文革时有统计数字么？文革结束后才有。

中共倒台了你看这类文献多不多，纳粹也是倒台以后才有统计的。没倒台时发生了就不让说？

你就是故意管现在体制下得不到的数据要答案，没有就叫做不存在来做掩盖。

数据只是一种对比和统计，而不是没有数据事情就叫没发生，又不是做科学实验，文革时期没数据，文革批斗没发生？

----- __881.89__ -----2019-07-12 08:14:01+08:00:

这位兄台，容我忍不住说，现在才承认，之前不关心不在乎那种态度是什么意思？

你不要把你对别人痛苦的漠不关心，美化成好像你很认真严谨的做调查可以么。

你真好奇和关心，早就自己主动去了解了。

维基点进去就是709大抓捕，谁谁谁失踪失联，怎么个详细情况都有，你就一直跟我强调“约谈”，约谈把人约谈几十天无影无踪没有通告？

----- __881.90__ -----2019-07-12 08:20:48+08:00:

什么叫国家安全？

5岁小孩子也威胁国家安全了么？

你政党要是合法选举上去的，有一个全国人民都公认的公投宪法，我想搞你，那是我的问题。

如果不是，那我搞你，你又不对我负责，我也不需要对你负责，完全天经地义。

不过话说回来，709的律师根本就不是要搞中共，维权有什么错的。帮助弱势群体维权都是可查的。

真正被搞，纯粹就是因为律师维权把民众的权力从中共的定义手里给抢回来了，变成了影响中共执政的烫手山芋。

不止是709大抓捕，红黄蓝、鸿茅药酒、三鹿，几乎都是血淋淋的事实，镇江老兵也是维权，之后也有九个人被公开定罪，近的武汉反对垃圾厂运动，警察上来就抢示威旗，开始暴力驱赶，都是政府各级蔑视人民权力的体现。

你在国内有看到过公开讨论这些事的哪怕一个社会时事节目了么？

别说公开的节目，连网上讨论都不可以。

那又怎么厘清什么叫国家安全呢？

等人人都不认同这个国家，大家都一起上来割地为王，再演一次三国人口大锐减的历史悲剧？

----- __881.91__ -----2019-07-12 08:29:38+08:00:

事实上来说，中共执政的这个政府压根没有合法性，这是其一。

其二，约翰奈斯堡原则是这样描述的：

特别强调言论表达和信息的自由不得以国家安全的名义强加限制，除非政府能够面对独立，公正和公开的法庭，证明这些限制有法律依据，而且是为了保护合法的国家安全利益的。证明的责任一方是政府。

在国际人权的规范之下，唯有在整个国家或其领土受到立刻的、来自外部或内部暴力性质的威胁时，政府方可以宣布进入“安全紧急状态”。

只有在这种特殊状态下，政府才能以立法形式，对本国宪法保障的公民权利，予以临时的限制。

而美国则刚好有审理叛国罪和颠覆国家罪的例子，但极少被拿来使用和当做罪名起诉，而且都是公开的，美共总书记丹尼斯案就是被公开审理到最后也是陪审团六比二做出的裁决，他的上诉也获得了批准，差一点就翻案，这些记录都是可查的。

客观来说，以美国为例，法院大多数禁止闲杂人等进入，所以跟菜市场一样随意出入的没有，大部分判决和过程，也是通过专业人士绘画突破来作为转述旁证，里面的细节全部会被记录在案。

----- __881.92__ -----2019-07-12 08:34:02+08:00:

我没兴趣非要说服你，但我强调做人要有良心，不理解的现在知道了要去学要去关注。

如果你对被迫害的弱势群体存疑问否定他们的处境，而又自己不愿意深入的学习和了解他们遭遇的苦难，那就是一种道德堕落和自我审查。

缅甸迫害其他人种，我知道，我也就知道仅次这些了，我不会说什么，因为我不知道。

而我是中国人，我生活在这，我接触的范围面很广，我很清楚这个社会的逻辑，我也热爱我的同胞，所以我完全不接受任何一个人如果在常识和事实范围内既要参与去说，又与现实脱钩。

真的，你真有点起码对中国人身份的热爱，就先了解一下中国政府的合法性哪来，你和政府需要互相负责的纽带在哪。

其他的也没什么想说的，你想拌嘴皮子谁都会，也不难，但我看完全没必要。

----- __881.93__ -----2019-07-12 17:37:06+08:00:

维基里数据我给你引用了，还直接给你搬过来原文，你来给我讲讲，一进页面就写大抓捕，是709大约谈？

你睁眼说瞎话我喷你，有什么问题。

----- __881.94__ -----2019-07-12 17:37:40+08:00:

你每一条强盗逻辑我都反驳过了，你自己不搭腔，又不拿论据，有用？

----- __881.95__ -----2019-07-12 17:37:53+08:00:

你正面回答过我哪怕半个比喻了？

----- __881.96__ -----2019-07-12 17:38:19+08:00:

被迫害就是事实，我引用的是摆在那的事实，你对之视若无睹，不是蠢就是坏，其心可诛。

----- __881.97__ -----2019-07-12 17:38:59+08:00:

你不关心，你对这些不了解，你就没有依据和讲话 基础，又谈何而来有逻辑。

我未满20现在能把你按在地上摩擦，你是不是该反省一下了。

----- __881.98__ -----2019-07-12 17:39:30+08:00:

他们是被刑拘、拘捕以及限制人身自由，约谈并不是多数反而是少数。

你又熟悉流程了？我引用的是当事人第一手的反馈，你引用的是什么？公安部章程？

----- __881.99__ -----2019-07-12 17:40:51+08:00:

你不搭腔不接茬，难道不是心虚？

引用的数据和例子不做反驳，原地说车轱辘话，都会说中文，谁装谁的傻，谁看不出啊？

是我怕给你搬数据，还是你不愿意接话题

----- __881.100__ -----2019-07-12 17:41:51+08:00:

对啊，嘴炮侠给你数据、实际发生的案例，人家维基写的是大抓捕，你上来就定性强行约谈。

二百多人受迫害，同胞有苦难，说少数人在大多数人里不能反映事实。

----- __881.101__ -----2019-07-12 17:42:49+08:00:

你要的数据根本就是脱离实际，不能反映真实情况，709大抓捕数据给你了，你立刻转进说在大多数人里少数的如何如何不一定正确，如何如何的不占多数。

迫害这种事，只要有一件就是迫害，多寡不影响其性质。

----- __881.102__ -----2019-07-12 17:44:16+08:00:

我要是真看大纪元，或者说只看大纪元就能把你逼到这种地步上，那你看的是什么？中国共产党员誓言？

我提到的这些东西，都是你要求的数据的一种表证，证明了滥权事件具备普遍和持续性。

你不让我罗列，也就是说你根本不跟就这些个话题搭腔。

没逻辑，哦，我证明事件的存在我没逻辑，你不让我说这些你有逻辑，明白了。

----- __881.103__ -----2019-07-12 17:45:41+08:00:

还我夹带私货？？我说的有半句是假的还是我自己捏造的。

709案你之前都不知道，还来这里装大尾巴狼，那么多人受逮捕，你他妈就是强调约谈，还自己主动提维基，维基你说有约谈，我是不是立刻给你转载大部分文章内容过来了？

709维基页面你告诉我是大抓捕还是大约谈？

----- __881.104__ -----2019-07-12 17:46:34+08:00:

表明什么了？

你说话没有前因后果，单独自己拆一句出来想解释，什么叫抓捕令需要你看，就算是给我看不需要，我是不是也告诉过你，他们是根本没给当事人和家属看，这些都是有实际证据的，你不接话题说我玩文字游戏？

----- __881.105__ -----2019-07-12 17:49:37+08:00:

去你大爷的逻辑，你有半分逻辑？瞧不起你是我个人偏见。

那么多人被迫害，而且不止是709一个大抓捕，各种各样的事例我都举出来，你跟我说是罗列事件和夹带私货。

然后三番五次暗示，少数人不一定正义，意思就是说709抓的对咯

要数据，搬出数据来立刻跟我说比例，管大姑娘要孩子，我是有情绪，但不妨碍我用事实锤你吧。

709没发生么？709的人犯错了吗？没有，你有什么资格说我只有情绪，我引用的是事实发生了的东西。

你能证明709没发生是我编造的，那我就没有逻辑。

你能证明709的人犯错了，那也是我没逻辑。

你能做到哪怕其中任何一点么，旁观者明眼人看不出来，你在我面前嚼舌头有什么用，是你不会说中文跟人交流，还是我不会，装什么外宾。

----- __881.106__ -----2019-07-12 17:50:26+08:00:

你对一件事情不了解，就去了解，你不了解就没资格发言。

一面管我要数据，一面连半点内容拿不出来就质疑。

你的逻辑呢？

----- __881.107__ -----2019-07-12 17:51:48+08:00:

李和平律师的女儿当时5岁被限制出境，你跟我说是轮子编造？？

证据呢？逻辑呢？现在还不是你一边可以说你自己有逻辑我只有情绪，然后就空口编瞎话。

----- __881.108__ -----2019-07-12 17:54:13+08:00:

我是公民，中共是我选上去的？还是中共有一个我公投过的宪法，我作为公民又没有投票，凭什么不让我说他没有合法性。

整天大纪元大纪元，是不是你检索能力就仅次了。

你能论证中共现在有什么合法性么？不能，你甚至压根都不敢，是不是你上峰没给你划敏感词的权限？

----- __881.109__ -----2019-07-12 17:56:19+08:00:

你说没公信力就没公信力也还行，你这是王法啊。

中共迫害自己同胞可以视若无睹，709维基写的大抓捕，你上来就给定性大约谈。

意思是说，中国境内没有新闻自由，没有党派更替，遍地裙带关系的寡头权贵集团所讲的，所统计的才有公信力。

你在中国境内连票都没有，还谈政府合法性。

历史是有客观真相的，一就是一，二就是二，被迫害的人，和公权力的系统性滥用都是铁证如山。

----- __881.110__ -----2019-07-12 17:58:30+08:00:

还我逻辑有问题，你到现在为止，一次能指正出来的能力都没有，你祝我好运请问咱两到底谁怼谁？

reddit上就某些自干五那种战斗力，除了满地打滚说车轱辘话以外，请问有几个人是真正凭良心说话的。

709大抓捕，维基页面就写的很清楚，你还说是约谈，这种良心都被狗吃了么，睁眼说瞎话。

----- __881.111__ -----2019-07-12 18:00:35+08:00:

你看不到，也不对他们的遭遇发表一些基本带有人性的表态，自己抱着个到底是什么并且都无法自证，自称是“逻辑”的东西。

不能自洽，还整天一口一个逻辑，装什么理客中。

基础事实构成了逻辑，人类社会的基本价值观和互动准则形成了逻辑自洽的基础。

你看你现在这种满地打滚，跟逻辑有什么关系。

我看到的逻辑关系是，因为你回答不上来，或者不敢回答这个话题，不能应付，所以需要变相找其他渠道还击而不涉及该话题。

因为.....所以，这是逻辑

----- __881.112__ -----2019-07-12 18:31:30+08:00:

你压根就完全没有说出我逻辑问题到底出在哪，而且你连举例和反驳都不做。

我怎么人身攻击你了？说出来看看？如果我说的不是事实，叫人身攻击。

----- __881.113__ -----2019-07-12 18:32:01+08:00:

铁证如山，你不服气可以反驳我看看，709大抓捕写的就是大抓捕，你怎么只说约谈，避重就轻，其心可诛。

----- __881.114__ -----2019-07-12 18:32:53+08:00:

你认为我的了解水平仅限于大纪元，这是你的主观看法

我引用的是客观资料，但你却说李和平的女儿是轮子编造出来的。

难道我引用的东西包括各种数据都是假的，是假的你怎么不赶快戳穿我。

----- __881.115__ -----2019-07-12 18:33:28+08:00:

中共没有合法性，不是另一个话题，而是讨论中共行为是否合法的依据。

你不说，只可能是你不敢说，上峰不让说。

----- __881.116__ -----2019-07-12 18:34:07+08:00:

你说是轮子编造的，自己却不举证，然后管我要证据，那你有什么资格质疑，张嘴就来？

----- __881.117__ -----2019-07-12 18:34:40+08:00:

你怎么证明我是片面了解。

709维基页面明明是大抓捕，你偏说是约谈，证明你根本没看，实锤撒谎

----- __881.118__ -----2019-07-12 18:35:25+08:00:

你说蛮不讲理，只是你自己不敢接茬的一个表现，有理怕说？

把少数人在多数人里的定义给“非正义化”的暗示709的受害者有问题，就是你做的事。

----- __881.119__ -----2019-07-12 18:37:18+08:00:

后面表格里也是有大量人士被拘捕和限制人身自由，某些约谈更多的，不改变事件性质。

强盗式的王八蛋逻辑肯定要说约谈的人那么多，那这个事件性质就只是约谈。

所以我猜南京大屠杀，受伤的人更多，所以不是大屠杀咯？

----- __881.120__ -----2019-07-12 18:38:27+08:00:

逻辑对称，并且我引用的是事实，你自己故意避重就轻我是实锤了，709维基页面就是大抓捕，你张口闭口约谈。

那我引用受伤人数更多而死亡人数更少的南京大屠杀和纳粹集中营有什么问题。

是不是人数更少就可以用多少人的结果来定性。

----- __881.121__ -----2019-07-12 18:39:46+08:00:

乱做比喻？我是喷你用强盗式逻辑做观点覆盖。

同样的东西，为什么双重标准。哦，南京大屠杀的被杀的人是少数，所以不叫大屠杀，叫南京大受伤？

你要的数据根本就脱离现实的不合理，不是你张嘴说要，这东西就必然有其合理性。

我管你要中共没有滥权的数据，你能给得出么，没有就是转移话题心虚。

----- __881.122__ -----2019-07-12 18:41:28+08:00:

所以我就喷你睁眼瞎，维基页面的是什么？

出处请求你自己不会根据维基页面的细节挨个查找？

关键人的姓名身份与情况遭遇，是你打不出王全璋三个字，还是打不出何俊仁三个字，亦或者打不出李和平三个字？

白纸黑字摆在面前，709页面里就写的是大抓捕，很多人约谈是后来的定性，当其时就已经被抓了，放回去后才叫约谈，而不是你找你去才是约谈。

----- __881.123__ -----2019-07-12 18:42:00+08:00:

字数越来越少，顾左右而言他，对逻辑问题双重标准，我一个段落几个论据没一个敢反驳的。

----- __881.124__ -----2019-07-12 18:42:21+08:00:

我能证明，你能反驳么？

不能反驳你就是在这里睁眼瞎，良心大大的坏，其心可诛。

----- __881.125__ -----2019-07-12 18:43:01+08:00:

可惜轮不到你定性吧，当事人是有视频、文稿记录的，他们的定性完全比你的所谓主观定性强得多。

----- __881.126__ -----2019-07-12 18:44:18+08:00:

我用一手数据来举例纳粹集中营和日本人屠杀，他们做坏事为什么能给出一手数据。

中共自己迫害别人然后统计一手数据给你？

这典型的故意用没有的东西管人要来强行证明一件事的不存在。

如果说中国是个开放自由的环境，当局自己公布数据是完全可能的，但现实就是压根不是，你在这故意装傻，用强盗逻辑覆盖观点。

当局没数据，是不是事件就不存在。

----- __881.127__ -----2019-07-12 18:45:00+08:00:

公信力的第三方，你说不可以扯轮子就不可以扯，请问你有什么资格。

而且即便我引用，也是直接引用当事人家属的事情，你自己都不去查，我之前给你挨个找你也是装看不到，最瞧不起你这点。

----- __881.128__ -----2019-07-12 18:46:36+08:00:

你质疑的过程呢？反驳的细节呢？是张嘴就质疑的么。

我不是没给过你数据来源和出处，但你说的是什么，我不认识这个人，然后表达不关心不在乎，那请问，你自己都表态没兴趣，我干嘛要给你屡次当苦力挨个找。

你自己没手指敲键盘么？随便敷衍回复我到时够快，一分钟敲两三个回复，查资料反驳我给的内容却举步维艰。

神奇了。

----- __881.129__ -----2019-07-12 18:47:28+08:00:

我给数据，你就没有任何基础的说“我质疑你的数据和数据来源”

也就是说，你说什么是什么，自己完全不需要给一个反驳的论据和论证过程。

法庭上你早就被踢出去了，上过法庭么？

----- __881.130__ -----2019-07-12 18:49:39+08:00:

第一，我给过你数据，然后你说第三方不可信。

第二，我要你给数据定义，你迟迟不做。

第三，给完数据后，你立刻用比例来抹杀少数人受迫害的事实，说大多数人里少数人不代表什么。

第四，基本常识，一个人被迫害是迫害，一群人被迫害也是迫害，而跟人数多寡无关。

第五，全国几个月的系统性拘捕，到你那里变成了暗示少数人的“非正义”来借此说709的受害者有问题，恶心到家了。

第六，我给完数据你没有任何一个反驳与辩证过程，就是想当然的说什么是什么，你给一个更可靠的数据呗，给不出么？

----- __881.131__ -----2019-07-12 18:50:50+08:00:

去你大爷的讲道理，让我给数据，然后不给数据定义，跟着要求必须有迫害者自己的第一手资料才叫资料，其他人第三方的资料到你嘴里又变成了没有公信力，轮得到你来定义，您谁啊。

您给过半个数据反驳我的内容么？就是一张嘴质疑。

----- __881.132__ -----2019-07-12 18:53:32+08:00:

我看到了，有视频，有人证物证，我接触过，我能证明，我还可以给出他们的姓名、身份与遭遇，无论是亲自 接触的还是网上看到的。

第一手资料直接看油土鳖上面的709相关内容很容易就搜索到，都是当事人或其家属的事情，第三方报道各种媒体也有播报，相关媒体播报更是大把，铿锵集关于709的事件就还是第三方播报

----- __881.133__ -----2019-07-12 18:56:56+08:00:

我最瞧不起你的就是事情摆在那，你可以去自己了解，但你没这份同情心和好奇心来跟我争论一个铁一般的事实是否发生了。

在我眼里你就跟争论南京大屠杀是否发生，然后又改口承认，开始争论问我有没有第一手资料和屠杀人数。

恶心到家了。

真有良心的人，自己不会去看？？？？？？？你能上reddit，说自己看了维基，怎么那么多人被迫害你瞎了么看不到，油土鳖和谷歌的视频与文字你不看不到？

王全璋、李文足、李和平这几个人是我编造出来的？


一边在道德底线上跳舞，还不让别人对你表达不满，有意思了，一边杀人一边说你打我就是暴力

----- __881.134__ -----2019-07-12 19:01:37+08:00:

709大抓捕或者很多滥权，是完全可以自己学习和找资料的，我最痛恨的是你根本就不关心不自己去了解，还要在这里质疑，质疑什么？你给过一个反驳的么

https://www.youtube.com/watch?v=lNO2-16RgCk

这些人是不是都是演员？这是香港政府的电视台做的专业纪录片。

非法抓人有什么合理性？口袋罪有什么法律可言。

数据能否定事实么？不能，一些事实发生了，可以通过人、物等证明，数据是更上帝视角的切入点，而不是代表一切。

你想把数据当做一切，对受害者的经历自己不主动查找，本身就是没良心。

你说我评击你没良心不正确么，你自己说我指责你的地方有什么问题，你自己不了解就发表观点，我充其量是让你去了解这个铁一般的事实。

结果是什么，你这小子他娘的自己不了解，然后还来质疑？

----- __881.135__ -----2019-07-12 19:27:40+08:00:


你这人有没有良心，心里有没有你说的正义，是不是以统治者视角高高在上的看待人民，你看完以下一系列视频后的表态我们再来做彻底定性，而我大概能猜到你之后对受害者的态度了。

不是我不给你台阶下，这些视频并非你自己没条件去找，我其实平时也不会特地找，但当我想了解时，我不需要让别人来给我找来，因为这事关做人的基本道德与良心，我会自己主动去找来分辨，我也并不喜欢大纪元和轮子，但不妨碍视频的内容。


“709 大抓捕”一周年 被捕人士妻子诉心声

https://www.youtube.com/watch?v=f9BaJO8CtLU

709彼岸-709 The Other Shore 

https://www.youtube.com/watch?v=2UZqih502V8


中國3年前”709大抓捕” 仍有維權律師遭拘留 20181218 公視中晝新聞

https://www.youtube.com/watch?v=Q3DDD27X6ls

纪录片：《柔弱即強大》，王全璋律师的妻子李文足讲述关于709的故事

https://www.youtube.com/watch?v=hxJ4iaD4zrQ

709被捕律师李春富 1年半被逼疯(709事件_国保)

https://www.youtube.com/watch?v=d5MJUk7bTMQ

NHK纪录片：失踪的律师们 ～中国“法治”社会的现状～

https://www.youtube.com/watch?v=9HqcF3VHx6E

709大抓捕」四周年默站抗議（9 7 2019）

https://www.youtube.com/watch?v=KaqvtMdtPt0

早辰 。早晨：第十一集：「709大抓捕」律師李春富獲釋；[講式早餐-築青亭]

https://www.youtube.com/watch?v=HrTpmLs6-l8

《視點31》709大抓捕一年之後（RTHK31：13/9/2016）

https://www.youtube.com/watch?v=d2RUKolf-ig

BBC：被捕維權律師妻子吐心聲

https://www.youtube.com/watch?v=AHSrFctU5GM

709律师王全璋狱中首见妻儿 李文足历时四年成功探监

https://www.youtube.com/watch?v=UMlWFygdCVQ

【709大抓捕5個月】王全璋律師兒子: 爸爸快回來

https://www.youtube.com/watch?v=tc6sXCT3zkg

李和平律師小女兒給被抓爸爸說生日快樂（这里容我说一句，李和平女儿是轮子虚构的这件事麻烦你要点脸吧，我一向稳健，但忍不住的事情佛都有火，我又不是圣人，你不喜欢我说你要看看自己说什么）

https://www.youtube.com/watch?v=RM-xVDhgqnQ

709 大抓捕內情 | 國情解碼（第一節）2018 年07月07日

https://www.youtube.com/watch?v=I-Zdz-IPx_0

2010年7月艾未未采访李和平

https://www.youtube.com/watch?v=L5H6qJoRZRE

“709大抓捕”王峭岭（李和平律师是她丈夫）回应官方“公开审理”的说法

https://www.youtube.com/watch?v=-IGlhG95a-M

「709大抓捕」受害律師家眷一周年感言：樊麗麗、原珊珊、王峭嶺、李文足

https://www.youtube.com/watch?v=W5dEnJ4Ay2A

家庭主妇 —— 709事件家属王峭岭、李文足采访

https://www.youtube.com/watch?v=m2TIT0F_9U0

709谢阳的辩护律师陈建刚。因公布谢阳遭受酷刑，处境危险，特录制一段视频，声明自己的态度，防止被捕遭受酷刑后被逼迫认罪。

https://www.youtube.com/watch?v=zb3hRrbJR68

https://www.youtube.com/watch?v=Aal8M_Yk8Y4

2019.06.28【中國式陽光司法？】李文足：王全璋表現焦躁 消瘦蒼老

https://www.youtube.com/watch?v=0AxJxvc-NlQ

709李和平律师被释回家

https://www.youtube.com/results?search_query=709%E5%A4%A7%E6%8A%93%E6%8D%95

2018/05/16 709事件 - Now駐北京攝記採訪期間被強行帶走

https://www.youtube.com/watch?v=aiJ83IEC080

李文足徒步寻夫被软禁在家 维权人士围观被打

https://www.youtube.com/watch?v=temIfOWmlV8

709案株連家屬 謝燕益3孩子被拒發護照

https://www.youtube.com/watch?v=ycjcut6TQdY

挑战国家机器的女人们 | 专题

https://www.youtube.com/watch?v=5sUTBmOY7jU

12-27-2018 #王全璋 妻子李文足到最高法控告，大批特勤阻拦，便衣冒出访民递诉状阻挡记者拍摄，现场失控

https://www.youtube.com/watch?v=MnpCVrIbrfU

----- __881.136__ -----2019-07-12 22:20:11+08:00:

美国第一手数据公开，且有第三方统计，并且基于司法独立与媒体和公民监督，中国第一手数据尤其是涉及政治性案件的，政府压根就没有对外公开，我能随便引用？

你要的数据的定义本身就是模糊的，我要求严谨反而是我不给了？

----- __881.137__ -----2019-07-12 22:20:52+08:00:

我不给证据你怎么知道709大抓捕的？

王全璋你怎么认识的？你事实上既是没有辩证关系的直接去质疑，而不是反驳我提出的证据。

----- __881.138__ -----2019-07-12 22:22:04+08:00:

不讨论细节本身，就是一种对证据的排斥，我拿证据你不看，请问是我的问题吗？

你要的比例的第一手统计在中共手里，我没有难道我不可以从第三方渠道和当事人遭遇证明吗？

我给的维权律师名字，根本没有什么“可信”的报道，是大陆不报道的都不可信呗，懂了。

----- __881.139__ -----2019-07-12 22:24:17+08:00:

媒体有立场有什么问题，媒体有立场是天经地义的，真正需要的是公开的媒体新闻自由，让人可以自己选择和辩证不同媒体所描述的事情。

国内不让播报不让讨论和民间辩论、选择，为什么你可以张嘴质疑国外公开的环境。

而且媒体的立场是一回事，记录的内容是事实，除非你暗示那些人是演员

----- __881.140__ -----2019-07-12 22:25:50+08:00:

我翻墙看了点东西就信以为真，现在暴露的是你吧。

墙内什么垃圾德行，一言堂，媒体不让报，各种抓记者和律师，警察滥权，没有选票，大规模政治打压和逮捕异见人士，全国只可以说党好，不可以公开讨论党的问题。

党媒都姓党了，我对你愤怒是基于你睁眼说瞎话的愤怒，我素质有什么问题，鲁迅还会国骂呢。

----- __881.141__ -----2019-07-12 22:27:41+08:00:

比中共墙内的环境更有公信力，因为新闻媒体有合理的播报自由，民众可以选择。

如果你这个环境没问题，为什么墙内不让说。为什么不可以有新闻和民众们的监督与讨论。

----- __881.142__ -----2019-07-12 22:28:40+08:00:

你首先质疑，然后我提出论点，我也给出了证据，也给了一定数据。

我的描述不是我虚构或者媒体虚构的，问题与事件客观存在。

而你继续质疑，也就是说现在是你举证了，你能不能举证。

----- __881.143__ -----2019-07-12 22:33:17+08:00:

709抓捕普遍没有第一时间根据法律程序通知家属，没有责任部门，李文足问好几个部门，其他部门都说没抓王律师，同时很多人得不到抓捕通知书。

家属想探访各种受阻，在家被软件禁止外出与他人来访，这些公职人员受命令公然违背中国法律，为什么中国社会却一点消息和讨论都没有，是不是等于国内可以默许。

那么请问，被失踪的这段时间里又怎么解释。

一系列不负责不对章程的事情发生了，怎么解释。

----- __881.144__ -----2019-07-12 22:35:00+08:00:

我不是很理解，你的言行不负责，因而我对你不满，跟你“呵呵”我不是私人恩怨问题，而是一些公德的道义，我有这个道义要求，如果说我不确定的事情，不是常识，我不会对你不满，但你自己不上进反来质疑受迫害者，我没直接喷你，已经很给你面子了。

----- __881.145__ -----2019-07-12 22:37:14+08:00:

我自己也验证过了，但你说不可信，那我怎么解释，我只要拿出任何东西，你直接说不可信，就结案了。

更重要的事实是，这是一个公德问题，你在质疑事实受害者们的苦难，这是不能被容忍的。

你不了解就没资格发表不负责言论。

----- __881.146__ -----2019-07-12 22:38:22+08:00:

政府没有合法性，一切行动对公民的迫害都更加凸显其不合理。

我说出来引申警察国家的定义有什么问题？

你质疑的话就必然要讨论这一点。怎么不是警察国家了，维稳都维稳到国内一言堂，你很喜欢这种氛围？

----- __881.147__ -----2019-07-12 22:39:59+08:00:

我求你去了解一下再来大放厥词吧，约谈是放出来以后才给定的性，大多数人是被直接带走，之后才根据情况不同分批处理，而不是一开始就告诉他们去约谈，是大面积的突查和查抄，人都带走以后放回来才有定性。

而且你又提到了强盗式的王八蛋逻辑，难道南京的人受伤的多，所以被杀更少，就叫南京大受伤吗？维基本身已经标注事件性质了。

----- __881.148__ -----2019-07-12 22:41:04+08:00:

没有发言权就没有质疑的资格，所以你闭嘴。

质疑的前提是能拿出对立的证据。

是我给出709事件本身和整个细节与相关过程，数据也是我提供的，不是你。

----- __881.149__ -----2019-07-12 22:42:44+08:00:

个人可以选择，你直接代入轮子=绝对不可信，跟中共=绝对不可信没有本质区别。

即便我喷中共，我也不是否定一切可能性的去说全部都是不可信的，而是指明了原因、环境与过程来道明为何某些地方不可信。

不可以引用轮子的媒体内容（即便是内容属实或无直接立场的），也会被指责有问题，这就是大陆猎巫式的批斗

----- __881.150__ -----2019-07-12 22:44:53+08:00:

709的数据是假的？

数据的意义何在，对社会问题和被迫害者来说，数据的意义是辅佐事实和统计，而不是证明事实。

受迫害如何用数据证明，我去中共政府部门让他们给我拿出他们迫害人数吗？这是不是一种很弱智的逻辑。

----- __881.151__ -----2019-07-12 22:47:21+08:00:

我不是疯狗，而是你的行为对于我这个有对他们实际接触的人来说，是极度让人不满，简直是一点良心都没有，我对你非常愤怒。

因为你在用你的无知，凌驾于一个公开环境里的事实，然后还暗示受迫害者是少数而可能的非正义性，我就不明白了，被迫害的人被动受影响，需要什么主动的正义性？

你被人打，你是正义的才可以抱怨吗？

这是大是大非的问题，你的后续的态度其实完全暴露你根本就不是为了数据来严谨的看问题，而是要用不存在的数据去否定受害者的事例，恶心到家了。

----- __881.152__ -----2019-07-12 22:51:15+08:00:

自己看我给你列出来的纪录片，许多都提到了抓捕时的细节，维基百科也有，突袭，搜查。

什么叫随意抓人，就是上来了让你跟他们走，不走就把你抓走，绑架走，当然有的文明一些的还说“配合文明的工作”

但嘴上话说的好看的也是逼人跟他们走，还有的直接是把人绑走，类似的例子还有铜锣湾书店强行绑架回大陆。

----- __881.153__ -----2019-07-12 22:53:56+08:00:

没有任何抓捕令，或者直接绑人走，强行抬走，当事人亲身经历、家属直接说的，还有的干脆有视频，我列出的纪录片里就有，NHK那个第一个就是绑人。

你不看，就是在证据面前认怂。

----- __881.154__ -----2019-07-12 22:55:44+08:00:

你质疑我证据有问题，你质疑你不举证，有毛病吗？？？

我说你有问题，你要自证自己有问题，你听听这个逻辑。

----- __881.155__ -----2019-07-12 22:57:33+08:00:

没有媒体打压，没有选择性播报，多个媒体和自媒体同时播报的内容一致，而且有专业且著名的电视台，比如NHK、BBC和香港电台做专门纪录片。

你质疑他们，你得拿出证据。

墙内完全不让播报，不让说，不让讨论，也即是说心虚。

两者一比，高下立判，如果媒体播报有问题，为什么不让国人自己来说

----- __881.156__ -----2019-07-12 23:00:34+08:00:

我是在就事论事，你不了解的东西却要去质疑，这本身就违反正常的逻辑了。

你对709发生了都不知道，又如何有资格质疑不是警察国家呢？

这里面的逻辑就是，层主说滥权和警察国家，你质疑，那我就拿出709等事实给你，你又不承认了

然后自己在那说什么“能混为一谈”么？

我也很好奇，你连不知道的是都要评价，就这一说露馅的水平，你觉得谁会担心跟你说下去？你现在已经是满地打滚了，这件事，事实发生了，你想污蔑和质疑，我不是不乐意给你机会让你明白，但你不在乎，那我就恶心你，怼你，有疑问？

----- __881.157__ -----2019-07-12 23:01:14+08:00:

对啊，我能拿证据出来，你不能反驳，就是我说验证过了就验证过了，起码我没瞎说。

如果我是瞎说，那你完全可以找我把柄来立刻从709的事实上反驳我，请。

----- __881.158__ -----2019-07-12 23:03:53+08:00:

数据来源就是受迫害者们自己组成的组织所得，你看维基百科的引用资料更多。

你现在就是在不断转进，要数据，给你数据，数据来了，质疑数据来源，给数据来源，质疑媒体公信度，就是不看视频里的事实。

所以这不是公德问题么？稍微一个有脑子的人，更别说我这种实际跟他们有接触，知道他们的苦难的人，都已经在大量可以考证的证据面前起码承认这件事了。

但你呢，无限没有任何证据的质疑，你既不是这方面的了解者，也不是亲历者，怎么有资格和脸皮反驳受迫害者们第一手的视频资料？

----- __881.159__ -----2019-07-12 23:05:18+08:00:

瞧见没，你还说你不是在管大姑娘要孩子，用根本没有的数据来证明一件事实？

你给我一个答复，是不是只有当局迫害别人记录下来才叫数据，其他人记录就不叫。

我也恨不明白，有目的迫害你，为什么会有数据记录下来。

你一直对这个问题避而不答。

----- __881.160__ -----2019-07-12 23:06:53+08:00:

你又要想还击我，又不愿意浪费时间，给这种前言不搭后语的低质量答复，本身就是一种怂的表现。

我之所以这么热衷，纯粹是因为这件事是一个良心的问题，没有任何退让余地，我自己亲身接触过，到你这种709是什么都不知道的人，张嘴闭嘴只会质疑，有什么资格？？？

还不让我对你表达不满，我跟你说明白了，我没人身攻击，是你自己做的事就下作到极点了。

----- __881.161__ -----2019-07-12 23:08:10+08:00:

你看看是只有美国之音和轮子么？？

NHK是出名中立甚至亲中的，而且美国之音和轮子媒体为什么就不可以作为资料与数据来源，谁规定的。

哦，中共自己迫害律师的数据就必须拿，不拿就是没数据，跟中共立场对立媒体的就不可以当呈堂证供。

还说不是双标。

----- __881.162__ -----2019-07-12 23:09:28+08:00:

你怎么证明选择性报道，一件事发生了，其他人报道，有什么问题。

既然你说选择性报道，也就是说你有这些律师的其他黑料咯，那麻烦你论证前言。

“选择性”的选择在何处。

----- __881.163__ -----2019-07-12 23:10:20+08:00:

没有任何合法程序直接抓人，绑架，你看不到我说的话？

大部分人被抓走时不是以什么罪名，而是直接带走，不走就强拉。

----- __881.164__ -----2019-07-12 23:10:51+08:00:

求你反驳，整天在这说反驳我，其实就是自己又怂又不了解，还没能力搞检索为自己不断拉扯空间。

----- __881.165__ -----2019-07-12 23:17:55+08:00:

你瞎了吗？还怪我喷你？？？还说我人身攻击，我怎么人身攻击你了。

一开始你说没有公开报道，我就用五十年代美共总书记的案例打你脸了，案件不但公开了，而且陪审团的内部矛盾与法官的看法都举例了，现在还可以在网上找到记载。

俄罗斯女孩布京娜的事情我给你摘抄一下中文网络的翻译报道部分内容：

她先前已承认一项串谋罪名，在美从事非法外国代理人活动。美国在关于俄罗斯干预美国政治的3年调查行动中，布京娜是唯一一名遭逮捕并被定罪的俄罗斯人。

检察官指出，尽管布京娜是公开活动，并未与俄罗斯情报机构有关连，但她把报告呈送给俄罗斯政府官员，对美国构成威胁。

在聆听宣判前，布京娜在华盛顿的法庭上求情时强调，自己只是希望促进美国和俄罗斯的关系，如果知道法律有要求，她会登记为外国代理人。

还没公开报道？？？？没公开报道俄罗斯抗议从哪来的。

美国不是不允许外国人或势力在美国运作机构、游说和影响，但必须登记作为外国代理人的身份，这个俄罗斯女孩自己违背了代理人登记法，在不登记的前提下进行政治游说和影响。

美国司法环境的独立，已经给她很大的余地去自我抗辩，但最后她是自己认罪了，真没做的事情，还怕栽赃么，俄罗斯还能在这段时期内帮她游说美国民意，美国国内媒体也普遍播报，别告诉都这样了你还说是迫害她。

----- __881.166__ -----2019-07-12 23:20:50+08:00:

告诉过你了，都有。

我给你看的视频里，全都有。

再不济你可以自己去找找。

----- __881.167__ -----2019-07-12 23:21:49+08:00:

一开始要数据，数据有了质疑数据来源，数据来源有了质疑第三方的可信度，就是不质疑中共当局迫害。

恶心到家了，各种转进如疾

----- __881.168__ -----2019-07-12 23:25:07+08:00:

不是不能公开报道，而是根本没有没有报道。

为什么如此大规模的抓捕，起码的报道和讨论都没有。

哦，洋大人在他们的国家可以，我们抓自己人就不可以了。

----- __881.169__ -----2019-07-12 23:25:30+08:00:

国安就可以违法抓人绑架？

----- __881.170__ -----2019-07-12 23:26:14+08:00:

你质疑拿论据反驳，质疑光一张嘴，啥也拿不出来也还行，长能耐成气候了？

----- __881.171__ -----2019-07-12 23:27:09+08:00:

可以啊，人家当事人，第一方的人已经说了，视频证据摆在那。

你能拿出比他们更权威的反驳证据吗

然而并不能。

----- __881.172__ -----2019-07-12 23:28:52+08:00:

第一，国安和警察都有。

第二，事后判罪，被带走时没有任何起诉过程并且违背章程，有大量的滥权现象，颠覆政权罪不合法，政府没有合法性。

第三，大部分人都是当场带走而不是约谈，约谈是之后的定性，根据政治需要而分批处理。

约谈是双方互相约见交谈，而不是突然来抓人带走消失很久以后放回来才叫约谈。

也的人没被放回来就是各种判刑，完全违背常理。

----- __881.173__ -----2019-07-12 23:30:54+08:00:

我自己接触过受迫害者本身和家属，而我以外的第三方证据就是他们本人的亲口经历，有视频为证。

你反驳能拿出更可靠的视频证据么？

第一，是警察与国安都有，视频证据实锤。

第二，颠覆国家政权罪是口袋罪，政府没有合法性，从何而来颠覆，中间长期拘押根本不符合中国现有刑法，司法系统自己打脸，律师们自己难道不比你明白？

第三，大部分都是突然被抓走，而不是被约谈，约谈是事后定性。

----- __881.174__ -----2019-07-12 23:31:18+08:00:

你从来不敢直接说我给的数据有什么问题，你给了什么数据了？？

拿来给我康康。

----- __881.175__ -----2019-07-12 23:31:49+08:00:

你连709都不知道，我哪怕聊过半个，你也是没资格质疑我的。

----- __881.176__ -----2019-07-12 23:33:07+08:00:

现在来看你就是键盘吵架抬杠，用王八蛋逻辑去否定受害者们的苦难。

还胡搅蛮缠？做人脸都不要了，看着同胞被迫害然后找各种借口，没一句对当下制度问题的反省，也配叫人身攻击？怕不是斯文败类。

汪精卫：你就骂吧，反正日本人肯定赢。

----- __881.177__ -----2019-07-12 23:35:14+08:00:

你这基本就是说废话，律师维权影响当局统治和权力垄断，这是一个常识。

任何与当局步调不一致的都会被赵弹打击，律师等专业人士挑战中共的司法权威，本身就是一种要被打击的高危群体了。

你还合理化，真是恶心死我了。做人起码有点良知好不好，这跟政治立场都完全无关，受害者就是要维护弱势群体的利益都要被打击，就这样你还找借口。

犹太人为什么被迫害，纳粹为什么不迫害楼下卖豆浆的赵师傅？

----- __881.178__ -----2019-07-12 23:36:15+08:00:

警察本来就是到律师所里大面积查抄，知不知道身份不是抓不抓的理由，有的人明确要被指名道姓的逮捕，还有的人是律师所内在场就被带回去了。

李文足怎么进去的，李和平家人怎么被波及的。

----- __881.179__ -----2019-07-12 23:37:31+08:00:

王八蛋逻辑请问有什么道理可言，一个不是道理的道理，你非说是道理，这叫什么？

强盗。

受害者事实和视频摆在你面前，你连看一眼都不看，反驳我你好歹有证据，质疑我你得能指出合理疑点，你有吗？

----- __881.180__ -----2019-07-12 23:39:04+08:00:

你连受害者的问题都让我给你摆在眼前了你都不看一眼，就这种做人的下作，恶心死了，同胞死活跟你无关，国内高压一言堂不允许人民有自己的权力也跟你无关。

我猜阁下要么斯德哥尔摩要么就是这个剥削体制的受益者才来辩护吧。

我很清楚自己的屁股与阶级利益在民众一方，不是什么赵老爷

----- __881.181__ -----2019-07-12 23:42:12+08:00:

谁规定涉及国安就不可以报道，是不是国安在北京扔核弹都可以不报道？

什么时候开始国安抓人不可以公布消息了？袁小靓夫妇被抓就是公开的消息。

我退一万步，不说细节，但都不允许大众知道这么大的一件事，是何居心。

而且，有哪条法律或者说通过公共立法的法规允许国安的事情就剥夺公众知情权了。？

那你这国安，跟克格勃和纳粹的国安部有什么区别？

----- __881.182__ -----2019-07-12 23:43:14+08:00:

国安的运作逻辑，不可以独立于事实之外，因为是国安就可以随便抓人了？？？

那咱俩敢不敢说一下政府合法性的问题，国安就是中共的狗有异议？

----- __881.183__ -----2019-07-12 23:45:01+08:00:

新闻联播怎么第一时间报道？

新闻联播公开案件细节了？新闻联播是把这当政绩而不是一种案件本身。

美国有客观的新闻自由和司法独立，新闻联播又是什么玩意，党的喉舌。

一个党的喉舌只允许国内自己给这件事定性，而党禁止全国讨论和争议，这是什么，就是堵人的嘴，不让人说真话。

美国人就可以说，中国人不可以，是你眼里还是中共的眼里洋大人很高贵？

----- __881.184__ -----2019-07-12 23:45:37+08:00:

你质疑的基础呢？质疑得有更合理或者直接证据反驳吧，你没有啊

----- __881.185__ -----2019-07-12 23:47:48+08:00:

新闻联播是个什么玩意？您装他娘的什么外宾。中共自己都不承认新闻联播是监察媒体，而纯粹是党的宣传喉舌。

你不是中国人么？还怪我怼你没良心？？？？？？

出事了，新闻联播怎么不全程播报，第一时间怎么不报，定了性才来报，走过场？大众知情权呢？

都知道新闻联播是个什么玩意，就你装傻，是我不知道你装傻，还是你自己不知道你自己装傻？

----- __881.186__ -----2019-07-12 23:48:20+08:00:

国安又不算？

CIA办事还讲章程和对外公开，媒体也跟进权，到你一个没合法性一党专政的国家里国安就是正确的了，还行。

----- __881.187__ -----2019-07-12 23:49:54+08:00:

“刘阿姨”不影响中共独裁专制供养少数的寡头贵族剥削民众，以上。

有不满意的地方？

----- __881.188__ -----2019-07-12 23:51:23+08:00:

你说这个话里面逻辑是什么？

这个“你”是律师很是纯粹的我？律师抱团且有专业能力，影响中共的专政，被针对打击是必然的。

----- __881.189__ -----2019-07-12 23:53:17+08:00:

什么叫触痛了当局神经，专政独裁政府浑身逆鳞，人天生就应该当顺民？？？你这什么思想，赵老爷要你死，你就得死。

律师维权，政府要求定性的案子，律师经常反驳和质疑，然后影响中共控制司法，所以被打击报复。

这是中共政治环境紧缩的一个必然结果。

----- __881.190__ -----2019-07-12 23:55:06+08:00:

你不明白一件事，我让你和帮助你去学，你不去还要质疑，我再跟你谈教养，那就是我弱智了。

我现在是没有教养么？不是啊，我是表达的很清楚了，做人的根本，是大于装表面功夫的。

你对你不了解的东西发言质疑，说恶心受害者的话，我就打心底瞧不起你了。

明明就是你自己屁股坐在中共那头，压根就不是为了求严谨的态度才质疑，当别人看不出来？

最恨装理客中了。

----- __881.191__ -----2019-07-12 23:55:48+08:00:

你说我意淫，那么证据呢？我是给你搬出大量视频和第一方人证了。

----- __881.192__ -----2019-07-12 23:57:38+08:00:

NHK出了名中立还煽情，你大概啥也不了解吧。

不过那是你的主观看法，虽然我不同意，但我也不说什么。

然而问题在于，NHK记录的内容都是事实，并不是虚造的，强行绑架或者非法滥用权力都是客观存在。

迫害你不需要你做什么，只要你挡路了对中共权力有威胁，就迫害你，就这么简单。

----- __881.193__ -----2019-07-12 23:59:44+08:00:

我不是很理解你的逻辑，为什么迫害者想迫害人还需要谁得罪触动谁？

难道你不是中国人，不知道中国社会的政治现实么？

党大于天，党就是一切，一个所有利益都被党控制与垄断的高压环境里，你维权影响到党的威信和司法控制，你就得死。

这些是常识，你故意装不懂，这就是为什么我多次表达说瞧不起你的原因。

你不可能不懂，但就是装不懂，我的确不能奈你何，但喷你总可以吧，你又不让我对你做的事说实话，请问我怎么评价你这种装糊涂的行为。

----- __881.194__ -----2019-07-13 00:01:29+08:00:

我没骂人，说的是事实，基于事实我就算辱骂或者言行有这个趋势，也是有前因后果的，我自己解释了。

你没做我说的事，你做了，那你就得接这个评击。

更别说我是毫无素质的直接喷你，我不是，我有国骂但都是表达自己不满，而不是为了骂你的。

----- __881.195__ -----2019-07-13 00:04:30+08:00:

好了，国内左圈缝合怪是不是我不知道，但张嘴闭嘴那套小资产或提到精神布尔乔亚阶级的玩意能实锤你立场了。

自干五小粉红装理客中何苦，还是以前那套方法在reddit上玩不转被降维打击了？

----- __881.196__ -----2019-07-13 00:06:41+08:00:

局势复杂，我真是笑出声了， 那么多媒体在国内都可以被控制，你一句“周围局势有多复杂”，您给我讲解一下什么叫复杂，是不是有什么“杀人许可证”

复杂到一个没选票的专制独裁政府可以连自己定的章程都不顾，完全忽视大众知情权的去迫害维护民间弱势群体权益律师了？？

不让中国人说，国外媒体说也不可以？

----- __881.197__ -----2019-07-13 00:07:57+08:00:

国安的话题你压根就拿不出更多东西来，我有什么不可以继续说的？

国安即便是保密，也只是限于少数涉及国家机密 事情暂时性的考虑到问题才不对外公开。

而且我说一亿次了，抓律师的人国安和警察都有，各种不符合章程的做法大量视频实锤

----- __881.198__ -----2019-07-13 00:10:02+08:00:

政府说王律师被抓是嫌颠覆国家政权罪，然而早已是第二年的事情，期间违法拘留和各种失踪怎么解释。

来，让我康康你怎么拆招。

----- __881.199__ -----2019-07-13 00:11:40+08:00:

习近平、江泽民、胡锦涛、温家宝、王岐山，邓李家族，等等等若干人。

习近平家产怎么回事，用不用把中共的高官挨个说一遍？

所以就说你眼瞎了，我在这喷中共权贵， 你还问我“比如王全璋”，智商有问题吗？这不是我喷你吧，是你自己说的。

----- __881.200__ -----2019-07-13 00:14:00+08:00:

我比你了解，因为CIA的行动许多必须走法律程序，而且逮捕令也须向法庭申请批准才可以，这些都是公开可查的，因为CIA的预算是国会批准，必然受议员和公众媒体监督，每年都有财政预算案的审计。

我不懂胡诌的话，那你来反驳啊，我禁你言了？我学中共一言堂了？

----- __881.201__ -----2019-07-13 00:15:07+08:00:

统治阶级利益捆绑，当局是一个整体，你从哪得出必须得罪一个人才会被抓的弱智逻辑？？？

这是逻辑弱智，不是骂你，你别说我是人身攻击，你得出的说法本身就脱离实际。

----- __881.202__ -----2019-07-13 00:16:34+08:00:

您老这句话真让我笑出声了，还帮我学，709都不知道是什么的人质疑中国警察滥权与否，一个中国人在这装外宾一样不懂中国社会的常识。

蔑视受害者，恶心到家了。

李和平女儿都让你被虚构了。

----- __881.203__ -----2019-07-13 00:17:19+08:00:

记录事实发生了，也没煽情，你说煽情跟记录事实有什么关系？？？

第一个上来就强行带走，有什么疑问？

----- __881.204__ -----2019-07-13 00:18:51+08:00:

煽情是视频里内容自然流露，跟事实无关，内容属实即可。

王全璋不是得罪某个人，而是整个体制

你不会抱着这种弱智逻辑不放吧，因为现在是你自己自证认为王律师得罪某个人，我没说过。

那么是不是你承认滥权问题的普遍性呢？而且如果是颠覆国家政权与得罪某个人挂钩，那意思是说中国是一个人的国家？

----- __881.205__ -----2019-07-13 00:19:13+08:00:

我不明白你从哪得出了王全璋得罪某个人了？？？？这完全是你自己说的。

----- __881.206__ -----2019-07-13 00:24:30+08:00:

你怎么得出王全璋得罪谁才进去的这个结论？

我指出你装理客中被拆穿这点来揭露你真面目然后说我自己的话，你不乐意可以反驳，不反驳就是承认，承认那还有什么好说的，没冤枉你了。

----- __881.207__ -----2019-07-13 00:28:59+08:00:

一句“我不懂国安”，多说无益，也就是说你不愿意说咯

同样的事情，我给你证明，你不能证明，双标。

国安牺牲跟我有一毛钱关系？全死绝了跟我有一毛钱关系？你都不懂得尊重无辜平民被迫害的人，却要求我对国安的工作有敬畏之心？双标不要这么恶心可以么。

国安是给中共当狗，拿民众的税金维护中共，我有投中共哪怕一票当政的机会么？

如果说我有，但最终公投中共还是当选了，那我承认他的合法性，但并没有的东西，凭什么叫我负责，我只对我能行使公民权力的政府负责。

还我的安全不是理所当然，你粉红兔漫看多了？

我求中共改革一下少点迫害，对得起人民，有什么错？

----- __881.208__ -----2019-07-13 00:29:46+08:00:

颠覆国家政权罪啊，官方自己在超过了刑拘时间后才说出口的。

但是怎么颠覆了？你有司法独立么，党都不承认有，你敢说有？

----- __881.209__ -----2019-07-13 00:29:56+08:00:

你自己问得罪谁的

----- __881.210__ -----2019-07-13 00:30:26+08:00:

整个政府的既得利益集团，为什么非得某个人？？你这是什么弱智逻辑

----- __881.211__ -----2019-07-13 00:31:17+08:00:

中共高层的集体领导，全都有责任。

跟着七个人有什么关系，你懂什么叫寡头权贵集团么

集团集团，就不止一个人，而是一群人，尤其是当政的常委包括习近平本人

----- __881.212__ -----2019-07-13 00:33:58+08:00:

你把一个社会割裂开来，本身就是不可理喻的。

政府滥权在抓捕律师问题上，不是单独个别事件，而是一个系统性的故意滥用。

现在是有没有滥权，而不是滥权的比例，你在给强行拉偏话题。

因为我一开始就说了，个人的滥权不是问题，是不受控的，而系统性的滥权，已经上升到整个国家层面。

你告诉我谁有能力让全国二十多个省份持续几个月抓捕，控制所有媒体新闻与网络社区，然后还可以上新闻联播，还能让周强当政绩来吹嘘。

显然，这是政权的集体利益在作怪。

----- __881.213__ -----2019-07-13 00:34:29+08:00:

你记住一点，我只根据你说的做的来表述，你没说的，没做的，我绝对不会冤枉你。

----- __881.214__ -----2019-07-13 00:35:19+08:00:

为什么非要是某个人，而不可以是整个系统？？？你这是逻辑有问题吧。

能不能给出某个人下令的逻辑所在？

----- __881.215__ -----2019-07-13 00:36:01+08:00:

我说让你套我话？你当我傻？

就算不说这个问题，你自己啥也不知道，709都要我告诉你，你有什么资格说我。

----- __881.216__ -----2019-07-13 00:36:56+08:00:

事实就是那些人被抓了，跟煽情与否根本无关。

被抓了是事实，什么煽情不煽情的。

提供的不够多，那你告诉我那群被强行抓走和限制自由的视频有哪条法律可依。

----- __881.217__ -----2019-07-13 00:37:45+08:00:

整个系统就是一个集权专制的系统，对专制的定义就是系统性的使用暴力

威胁中共的利益，很简单啊，你有什么不懂的

----- __881.218__ -----2019-07-13 00:38:43+08:00:

你说我满嘴喷粪，国安给人当狗是事实，滥权抓人是事实，我污蔑谁了？

我有选票么？中共不是合法政府。

----- __881.219__ -----2019-07-13 00:39:43+08:00:

所有人都有责任，这么高级的命令也只能出于中共高层，所有人都有责任

厘清具体是谁的责任大，谁的责任少是以后党内文件曝光后的事情。

----- __881.220__ -----2019-07-13 00:40:36+08:00:

是你自己非要说得罪某个人的，我说的就是维权律师的存在影响了整个集团的利益，这很简单的道理，你装傻抬杠，我是看得出，你说车轱辘话我也可以摁住你，因为你违背常识是说不下去的。

----- __881.221__ -----2019-07-13 00:41:57+08:00:

你钱包丢了然后被判了颠覆国家政权罪，那还真就是集体领导的原因。

而且你这里偷换概念，维权律师是被迫害，而不是自己有麻烦赖人，是被官方系统性的迫害。

官方主动找他们麻烦，你丢钱包是自己丢的。

偷换概念的行为恶心到极点了。

----- __881.222__ -----2019-07-13 00:43:25+08:00:

维权律师人在家中坐，锅从天上来，政府主动找茬抓捕，跟小偷有什么关系？

小偷能调动整个司法系统全国持续几个月的抓捕？你这话放国内得被教育教育。

----- __881.223__ -----2019-07-13 00:43:57+08:00:

正常人是说自己没做，以及证明自己怎么没做，你是欣然接受了，答案很清晰了。

----- __881.224__ -----2019-07-13 00:44:34+08:00:

维权律师被人主动迫害，是维权律师自己碰瓷政府？太恶心人了，这偷换概念

----- __881.225__ -----2019-07-13 00:45:31+08:00:

谁知道你张大爷比喻什么，你逻辑完全脱离常识，已经不知所谓，自己在自己逻辑里活着。

维权律师被政府主动迫害，完全被动的处境，很难理解么？

----- __881.226__ -----2019-07-13 00:46:01+08:00:

本来就是整个系统，你解释一下怎么全国持续几个月的系统性抓捕和迫害，还上新闻联播，装什么外宾。

----- __881.227__ -----2019-07-13 00:46:41+08:00:

因为妨碍中共独裁，有问题？

中共是有选票的合法政府？一党都写明了。

----- __881.228__ -----2019-07-13 00:47:23+08:00:

我是中国人，中共侵占中国土地，剥削我的同胞，我喷中共不可以么？

你这种理客中的自干五恶心死了，不把同胞当人，中共剥削你同胞还在这洗地。

----- __881.229__ -----2019-07-13 00:47:50+08:00:

集体领导集体负责，整个体系的既得利益者都有责任，具体谁策划并不重要，策划者也不是因为谁得罪某个人而大范围抓捕

----- __881.230__ -----2019-07-13 00:48:38+08:00:

中共高官姓名都可以查证，他们的利益关系一看就很明显

----- __881.231__ -----2019-07-13 00:58:25+08:00:

维权律师又如何跟你说的概念有关了，是维权律师推翻合法政府了么？连推翻中共都没说出来，就被打击，合理性在哪

----- __881.232__ -----2019-07-13 00:59:24+08:00:

那没抓的人怎么解释？抓一个人就是抓，迫害一个人就是迫害，那么多人怎么解释？你说我yy但我举例的人都是实际存在的

----- __881.233__ -----2019-07-13 01:00:06+08:00:

你之前已经不反驳，现在♀还是不正面回答，已经是变相的默认了

----- __881.234__ -----2019-07-13 01:01:50+08:00:

只有高级官员才有能力批全国性的抓捕决定，并且集体领导全体都要负责，因为他们的作为权贵的集体利益是如此，已经决定了其性质，日本人进攻和杀死中国同胞，是个别日本人的决定？

----- __881.235__ -----2019-07-13 01:03:59+08:00:

你张大爷所属的团体，没有合法，靠暴力威胁和控制他人，整天贪污腐败还剥削民众，退休了就没原罪了？没退休时的龌龊事没有呗，当下的人罪责最大，你张大爷所依靠的黑帮完蛋后也跑不了

----- __881.236__ -----2019-07-13 01:07:27+08:00:

求你看看中共入党宣誓词吧，你理应也是背过吧？

要求拥护党的决定是写进誓词里的。

底层共产党员就算是执行者不是罪责最大的，也需要为党中央的领导层决策负责任。

纳粹高层迫害犹太人，执行的士兵一个都别想跑

----- __881.237__ -----2019-07-13 01:10:09+08:00:

中国没有合法的宪法，法律上甚至不能引用宪法做依据，共和国宪法就是厕纸，不需要全民公投都可以改

政府唯一合法性就是民选投票

----- __881.238__ -----2019-07-13 01:13:53+08:00:

是整个政党系统性迫害，维权律师反对的也不是某个人，而是党对司法的干预和破坏。

退休的人一个也跑不了，遵从黑帮的规则去迫害别人，你退下来就想不负责？想太美了吧，清算可能在你活着时来不了，你死后跑得开被批臭？

秦桧死前也没被清算，现在还跪着呢

----- __881.239__ -----2019-07-13 01:15:28+08:00:

广西和广东接受同一个不合法政府的控制并且执行其命令，有疑问？

----- __881.240__ -----2019-07-13 01:17:45+08:00:

中国公务员是一个概念，我说的是中共，这个语境不是单独指某个人，而是一个利益集团，在高层做决定后，基层也执行，其他人就算没关系也是这个集团的受益者，只不过首恶最可恶，其他人可能罪恶更少或者干脆没有。

中共实际上就是党中央代表党的意志，其他人就是手脚

----- __881.241__ -----2019-07-13 01:18:57+08:00:

你前面说我不回答张大爷的事后面看我提到了又搭腔，下次你不能等回复出来一段再说，别搞这种我说你你又说我攻击你的精分行为

----- __881.242__ -----2019-07-13 01:21:10+08:00:

中国人是个文化与公民身份，不是一个政治集团，政党从独裁中获益，就必须为此付出代价，退休了是政党内部更替，其剥削性质不变，一样要清算问责，只不过每个人的参与的地方不同，需要追究的侧重各有差异，以政党独裁剥削民众的原罪是不可避免的

----- __881.243__ -----2019-07-13 01:23:36+08:00:

高级官员负主要责任，执行者负次要责任，东德的人被清洗时，德国法官也说作为执行命令的士兵，枪口抬高一厘米不打逃离东德的人是完全可以的，但在这个位置上范围变本加厉执行，就属于罪责难逃，基层工作的人也是如此，所以我说了个人滥权没问题，因为不可避免是体制之恶

----- __881.244__ -----2019-07-13 01:28:55+08:00:

行政命令发出，从常委会到退休元老，这些人都死了？除了习近平谁有能力让他们闭嘴？

中共会自己反自己？

党内的官员挑选是上级选择下级晋升，也就是说立场是无可避免的一致，集团利益也一致。

中央到地方各级部门是拥护党中央的决定，党中央首恶必究，地方部门执行的人也跑不了。

我老师如果是党员，而我从中获取不公平的利益比如故意靠裙带关系作弊或挤兑农民子弟的学位，那我也是罪人。

只不过这次大抓捕是其中罪恶之一，中共高层谁负责谁就被问责，那么多恶政清算需要单独靠这一点？光你财产问题就够喝一壶了

----- __881.245__ -----2019-07-13 01:32:32+08:00:

宪法要全国公投，共和国宪法本身就是中共自己定的。难道宪法说不许反对中共，民众等死等剥削？
宪法被人尊重，法律被人尊重，是因为大家有选择权而自己选择了这个结果，中共如果有合法选举我投票选了他，那出事了我愿意承担后果。

但中共给的宪法规定本身就不符合社会现实，好像中共要永远存在一样，那岂不就是王朝，习明泽是不是三十年后也要上台

----- __881.246__ -----2019-07-13 01:35:55+08:00:

激进的说，沉默的中国人的各扫门前雪对这种事的放纵，让大家都有道义责任。

但我也说了，人有自己的生活，不关心无所谓，这是现实压力，但别恶心人当狗

只罪恶本身不是中国人这个语境所主观去做的，所以追责是可以让中共来背，类比文革就知道了。

----- __881.247__ -----2019-07-13 01:38:48+08:00:

宪法从哪来的。中共指制定的，然后宪法说中共合法，中共自己搞逻辑闭环？

自证自己合法不需要别人靠选票验证？

现在就是中共骑劫政府，自己宣布自己合法。

只有投票是政府合法性唯一来源，谁投票给你谁纳税，没投票给你为什么要接受我不认同的政治规则和要求

----- __881.248__ -----2019-07-13 01:41:56+08:00:

九年义务教育又不是中共恩赐我的，我父母作为公民纳税，我获得应有的权益，有问题吗？

我前面很早就说过了，中共在基本合理的民生逻辑上行使政府权力和义务，但涉及政治与人民利益分配时就暴露本性了。

现在我或公民们享受的都是义务的，如果你中共政府连基本的服务都不提供，更没有资格赖在台上了，本来就没选你

----- __881.249__ -----2019-07-13 01:42:30+08:00:

张大爷你自己没看到我回复么？我能陪你聊下去各种例子，你不会聊我的，心虚让人失望

----- __881.250__ -----2019-07-13 01:46:54+08:00:

虽然刚才说了，但我再说一次吧。

我得到的不是政党的非法利益，而是公民的基本权力，只有政党非法剥削民众的利益和罪行才需要问责，中共内部也一样，你能完全干净没把柄，别人不会把你评击你，你像习近平那样当婊子又立牌坊，反腐又有大量资产就别怪人家了

----- __881.251__ -----2019-07-13 01:50:16+08:00:

个位数？

你信就个位数的中共最高层有问题？

你整个系统都写明了要服从党中央的决定，要永不背叛，所有官员选拔都是领导提携，不是民众选举，上梁不正下梁歪。

王岐山反腐最好自己搞死王健套股权转让。

纳粹德国或日本军国只是高层个位数的人坏你信？

他们在执行命令时不会思考正当性？

----- __881.252__ -----2019-07-13 01:50:47+08:00:

我实话实说，你说我疯狗的理据在哪？就宪法这个问题你说说看

----- __881.253__ -----2019-07-13 01:51:54+08:00:

你张大爷有问责权力和义务但不履行，也有责任。

要不然要你干嘛？在任的责任更大，追责罪过也更大

----- __881.254__ -----2019-07-13 01:56:55+08:00:

你在不同地区和系统就不需要对一个社会性影响极大的事情做问责和表态了？

你的党垄断所有利益和话语权，宪法都是你自己指定的，没选举，无限制的权力对应无限制的责任。

以前党员没公职在野，没电话就电报，搞批斗还知道发消息写信去北京问责与劝解当局，现在就找借口不做了，到底是进步还是退步

新一代还不如老一代共产党员，老一代共产党员中层与基层很多好人遭批斗为什么，很多就是因为直言不讳，六四的好党员们为什么被清洗了？

一整个制度不断淘汰有良心的好人，逆向淘汰敢发声的群体

----- __881.255__ -----2019-07-13 01:59:07+08:00:

容我重复一次，中共拥有无限权力，就必须承担无限的责任。

如果中共是个民选上台的，权力严重受限的政府，什么都要责怪他们反而不公平，你权力越大责任越大是很合理的

----- __881.256__ -----2019-07-13 02:04:23+08:00:

我家人纳税，这是我基本权力，我又不是非法移民

你想说义务教育是是中共给中国人开的恩科？

全球义务教育都是普遍的，我纳税你提供公共服务，我投票选你，你执行政策我支持。

中华人民共和国当下是有纳税无投票，政府是服务于人民而不是亲爹，民众不需要跪着叩谢皇恩浩荡

----- __881.257__ -----2019-07-13 02:05:27+08:00:

你张大爷是这个党的，就要承担这个党的责任与义务，中共是个不需要选举的无限权力的党。就有无限责任。

----- __881.258__ -----2019-07-13 02:07:40+08:00:

如果一件事你的无选举不受控的权力不能维护民众利益，你的党内不能约束问责，那民众为什么还需要你存在？

赶快下台别占着茅坑不拉屎，以后起码还有再上台的可能

为了权贵家族可以当人上人的特权而不愿意下台怕被清算，那最后清算你的力度和广度只会越来越大

----- __881.259__ -----2019-07-13 02:12:22+08:00:

你是党员你就有资格对党内问题问责，要不然凭什么让你上台执政在不同系统的官职？

诚然，政法系统负责执行，主要责任，但你其他系统的官僚也是党员，几乎所有人都是党员的前提下，你不对党内监督问责，反而啥都不管，是什么意思？

你的公职和你的党员身份是两回事

共产党人垄断公职，但你党内是可以说话的啊，政法系统执行的是党中央决定，党员不敢问责？

----- __881.260__ -----2019-07-13 02:13:16+08:00:

你张大爷赚公职的正常工资没问题，你张大爷贪污受贿浪费公款干掉你一点不冤枉

----- __881.261__ -----2019-07-13 02:21:35+08:00:

中国宪法有好几部，最早建国前期民主派影响力大的时候，宪法还有其合理性，中共也是得国正没问题，但之后反右消灭了体制内的非共产党民主派别，又有了几部新宪法，五四宪法跟后来的宪法就性质大大不同。

现在的八二宪法反而不如早年的五四宪法。

而且在司法裁判上宪法不能引用作为参考依据，那又有什么用？

修改宪法可以很儿戏加入个人的主义跟不需要全民公投的修改

----- __881.262__ -----2019-07-13 02:25:15+08:00:

宪法不是中共制定的，难道你有份投票？我是没这一票。

就算是人大投票修改宪法，那人大什么时候可以做到一人一票普选了？

推行民主选举是政府基本义务，你要花钱在电视上推行广告，在社区鼓动人民登记成为选民去投票，要做直播即时点票结果和胜选对象，要有第三方监察。

中国什么时候可以有？

中国人要的不多，就是自己对自己的家负责。

----- __881.263__ -----2019-07-14 01:24:35+08:00:

这不是对制度信心问题，而是人类历史有一个正向前进的顺序，先进的客观就是先进，帝制比寡头先进？并不。

现代同理，寡头专制也并不比民主三权分立先进。

现在我们两个人的争执，仅仅是因为几句话的时间在历史尺度里太短，当放大到十年，二十年五十年的时候，希望你还记住今天的话。

### 882: [何韵诗在联合国两分钟发言](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cavleu/何韵诗在联合国两分钟发言/), submitted on 2019-07-09 11:52:43+08:00.

----- __882.1__ -----2019-07-10 16:09:09+08:00:

在基本的道义上，事先假设不可以拿外国人的钱来资助国内的运动这个基础，本身就是虚无与脱离事实的。

政府没有合法性可言，就算上街喊口号说武装暴力推翻当局，也只是一个大众支持度的问题，而没有合法不合法的法理与道义问题。

中国当代不存在一个共同认可的最高价值与其文字体现，正常来说应该是宪法与意识形态，但这些在中国就是个笑话，中国人的政治版图与价值观取向没有一个完全重叠的领域，彻底的碎片化。

现在是资本主义社会，拿钱是天经地义维持各类活动必要的工作，只有国内的政治语境把境外势力或者拿外国的资金援助当做一种政治原罪来批判和宣传。

在政治利益与价值观取向上，如果国内有人与国外更接近，而双方最终的立场利益一致，拿钱无可厚非。

如果说中共是通过制宪的规则被全国普选一人一票大比例选上去的，然后批判境外和部分拿钱的人我觉得还可以，当代中共没票来验证合法性，六四军事政变上台，谁反他都不受历史道义的责备。

国外报道可以有自己的利益立场，完全不需要步调一致，国内民众首先没有知情权，就不能要求所有立场不同的媒体统一口径吧？

国内如果民众有知情权，新闻媒体有自由播报权，就算CCTV全天吹中共，我觉得也就是个立场问题而不是打压人对真相探求的权力这种更严重的情况，因为中国人可以自己选，大家互喷不怕，选票决定谁赢。

客观历史来讲，从当下制度与历史所延伸出来的现实看，中共利益与中国人利益还真就是南辕北辙，只不过双方捆绑在一起，中国许多人没得选，也害怕与中共脱钩的混乱，长期来说还真就是美国政府当下的利益跟中国人的最终所需更符合。

----- __882.2__ -----2019-07-10 16:28:56+08:00:

现代社会我看到还有人强调，不可以拿境外势力的钱，我以前也反对这种做法，但现在愈发觉得，境外势力怎么了？

当地在地组织或个人，利益、价值观与当时的取向跟外国有同样立场的人一样而站到了一个统一阵线，完全是无可厚非的。

当代是资本主义社会，任何东西都需要钱来维持与运营，针对所谓拿钱办事与境外势力的批判，本身就是一个民族国家或者有最高制宪合法性的政府才有资格说的东西。

但问题来了，中国当局就压根没有合法性，最基本的选票没有，怎么验证它的合法性。

更加不存在一个制约政府以及作为全中国人价值观成文体现的宪法，也就是说现代中国政府的管制，只是历史沉淀的结果，而民选的合法性政府，是个王朝，不是现代政权，它不能应付民众对合法性与个人权力的要求，因为根本没有非暴力的管制基础。

我们知道，一个国家有不同政治取向和价值观的人，但要维护一个国家的价值观，便需要宪法凝聚全国人。

而政府的轮替，则通过政党选举来完成，选票直接作为最客观的政府民意来达成施政力度与合法性的问题。

民众选举赋予政府合法性与执政期限，双方互相负责，这是当代客观行之有效且唯一能长久的模式。

如今在现代，中国没有能凝聚全国人的价值观与宪法，意识形态分裂成碎片化，各类人士有不同利益与政治需求，毫无疑问全世界都会有许多人重叠而互相帮助，这种帮助可能也是出自第三方为自身利益的行为，比如培养代言人或扩大影响力，可有什么问题呢？

没有能赋予政府合法性话语权的选举，也没有凝聚国人基本价值观的真正宪法，全国人互相之间都是无法约束彼此的，只有大环境来自当局国家机器的压迫下被迫提上口号的“政治正确”，还有一些是民族主义的大旗，但又能有什么正当性呢？不过是传统教育里给民众戴了个道德枷锁用于控制。

中共需要对蒋介石政府指责的境外势力和收受资金援助问题负责吗？不需要，因为全国压根就没有统一价值观与合法性的政府代表，大家都是靠拳头说话。

但不能永远靠拳头说话，选票、制宪这些是最基本合法性的来源。

斯诺登叛逃离开美国，官方追究的不是他泄密本身，而是违背了签署的保密协议，美国人许多人不认同他，但也有更多人认为他是英雄，而不是什么与境外势力勾结的五卢布，这就是价值观的认同，而不是捆绑在民族身份上强行给你个大枷锁。

二战时的日共或反军国主义者也一样，他们背离了自己的民族主体，不是因为别的，而是当时纳粹与法西斯的价值观取向与他们的个人取向不符。

现代人类社会，民族不是一个整体，只是为了方便称呼的文化实体，价值观与经济利益才是每个人的真正归属。

----- __882.3__ -----2019-07-11 01:58:40+08:00:

中国的法律合法性在哪？这是一个先决条件，如果合法性不存在，又何来的法律认受性，中国法律说白了是习惯法与用于维护社会运作的一种“王法”，甚少有来自于民间反馈而形成的条例，是在一部分现代化的框架下，再用霸王条款约束人们的权力。

媒体从来就不是中立的，又何来透明的？

所谓媒体中立只是理性化的非理性追求，现实来说不存在。

----- __882.4__ -----2019-07-11 03:15:30+08:00:

看人数对比和各界发声就知道差异巨大了，支持警察的人有多少？反送中游行峰值的十分之一？616两百万人是直接走出来在一个地方游行，还有大量的其他人口在别的地方抗争，那天你要是有去的话，香港本该挤满人的一些街面都空了，几乎一半店铺都罢工，学校三成学生罢课，很多公司允许员工翘班，到处都是反送中贴纸和横幅。

后来的支持警察大会，主题也只敢是支持警察，而不是要求执行送中条例，还要发动警察家属与跑到新界找人到港岛，才凑了连十分之一的人都不到的数量，616巅峰是半个香港岛都挤满了，之后历次大规模游行没有一次是低于这个撑警察集会的。

你把香港不能动的老年人口和孩子刨除粗略一算，能活动的青壮年基本都参加了游行。

2014年占中时，社会各界还是中立的，你有你的说，我有我的说，2019年全社会各个界别都反弹，从法律、金融、商界、社工、医生、文艺、土木工程几乎全反了，连曾钰成作为前建制派领袖都反了，建制派内部都炸锅了。

更多的人不是游行，是能出来的都出来了，香港总共才七百多万人，出来一个地方的就二百多万，剪去不能走动的一百多万人，差不多三分之一的人口聚集在一个地区表达一个诉求，剩余的呢？支持警察的集会我给你算个夸张几倍的虚数，五十万人，也跟主流人群相去甚远。

各个大学和组织机构都做民意调查，清一色的压倒性结果。

其他人有诉求？好啊，投票里，一人一票提名选特首，敢不敢说下去？不敢，但是那些走出来的人敢，他们很乐意双普选特首，让大家的意见都表达出来，不需要隔空对唱或者继续冲突，一切靠选票解决最根本的矛盾。

中央不让你选，就不是香港市民上街的问题了。

----- __882.5__ -----2019-07-11 15:50:53+08:00:

1.你这个槽点是比较大的，609到616这几天，是教协发动的全周罢课，而某些学校刚好这几天处于模拟考试阶段，跟星期天根本没关系，而有的学校星期天刚好是模拟考试和复习日，所以还引起了很大的争议。
只不过星期天非工作日出来的人多了而已，在此之前的几天学生们一直有出来游行，而上班族们就更扯淡了，全香港什么时候所有公司都允许员工不上班了？轮班的被你吃了？星期天能固定放假的本来就是少数，大多数人都不是固定星期天放假，很多港岛公司都是提前一天放假，或者允许员工弹性上班时间来应付人潮。

我认识就有同事因为事先没跟上司申请直接去了，导致翘班被骂，还有的是连上司员工一起翘班去的，跟星期天有个毛的关系？612是星期天？？？？？610到614这几天哪天是星期天？？？？？？

----- __882.6__ -----2019-07-11 15:56:03+08:00:

第三点，所以就说你这种没有亲身去的人根本不明白。

第一，我说五十万人虚数，简直不要太多好么，支持警方大游行的举办方，也说只有是十六万五千人，我去的时候人根本连半个会展附近的海都填不满，612一次游行就把海岸线会展一带的给填满了，我硬生生的夸大了支持警察的机会人数，翻了好几倍，还来说我是语言伪术，伪你个大头鬼啊。

警察才说有五点三万人，跟我给的虚数数据都已经差了十倍，我给这么高纯粹就是为了堵住你这种完全不知道细节的人的嘴，结果果然你就是什么都不知道看立场的人。

612和616两次大游行，只要去过的都知道，大半个香港岛都堵住了，密密麻麻的游行人群把四条主要干道全部塞满，从维园出发，下午两三点，一直走到晚上十点多才结束全程，就算数平均每平方米能容纳的人数，你按照当时的覆盖面积来算都能算出有近二百六十万人，民阵说二百万人其实已经是往少了说。

全社会现在都普遍接受这个说法，你有什么不满意的？？？？

民阵自己骗自己，然后留把柄给人揭穿？？？？？？用下脑子可以么，整个香港社会都在监督数字，现在全都接受了，连建制派也这么说，你还有什么好说的。

----- __882.7__ -----2019-07-11 17:37:22+08:00:

这就是我想吐槽你的一个地方，因为游行根本就没有按照警方原定的方向和路线进行，就是因为人数太多。后续自发加入，以及散兵游勇的活动范围之大，根本就不是你所描述的范围，香港岛除开山地外的有效土地不超过三十平方公里。

说在维园出发，但实际上因为聚集的人太多，等待进入的人已经从维园延伸到炮台山一带，还有的差不多延伸到北角附近才不是那么密集，连东华医院一带都有大量人群。

轩尼诗道因为人太多，最后不得不开放四条其他道路，然后还是装不下，游行人群开始自发在附近地区行进，当时以轩尼诗道为中心，整个北海岸能走人的地方都是游行示威者，这些人群沾满人群的路线都是有航拍机和照片佐证的。

第二次二百万人规模的游行，干脆从北角延伸到皇后像广场，游行人群活动的范围就超过了七公里，远一些的东西有八九公里，游行人群密密麻麻的主群体，占了将近五公里的路线，光人群塞满的面积就有将近三平方公里，算上总面积和游荡人群差不多十五公平方公里，从中环到北角到处都是，西环还能看到聚集往政府总部赶的人，甚至有人从薄扶林特地早上步行出发。

香港岛总面积是78平方公里，但实际上真正有效土地多少？上中环、北角、薄扶林、西环、鲗鱼涌、柴湾，不算南区，主要的中西区、东区和湾仔区加在一起才三十多平方公里，而且还包括了大量的山地。

整个香港岛湾仔区的面积才十平方公里，游行和示威者的范围就彻底把这一区都给覆盖了，还续到了香港岛东区，把北角都给影响了，中西区那面也被占了一半。

不算山地，有大量人口日常活动的居民区与经济商业区被占了一大半，怎么就不能叫做大半个港岛？太平山住平民？

所有人口都挤在二十多平方公里的有效土地上，一次游行把维多利港最核心的中间部分全部占据，上环到北角，海岸线到跑马地一带，有什么问题？？？？？

----- __882.8__ -----2019-07-11 18:00:01+08:00:

第二个槽点更大，你自己直接把所有人都假设成是在九龙新界居住，香港岛本地住民呢？

而且也假设了全是坐地铁，实际上还有大量来往船只、海底隧道，而且因为要游行，甚至有人提前一天住在港岛做准备。

香港三条主要海底隧道，2017年每天的车次是约25万，巴士有将近两百个线路，十二个通宵线路。

2018年1月，一个月所有巴士服务统计的过海人数有1848万人次，港铁过海人数是3845万人次，渡轮是188万人次，加在一起是5881万，近六千万人次一个月，平均每天就有两百万人次。

这里还包括了大量的旅客，香港岛人口才一百多万，港岛居民跨区工作为34万人，学生跨区就读为8万人，加在一起是42万人，整个运输系统简直绰绰有余。怎么就变成港铁不能负担那么多人了？港铁也许不能负担这么多人一下一起回去，但游行是什么时候开始的？聚集的人不是一下子全都到那里，却是一下子都散开。

游行正式开始是下午，但大部分人在这之前就已经聚集了七八个小时。

每天工作潮，来回在港岛和九龙跨区的人，而不是人次，就高达一百六十多万，地铁还只是其中之一的选项。

渡轮平日里坐不满人，一天至少运六万人次，而且游行那几天，各大交通服务都加开班次，也确实出现在结束时出现了大量的拥挤问题，就说明各个地区的人来的时间不一致，但回去时交通系统才出现负荷问题。

----- __882.9__ -----2019-07-11 18:33:33+08:00:

第三个槽点。

香港讨论区出了名的支持建制，这是其一。但有争议是好事，道理越辩越明。

因为就算是高登反送中的环境里，也对数字有质疑和支持，有人的人认为实际人数更多，也有的认为估算的稍微夸张，个人立场的看法不足为奇，我发个帖子也可以说我看到了有一个亿人，但谁信？我也可以说一个人没去，谁又能信。

所以我们要从警察的定义去规范人数的具体多少，然后来拆穿警察压低数字的说法，以及验证为什么二百万人的估算是合理的。

事实的基础，你要看社会各界，电视新闻的引用，专业人士的看法，立法会议员，到曾钰成都引用了这个说法，医生、律师，游行者们，再到普通人，也许两百万数字不是准确的，而是一个估摸，但这个规模在华人历史上是史无前例的。

图片摆在那，可以容纳几万辆车的干道，从东到西都被塞满了，海岸线全是人，散兵游勇从西环到炮台山，甚至到鲗鱼涌一带都有人步行过去。

这里重点就是警察过去对维园人数的容纳规模卡娜，维园六个足球场设计时是预期容纳极限是10到12万人，但这次运动里维园足球场被前后好几次填满塞爆，也就是说按照土地面积和人口密度来根据警方定义算，这次有多少人就一目了然了。

然后你拿维园面积去跟这次活动占地范围对比，很容易发现人数起码在一百五十万人以上，而且这还是在民阵游行范围附近可以被看到的。

一个维园足球场，面积大概在1公顷左右，平均可以容纳1.5到2万人，而我单独只算维园出发的轩尼诗道或告打士道，其中一条到政府总部这些的路面面积，至少在25公顷以上，也就是说，最早申请游行的单线，其人数就在约38万到50万之间。

而后来政府是怎么做的，警方又开放了四条路，让我们算一下面积，现在是保底有75.6公顷，也就是113万人到151万人，这些都是警方自己开放道路和批准道路，根据他们自己说维园能容纳多少人的占地面积算出来的。

我全都是根据当时航拍和活动范围来算陆路面积。

然后再看一下游行者后来突破警方划线范围的活动区域有多大，直接活动范围从泰国领事馆到庄士敦公园，再到海滨长廊，再到会展中心，时代广场和礼顿中心都有大量的人群，也许没那么密集了，但也是远超平日游行规模的。

这个范围有多大，起码1.5平方公里，这是人群最最密集的活动区域，如果你去算扩散了的人群，就跟我之前说的一样，扩散的范围有3平方公里之多，范围我也指出来了，网上有很多视频和照片拍摄他们的活动区域，完全可以对比建筑物，总活动面积高达十几平方公里，因为湾仔人太多，以至于很多人压根没挤进去，警方封锁了中间一些节点，就必须绕原路去维园附近，所以很多人都是绕着走的，而游行前端的人走出去就全扩散到上环和中环一带，当时演艺学院附近全是人。

1.5平方公里的人群，散开的区域没有密密麻麻，150公顷，按照之前的标准算，约225万人到300万人，也因为不是全部地方都密密麻麻，所以这个标准降的肯定很厉害。

所以民阵二百万人的估算一点都不夸张，只要去过湾仔，稍微有一定游行常识和经验，都知道当时的一个干道从维园延伸到政府总部大概能容纳五六十万人，后来政府又开了好几条，大半个湾仔全都被游行人士给占据了，单独算警察开放的道路就起码有一百五十万人在核心区域游行了。

二百万人怎么就不合理了？社会各界，上电视的支持送中议员也引用了这个数据，嘴上不承认，难道司法界的也没判断力？

### 883: [一國一制又出招！ 香港3年內引進「信用評分系統」](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cav4jo/一國一制又出招_香港3年內引進信用評分系統/), submitted on 2019-07-09 11:07:05+08:00.

----- __883.1__ -----2019-07-09 13:02:33+08:00:

正在逐渐挂钩，一些跳槽、垃圾分类或什么侮辱英烈的口袋罪，迟早扩大化，但不会公开化说你政治不正确来整你，这个系统是未来十年的一个中共主要社会工程项目。

我估计迟早或者已经与缴纳五险一金、使用医保等额度问题挂钩了。

