---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-24~2019-06-30的言论"
date: 2019-06-30
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-30
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c7csrf/老美都搞起社会主义了世界大同还会远吗/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 900: [老美都搞起社会主义了，世界大同还会远吗？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c7csrf/老美都搞起社会主义了世界大同还会远吗/), submitted on 2019-06-30 20:26:32+08:00.

----- __900.1__ -----2019-07-03 05:38:07+08:00:

这个有必要说一下，很多左派观点其实看的是有问题的，首先阶级客观存在并且很长时间内都会维持。

资本主义的剥削是也是客观事实。

但资本主义事实上是一种比君权神授继承权力为中心更优秀的社会制度，因为一切社会资源都是受资本支配，而不是受权力支配，这就给了大众更多公平的竞争，在古代生下来就注定是高人一等或低贱的事情持续了数千年，每次洗牌引来的都是大规模的社会混乱。

资本，也就是财富或者金钱，是一种可视化、可数据化以及通过数字增加减少和转让的“权力”，金正恩家族继承的就是权力本身，财富只是权力的附属品。

人类社会的发展与进步，就是科技的进步累积，让生产力爆炸，形成了城市阶级，然后逐渐的把传统君权拉下马。

古代决定一个人地位的不是他的劳动与生产力贡献，而是这个人的权力，这个的权力可能来自于他的君主或家人，也就是这个人或他的祖先在大混乱洗牌过程里是否胜出，如果失败了就世代贱奴，如果赢了就世代贵族，并且全世界也普遍为了维持这样一个稳定的社会，都采用了近似的方式维护阶级僵化，到僵化的不能再僵化就暴力洗牌。

科技累积到一定程度产生科技树爆炸，大量的新产业所生产的财富形成的新阶级，拥有了与传统君权拉锯的办法，然后逐渐的取胜形成了今天的三权分立普遍制度。

资本主义时代，每个人上升的阶梯就更换为个人生产的价值大小与否，民众拥有了独立于权力的第二个社会身份象征，也就是金钱，无论你什么办法，只要能赚钱，就可以改变社会阶级向上流。

而资本主义的投资危机与生产力过剩，也即是阶级固化导致的贫富差距过大时，洗牌的方式不再是农业时代权力社会的全面暴力血洗，而是更温和的政府换届，以及经济危机带来 大规模破产和出清，让资本重新流向更有效率的领域，政府也必须对民众更负责的去进行改革。

资本家们客观上不想改革，但社会的自发性规律是让他们为了自己的利益最终要么改革，要么在商业的危机面前被人取代。过去王朝可能要几十年或几百年一轮，现在的公司稍微不留意跟不上时代发展，就有可能几年内就衰退。

更多的私人公司，更多的经济生产，社会更发达，客观上的自发性已经形成。

----- __900.2__ -----2019-07-03 15:52:57+08:00:

贫富分化，本身就是一个淘汰弱者的竞争过程，只不过在现代文明里，我们有的选，不用像古代一样通过大规模的暴力或极其侵犯人权的剥削来达成目的。

当代的趋势其实很明显，更少的人持有更多的财富，无法消费足够多的生产品，生产力过剩而导致的经济危机，进而促进了一部分富人的淘汰，但也淘汰了更多的穷人，把阶级秩序一定范围内洗牌来促进社会活性。

而中产阶级与更富有的群体，他们的生育率更低，但拥有的社会资源和教育水平更高，变相是全面的精英化，以知识水平的上限所产生的经济价值来说，整体上的趋势是富人更接近于中产阶级，对中产阶级的优势越来越少。

基层的优势则是更高的生育率，也就加大了在社会里延续自己基因的机会，同时提供大量的廉价劳动力维持社会的服务与基础运作。

但同时，随着社会继续发展，科技树越来越广阔，自动化进一步提高会对基层产生一个更全面的淘汰作用，而人类社会更多的会转向于精英化，个体掌握大量知识，过去基层的服务与劳动转给机器人，社会的财富与消费开始趋于平衡，生产力再次爆炸，一些新的价值取向，会提到资本和权力成为社会个体的劳动信用，比如道德和个人自我动力，而非为了钱或权力而努力。

我们当代其实处于进入这一阶段的早期，本世纪初期的老龄化应对了二战后的婴儿潮，婴儿潮提供了科技爆炸与经济黄金时代，但需要承受的也包括了淘汰基层人口过程里的社会问题。

现在我们解决的主要手法是通过左派拉锯，给基层人口提供更多福利，让被淘汰的人口，无法掌握新技术与知识的劳动力安享晚年，也避免了社会动荡，同时为未来椭圆形社会的建立添砖加瓦。

因为统治阶级不会轻易自我改革，左派与基层的拉锯力量本身也是社会良性发展的规律一部分，贫富差距更多的体现是富人更富了，而不是穷人更穷，很快也会有经济危机到来再次洗牌，穷人一部分被打击到无法生育后代，一部分则在全自动化时代到来前持续大量生育，为社会提供基层劳动力与推动社会科技与制度进步的基层精英。

高层与中产的生育率太低，无法给社会带来活性化，所以基层的生育率也很有必要。

### 901: [听说🐻又把“乒乓”念错了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c7645l/听说又把乒乓念错了/), submitted on 2019-06-30 07:24:50+08:00.

----- __901.1__ -----2019-07-02 20:22:35+08:00:

我认为习近平其实有一定程度的读写障碍，当然也有可能是他的思维逻辑是有跳跃性的，他很多时候读错，不是字本身认错，是前后顺序混乱。

### 902: [这里应该有不少nga用户吧](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c6k7w8/这里应该有不少nga用户吧/), submitted on 2019-06-28 21:30:09+08:00.

----- __902.1__ -----2019-07-03 05:57:38+08:00:

章立凡说的妙，中国就是个大号疯人院。那么想必在里面保持清醒是很难得的。

### 903: [共产党为什么不把黑历史档案直接销毁呢？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c6fw9i/共产党为什么不把黑历史档案直接销毁呢/), submitted on 2019-06-28 12:49:18+08:00.

----- __903.1__ -----2019-07-03 07:46:34+08:00:

一直在销毁，文革时期的前几年，江青为首的已经开始要求全国新闻报社上缴照片底片不许“污蔑文革”，很多记者就把底片藏起来了，但太多太多了，根本销毁不完。

大跃进，一些系统性的地方文件，都不得不做总结来解释人口消失的问题，所以都在地方志上记载，真要说毛泽东时期非常具体的资料，地方上也没有，中央更别提，拿到手上的数据都不准确还主动销毁了。残留下来是因为波及范围太大，抓不严实，被地方的新闻和一些有志的官僚给记录了，然后改开又给出版整理书籍，但即便如此中央也没有真实数字，他们自己销毁了第一手资料后，就全靠地方上研究，党史也只能靠地方资料。

搞到最后，谁的资料都不靠谱，民间的估计反而是比较准确的，比如广西文革武斗地方官方记录是死了十二万，实际学者走访可能是死了四十多万，但当其时户籍因为文革关系，整个行政系统非常混乱，也就没法有准确数字。

之后自由化与平反，这部分资料都保存下来然后流出海外，而六四以后，其实邓小平为首的新当权派对过去历史的销毁一支没停，把自己的问题摘出去，但对打击毛和保守左翼的又有保留，随后经济发展让人们关注度下降，社会是在右转，江胡时代相对有自由度，所以销毁的必要也减少了，大部分民间资料也流到了国外和网上，无法本质上消灭。

党内又没有真实数据，如果再销毁，他们就连拿来参考的话语权都没有了，这个话题就得任人宰割。

现在基本上是在加紧把黑历史从民间网络与学术舆论里消灭，党内的资料可能不会动了，但应该会再编然后淡化文革，推出新的历史观来避重就轻，至于真的资料就封存在档案馆里，不拿出来用，没法进一步销毁，不能跟海外民间资料有太大的差异，权威性否则很容易被国内否定。

### 904: [结合这两篇文章看中共中央看样子连审查阵地都tm丢给底下人了啊](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c6drp2/结合这两篇文章看中共中央看样子连审查阵地都tm丢给底下人了啊/), submitted on 2019-06-28 09:14:54+08:00.

----- __904.1__ -----2019-07-03 07:47:45+08:00:

现在已经普遍是白手套垄断国民经济、资源与暴利行业，一手赚钱给政府，一手赚钱给赵家人，全社会都实质性在给政府和赵家人打工。

### 905: [其实我觉得推广世俗化是好的，但是](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c52fd6/其实我觉得推广世俗化是好的但是/), submitted on 2019-06-25 12:27:30+08:00.

----- __905.1__ -----2019-06-25 20:12:08+08:00:

去宗教和与世俗化最有效手段是经济发展，经济发展依赖输入现代工业生产的逻辑，也即是供需关系的建立。

理想中的模型，是中国得到全世界的工业订单，而后正常发展出匹配人口规模的大量高科技产业，跟着对外输出工业订单，但同时海外工厂的成本相对较高，进而有相当的工厂内迁，从沿海地区逐渐到内陆，湖南湖北扩散到陕西、四川而后是甘肃再延伸到新疆西藏。

不过现实遗憾的地方在于当前体制已经到对人口利用率的最大极限了，只能内卷化，发展不出更多良性结构去带动更深层的经济发展。

当下中共维护当地人利益的模式非常落后，通过拉拢当地的权贵人物，实际上断绝了中下层的机会，经济上又不提供更多实质性的支援，仅有的还大部分被当地权贵垄断，“世俗化”只能局限在少数的“统治阶级”里，在意识与个人精神的填补上，选择宗教是无可避免的，另一方面合法性上也要有制宪来维持认同感与安全性，但这个说到这就没有必要讨论了。

机会已经过去了，之后很难说，可能性往什么方向发展大家都看得到仅有的几条路。

----- __905.2__ -----2019-06-27 09:25:08+08:00:

1.现代慈善事业实质上起源于宗教组织自我改革后的新职能输出，绕开本身就不现实，而欧美的宗教世俗化都做的很好，是因为基督教各大教派的宗教改革，也是源自于生产力发达后内部矛盾，而后加强了世俗与宗教的分离，教会逐渐成了凝聚道德的一种存在，而非作为政治组织。

这也是伊斯兰教与基督教在现代的一个根本区分，基督教有自己的政治属性，但早已不是一个军政合为一体的意识形态，伊斯兰教则仍旧原始，没有经历过生产力爆炸带来的大规模内部改革，基督教宗教改革也是源自于印刷术将知识不再局限于教堂的书库里，随着对人力与技术需求的增长，工商阶层形成了强而有力的工会组织。

实际上随着现代工业文明在一些伊斯兰教国家推广，一些形成了的中产阶级知识分子也有广泛的温和改革声音，但是他们的对手太强，各类教权派或者保守的既得利益者显然不是他们的永久性盟友，而更世俗化的则是军阀权贵，双方更难成为合作伙伴，对知识分子的打压是军阀的首要目标，叙利亚阿萨德家族就经常跟部族的老保守派合作，但对国内改革主义者予以打压。

凯末尔改革在当代的变相失败，其实就是因为传统伊斯兰教的势力存在一个永久性生长的土壤，宗教的改革是自上而下，而不是自下而上，社会的基础经济结构没有改变，又正在渡过民族主义时期，所以现代土耳其在社会意识形态上成了缝合怪。我之前看过土耳其对内宗教处理的手法，打骨子里就根本没有改变，经济一下滑，很容易就开历史倒车。

沙特产油是个很低级的资源型产业，生产资源是当代工业里的基础，但也是最低级的一个部分，沙特的石油只是竞品之一，因此油组勾心斗角也很普遍，当代的生产力让资源很难被垄断，而沙特既不拥有专利生产相关衍生物，也没有广泛而深厚的工业系统去制造大量的产品，所以现代工业与经济的逻辑跟沙特是相去甚远。

跟很多人认为的不同，沙特有钱，但经济非常不发达，并且极度落后，石油工作职能满足一小撮人的经济生产需求，而绝大部分利益被权贵王族们垄断，王族们对外消费，因为本国不生产满足他们生活基本需求的奢侈品，基尼系数和贫穷率可以说是非常大，一些外国企业到当地设厂，也会被强行要求雇佣当地人，而这些人往往也是贵族子弟，他们的专业技能根本无法在国内可以进行有效经济生产，也无能力普遍的输出到国外，国内温饱问题更是没解决。

所以在这样的一个国家里，宗教改革是不可能出现的，沙特跟工业、文明、经济发达这三个概念可以说压根没关系，刨除了石油的生产与部分较为发达的城市地区后，沙特本质是个农业国。

----- __905.3__ -----2019-06-27 09:58:32+08:00:

2.新疆如果是个独立国家就的确如你所说，但现代新疆是中国的一部分，经济发展的传播是有规律的，中原地区的工业需求饱和而人力成本过高时，会不可避免的对四周进行输出，届时蒙古、新疆、哈萨克斯坦、东南亚都会是受益者，因为十几亿人的工业需求极其庞大。

以中国人口比例来算，假设中国只有一亿人达到真实收入接近美国或欧日，那就已经是一个极其庞大的消费市场，而剩余人口则也有不低的消费欲望，余下的边地省份人口则成为承接了核心地区的消费生产需求。

国内核心地区的人力成本高涨，就需要对外转移，转移到新疆西藏并且汇率与政策可控，大量的土地不需要重新连接铁路或物流网，官方甚至可以提供政策支援，收入也不需要换汇寄出，这就是一个天然的商业优势，旁边的哈萨克斯坦更是极佳的材料原产地，可以输入大量的廉价食物来缓解国内的消费成本，同时中国新疆可以输出对等的轻工业到重工业产品来互惠。

跟西藏不同的是，新疆的可居住环境更为优越，连通中亚，即便单独作为一个贸易中转中心也是个非常理想的区域，欧洲对中国产品的需求，当下中共也很快的意识到铁路贸易的重要性，当然一带一路的真实目标显然不仅于此。

而资源输出，实际上是当代工业最低级收益最低的工作，它的劳动附加值极低，生产却最为辛苦，劳动附加值的本质是科技带来的竞争力，当代在生产资源上很难有一个绝对的门槛，对个别国家来说只存在“有”或“没有”，一旦有资源生产也往往不是难事。

另一方面，对比东南亚等地，实际新疆离中国的核心商业区不远，现在欧洲货物普遍需要船运，对沿海经济有帮助，但货运成本与港口承受能力都是个问题。对经济的带动上，可以参考马六甲海峡，如果新疆有机会成为一个国内轻重工业与高端农业的输入输出地，同时承接对中亚到欧洲的转口贸易中心，而边境治安军费由内地承担，经济的增长其实是可想而知的。

