---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-27的言论"
date: 2019-07-27
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-27
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cii8ry/香港机场有青年推搡老人是什么情况真的是青年充血上头打人还是另有隐情/
comments: true
---

### 831: [香港机场有青年推搡老人是什么情况？真的是青年充血上头打人，还是另有隐情？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cii8ry/香港机场有青年推搡老人是什么情况真的是青年充血上头打人还是另有隐情/), submitted on 2019-07-27 22:38:45+08:00.

----- __831.1__ -----2019-07-28 06:43:42+08:00:

建议关注银发族游行和港内各大学民调舆论数值调查，中老年这次的参与率和认同度远高于占中

----- __831.2__ -----2019-07-28 06:50:18+08:00:

显然不只是年轻人在做事，你可以看到在场人士年龄层什么都有，而且很多是机场员工，我们也知道之前这位大爷主动打掉别人标语，事后也没无下限的暴力袭击他，如果他觉得造成骚扰完全可以提告到法院起诉身边的那一群人。

中共煽动六七香港暴动时，连土质炸弹和燃烧弹都用，活活把人烧死的恐袭也有，所以现在到底是国内旁观者们文明了还是遗忘了呢。

这也是为什么全社会都呼吁政府成立独立调查委员会给所有人公道的原因，不分政治立场纯粹就事论事。

----- __831.3__ -----2019-07-28 09:35:06+08:00:

虽然不如香港知道的那么多，但国内是知道的，选择性遗忘了

### 832: [对香港目前事态感到危险](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cigf9v/对香港目前事态感到危险/), submitted on 2019-07-27 19:29:53+08:00.

----- __832.1__ -----2019-07-28 06:56:57+08:00:

如果不追究警队和政府责任，等于变相承认政府行为和警队镇压的合理性，尤其是政府本身，一百万人视若无睹，依旧挑衅宣布二读想强行通过，条例不撤回实际上是可以继续拿出来改个名字继续用的，也也是字眼上必须纠结的原因。

反送中肯定有巅峰和人数下滑，但也对社会对政府舆论有很大影响，因为政府不回应才是问题爆发的根本，这一点全社会都有在看，除非变成打砸抢否则基本的社会舆论调子是不会变的。

### 833: [非洲猪瘟疫情现况，情况很严重](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cifemm/非洲猪瘟疫情现况情况很严重/), submitted on 2019-07-27 17:12:57+08:00.

----- __833.1__ -----2019-07-28 07:02:28+08:00:

其实已经暴涨了，只不过国内市场很大，反应过来也需要时间，香港作为特供城市已经拿不到足够的活猪数量，从每天三千多只下跌到一千多只，猪肉价格过百甚至一百五到两百，如果这样一个能卖高价有垄断市场的特供区域都做不到稳定货源，那说明国内货源其实很紧张。

购买猪肉的商家们普遍不想涨价来让顾客流失被其他压价的人竞争，短期内会一起压价承受损失，一年内我想是可以周转过来的，但猪瘟会不会一年后都是这个势头呢？

这就是个问号了

### 834: [昨晚全网疯传的老伯被拍下有【扯下示威标语】的动作](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cidr0d/昨晚全网疯传的老伯被拍下有扯下示威标语的动作/), submitted on 2019-07-27 13:40:05+08:00.

----- __834.1__ -----2019-07-27 16:01:29+08:00:

政府高层都道歉了，五百多名政府中层主任联署要求调查并且谴责暴徒，说挑衅的压根就没有证据。

基本逻辑，白衣人没有合法身躯，“保家”保到了元朗地铁站，压根不在围村范围内，一开始出现时已经打人，而事先已经有消息说会有白衣人袭击，这是后来实锤的。

----- __834.2__ -----2019-07-27 16:02:02+08:00:

他要求的自由是打压他人言论自由的言论自由，而不是遵从一种默认的习惯秩序去行事，也就是所谓的比嗓门和拳头大。

----- __834.3__ -----2019-07-27 16:36:49+08:00:

有人不愿意，甚至不敢提成立独立调查委员会。

而民间冲突，本身就不可能说一面倒的有人不会情绪化或犯错，这也是为什么需要独立调查委员会的原因，需要公平的对示威者与任何人做调查与提告来维护法律和治安。

但有人试图以少数例子来去暗示或直接说整个运动本身都是有问题的，这就是其坏到家的一点。

按照民间情理，你出手了其他人才会针对你，必然有利益关系纠缠，那么某些例子比如货车司机想撞人还打人，还有这个例子老伯自己出手然后冲突扩大，他们当时做的行为，就必然导致之后的事态冲突升级。

但砸车或者以一个老年人的身份对他攻击是否合适呢？民间角度来说完全没法说它不合适，某些国家甚至鼓励报复或过当措施，比如美国特定情况下可以射杀对方而无罪，就是从民间习惯演变而来的法律。

而法律层面上，显然这就是过分的防卫过当和报复性行为，砸车等行为，就是过当的延伸报复，这类行为就可以起诉。

可问题是，因为政府不愿意成立独立调查委员会去调查这种行为，导致民间现在普遍在私人领域遵从习惯秩序，而非法律秩序，这个黑锅该谁背？警队？警队为什么反对成立独立调查委员会，网上某些人为什么也对此只字不提。

独立调查委员会不是针对任何人，而是整个反送中运动以来一切可以提告和查证的事件，不分身份背景或最初目的。

运动里有人打你，你反抗，自我防卫判断如果交给法庭成立那你就无罪，如果你是过当行为伤害他人，那你被判刑也并不冤枉，同时警察也一个道理，是否有失职和滥用暴力，谁挖谁祖坟，谁又为什么指挥白衣人打人然后矢口否认，都需要解释然后一并查处。

能平息社会争议的事情为什么不做？

这是政府的失职。

任何人追求的是解决问题，而不是单方面抹黑。当有的人你问他办法他解释不了时，而却在一味抹黑和双标，那这个人很可能就是有目的去做一样事，至于是不是官方的人，大家心里自己判断。

而一个很公道的提议和共识，还会有人想办法去压你和不同意，那.........大家心里有数。

----- __834.4__ -----2019-07-27 18:58:37+08:00:

说我洗地得有真凭实据啊，给什么洗地啊。

----- __834.5__ -----2019-07-28 06:03:32+08:00:

闲先撩者贱，民俗道理是跳不开的禁忌，不会因为一个人的年龄或弱势而有改变，如果过程中把他打伤了，那是单独的身体伤害罪，有一说一判刑，但不代表之前的他的行径合理，也就是说即便法官判决，也会考虑前因后果和当事人们的责任主次。

国内别说完整视频，连反送中都不敢让人公开公平的讨论和获取资料细节，本身就是封闭环境里的信息垄断

----- __834.6__ -----2019-07-28 06:15:47+08:00:

你知道为什么一切视频不能证明是打群架么？因为整个事件是有太多人看着的，中途爆发冲突并不掩盖白衣人有目的袭击的事实，这也是全香港社会公认的，只要去看看tvb或者其他的电视媒体，包括建制派别的，都对此事割席。

香港社会内的不同人和组织之所以有公信力是因为媒体播报自由，民众有信息选择权，而监督者非常多，这件事香港是有盖棺定论的，只要在香港的人都知道现在香港社会对此舆论态度，不会说什么是黑衣人挑衅或者狗咬狗。

因为一个稍有香港常识的人都知道，黑衣示威者是合法获得申请在当地游行所以在那，白衣黑帮打人的消息早几天前，已经在警察内部和各类消息人士那传开了，这是有预谋的暴力袭击，并且后来实锤了，不是造谣。

所以一个早就被疯传的消息被证明，这既不是双方游行里因矛盾口角爆发的冲突，也不是黑衣示威者主动挑衅，而是白衣人一早瞄准当天游行示威者，因此还袭击了先无辜路人，才去袭击黑衣示威者，再之后的双方冲突已经不是一个先撩者贱的问题，而是黑衣示威者们的报复和自卫心态。

所以说，顶着香港内部舆论完全不认同的说法，有人说是打群架或者黑衣人挑衅在先，完全就是与事实不符的颠倒黑白。

怎么会有人提前几天就被人知道拿武器要无差别打人，警察反应迟钝和不作为也被全社会质疑，如果是打群架，黑衣申请的游行也不会在当天被批准了。

----- __834.7__ -----2019-07-28 06:19:12+08:00:

自我保护和报复性心态是人之常情，主要看一开始的动机和目的，这也是之前也官五洗地说我们不看前因后果谴责所有暴力，那就等于被人被打还手都错。

而提到独立调查时就都闭嘴了的原因，因为这个公道的做法等于毁灭他们自己的立场，变相证明他们不了解香港社会内部舆论和政府压力与作为。

----- __834.8__ -----2019-07-28 12:01:57+08:00:

不打架，口头说保护家园，那为什么保护家园会在遇到示威者之前就打住在元朗的路人呢，同时既然不打架，为什么会持有武器，而且与前几天石镜泉在支持警方的机会上锁呼吁使用的一模一样。

所有视频里的内容，全都是冲突发生后的反击和报复性行为，有的甚至干脆是不打或者劝人收手，并不代表白衣人的行为合理，如果说觉得黑衣示威者在反击的过程里防卫过当，那警察又愿不愿意成立独立调查委员会来调查呢。

第二点不是道听途说，是已经明确证实的消息，如果说白衣人袭击事件没有发生，那么这些流传就只是谣言。
但奇怪的是，流传的谣言，来自于元朗本地消息人士，警察内部与警察家属，被提醒不要去元朗因为说当天会有白衣人用武器“做事”，而警察事后反应速度之慢，是过去屡次都未有过的，先不说是否有警黑勾结嫌疑，但警察提前知道消息这点而根据退休前警司的质疑认为起码应该有所反应，可结果并没有，失职的责问是不可避免了。

而第二点警察自己也承认了，当然是事后承认的，因为区议员早就爆料过，如果没发生可以当谣传，发生了警察只能认栽。

可以看看这段：
https://news.now.com/home/local/player?newsId=356745
https://theinitium.com/article/20190726-morning-brief/

所以有时候有的人说道听途说，我就要表态了，不在香港，不了解本地政治和民生舆论，不要乱下结论，如果觉得纸媒和网媒不靠谱，三大电视台完全可以知道基本消息。
无线，亲中亲建制，香港电台是政府旗下，有线则是商业电台。

----- __834.9__ -----2019-07-28 13:09:50+08:00:

你自己都看过，为什么我是道听途说呢？那显示你是知道的。
前面你质疑完我，为什么又要说相悖的内容，为什么我道听途说又变成了你重新描述一次我说的话，我不是很明白。

说我添油加醋哦，其实很多时候只是想说这个话题的人自己了解的少，检索能力不足，所以我都说了三大主流新闻电视台是最好的入手方法，我全是看他们给的消息，亲建制派和政府给的信息都一致，那结果不言而喻了。

你可以看看这个路人怎么讲述自己被打的：
https://www.youtube.com/watch?v=cQmPmxK6trk

还有怎么先袭击路人的，就因为多嘴说了一句“哇，这么多白衣服的”：

http://std.stheadline.com/instant/articles/detail/1049594/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E5%85%83%E6%9C%97%E6%9A%B4%E5%8A%9B-%E5%BB%9A%E5%B8%AB%E4%B8%8B%E7%8F%AD%E9%81%AD20%E4%BA%BA%E5%9C%8D%E6%AF%86-%E4%BA%82%E6%A3%8D%E6%89%93%E8%87%B3-%E8%83%8C%E8%84%8A%E9%96%8B%E8%8A%B1

以及元朗本地居民如何被袭击骚扰：
https://www.hk01.com/18%E5%8D%80%E6%96%B0%E8%81%9E/354919/%E5%85%83%E6%9C%97%E9%BB%91%E5%A4%9C-%E6%9C%AA%E6%96%99%E5%85%A5%E8%A5%BF%E9%90%B5%E7%AB%99%E8%A5%B2%E6%93%8A%E9%80%94%E4%BA%BA-%E5%9C%9F%E7%94%9F%E5%9C%9F%E9%95%B7%E5%85%83%E6%9C%97kol-%E7%B0%A1%E7%9B%B4%E6%81%90%E6%80%96

林卓廷和元朗本地路人以及一些参加游行的人事后记者会：
https://www.youtube.com/watch?v=cQmPmxK6trk

类似的元朗本地人被当目标无差别攻击的例子很多，所以保卫家园是肯定不可能的了，他们又不住地铁站里，如果保卫也不会无差别打路人和老弱妇孺。

----- __834.10__ -----2019-07-28 13:51:14+08:00:

公众有佐证，如果造假完全可以立刻拆穿或者对垒公堂。

这些人的身份完全可以考证，是一个社会里有公信力的主流媒体、有高级公职人员带头作证，并且愿意接受公众检查的。

因为被打的人太多了，所以这件事根本就没有任何质疑，而不是什么媒体或我添油加醋哦，普遍有公信力的大媒体，不会搞添油加醋，NOW新闻、TVB、有线或香港电台，在香港本地跟中国的中央媒体一样具备绝对权威，因为有担当。

这就是不在香港居住或生活过的人不能理解香港本地状况的一个局面。

然后我跟你说一个特别有趣的事情，警察坚决拒绝成立独立调查委员会，甚至严厉谴责对市民道歉的政务司司长张建宗。

----- __834.11__ -----2019-07-28 14:00:49+08:00:

了解香港的最好办法，就是天天看三大电视台的24小时新闻直播和时政节目，尤其是香港电台的时政节目，有讽刺的，有讨论的，纪录片是目前华人社会里做的最好的没有之一。

真的想为同胞负责，而不是随便根据立场来站队，那长期看我说的那三大香港电视台是最好的选择，没有电视可以看网络直播，或者看他们的youtube频道。

香港电台：https://www.youtube.com/user/RTHK

----- __834.12__ -----2019-07-28 14:18:28+08:00:

成立独立调查委员会是一个开始，而不是一种交换条件，示威的表达因政府和警队而起，在这个话题上是没有资格谈条件的，而是一个责任方去承担自己的责任，逐渐平息民众愤怒和不满。

然后随着时间推移，只要认真做，起码民众是肯给警察和政府机会的。2014年占中以来的各种冲突，社会舆论都不批判警察，但现在舆论这么大压力警察必须承担责任，有就有，没有的调查了也不会抹黑你，这是香港社会与司法界非常公正的一点，也因此香港的法院全球都有名誉。

独立调查委员会其实不是为了折损警察士气，如果警察士气有折损，那说明他们内部和政府一开始把自己位置摆在绝对不会错与高高在上的地方就很有问题。

现在流传盛行的说法是，警察一开始就被政府的强硬态度推上了台面，变成了被甩锅的那个，政府命令又不能不做，而政府又不做任何回应装死，一切压力让警察承担，警察也就不得不与政府捆绑，捆绑以后政府想软，但上了贼船的警察是肯定不愿意再背黑锅成替罪羔羊。

政府要背主要责任，警察属于一错再错，不服软导致问题憋的越来越大，609游行时，其实政府就该取消法案了，但没有任何回应强行要通过法案，这是暴露了其真正目的，调警察来防御。

警察问题最初不是防御示威者冲击，而是612当天，过度使用武力对另外一群和平示威的人，这就给社会非常大的不满与不安了，这是民意急转直下的一个关键节点，警察没有弹性处理的机制，然后很神奇的是警察高层和政府定义当天是暴动，主要受伤害的是和平示威的那群人，他们后续逃跑和反抗就被定义暴动，这就很有问题。

当时不定义暴动，承认过度使用武力，其实问题就解决了，但政府显然是想继续强行通过，换个时间搞二读，因此又导致二百万人上街，正常来说任何行政团队都该问责解散了，林郑月娥团队却还在位置上，让人诧异。

----- __834.13__ -----2019-07-28 14:29:46+08:00:

还有一点就是某些绝对建制派的中文媒体或大陆媒体，把林卓廷直播过程里的片段剪辑，比如用水枪射白衣人，之后说让白衣人不要走，后面还有一句警察正在来，被这个sub的人说成挑衅是用水枪攻击后对白衣人挑衅。

而实际上两个并不是同一段时间，林卓廷在我发给你的链接里他说过，他是本地立法会议员，等于国会参议院议员，他当时也确实跟警察有联系到，但结果警察没能在合理时间里到啦。

可以去看他当时的直播，因为我全程看他直播，所以后来看那些官宣的自媒体剪辑所说的东西简直是非常震惊，这已经不是指鹿为马，而是泯灭人性。

----- __834.14__ -----2019-07-28 19:11:24+08:00:

612有三个前提，第一是当天早上警察喷胡椒喷雾。

第二是当他冲击目的就是为了阻止二读强行通过，也就是和平示威已经无效了。

第三是警察当他暴力行动，是扩大化的，有两批人，一批是冲击立法会防线的人，一批是得到允许和平示威的，大部分被打和伤害的是这群人，而警察知道，同时不是驱赶，而是堵在原地打，这也是为什么很多人不满的原因。

并且和平示威已经无效了，609一百万人上去，政府该干嘛干嘛不理你，按照清末的逻辑已经打响革命第一枪了。

如果你尊重一百万人民意，又怎么会有人冲击你，扔砖头可查的就三块，警察的武力使用是否又滥用了呢，社会其实有公论的，第一是强行通过想靠武力护航不理市民诉求，所以大多数人对当他的示威者暴力是同情和支持的，第二是和平示威的另一批人被扩大化的暴力袭击的最严重，但却连带被定义为暴动，显然不合适。

要不然不会有两百万人还继续上街，如果612扔砖头很不得民心的话。

林郑月娥是警察部门的上司，而问题是社会的怨气不会无缘无故消失，市民已经不可能忍气吞声，责任是在当局方面，一开始没有强行想通过法案的612宣读，就不会有后来那么多事。

说来说去，还是大陆方面的威权管制开始出矛盾不灵了，林郑再硬汉，背后也是北京，所以虽然她比北京还硬，但没北京撑腰她也不敢。

政治僵局是不可能要民众们自己化解的，现在局势就是如果之后没什么意外发生，慢慢也就散了，然后下一届立法会选举建制派大败，林郑不连任，算是两全其美的办法。

而短期内的冲突无法避免，也就这样了。

----- __834.15__ -----2019-07-28 23:56:35+08:00:

所以我说了基本原则，个人行为的原则上，先撩者贱，如果是政治立场不同已经对峙的挑衅还情有可原，可机场的事，他自己找麻烦找茬要为一切可能后果负责。

不存在说找了麻烦就想获得对等的礼遇，这是要求别人圣母。

街上一个人如果打掉我手机，我会把他的脑袋踩到下水道里都不觉得解气。

在美国，如果遇到有人闯进院子偷东西，被人枪杀也没处说理。

所以这就形成一个很搞笑的事情，你说泛民媒体洗脑，那什么时候一个老人主动找茬，却还有资格要别人对他礼遇呢？他可以小人，别人必须君子？

对被挑衅的人来说，原谅是他个人的权力，而不是挑事的人要求就必须给的。

过程还有什么呢？有的人说让他走，有的人说随便了，还要的人依依不饶，也有的只是挡住他去路让他给个交代，宁愿自己摔倒也不强行拦着他。

所以可以看出不同人有不同的做法，每个人标准也不一样，没什么好说的。

----- __834.16__ -----2019-07-29 09:39:40+08:00:

没有什么比例原则，我打一开始跟任何人说任何事都是先撩者贱，所以你说我洗地一圈倒不如说你根本没看我其他的言论。

我说的很清楚了，如果打伤了他，那单独就事论事，该审讯审讯，但是灰色地带不犯法的人前提下，他要为自己行为负责，这是基本的因果关系。

而你是在要求别人对他圣母，而他找茬的行为不会因为他的年纪而有所改变。

----- __834.17__ -----2019-07-29 11:44:01+08:00:

法理原则不等同于民俗秩序，所以才有防卫过当的说法。

这也是我提到的，如果在法律上形成了可被起诉的地方，那就起诉呗，我从来都不反对一件事，那就是如果一个人挑衅了，对方把他打的很伤，如果只是纯粹的私人纠纷，而不是元朗白衣黑帮的那种恐怖袭击，我是支持对法律该判什么就判什么。

不会因为示威者的政治立场而进行回护，但我现在说的是民俗道义上的秩序逻辑，如果进入法律程序，或者被法院判刑，那我都支持且尊重法院的判定。

这就是为什么我支持独立调查委员会，调查不会仅仅局限在警察身上，也会调查示威者，这是法律权威与法治的体现。

但灰色地带里，民俗道义上，先撩者贱这一点就是没办法让人说，即便判决，也会考虑这个因果次序，所以防卫过当才是以防卫为前提，而不是直接判决谋杀。

----- __834.18__ -----2019-07-29 13:57:12+08:00:

为老不尊，老而不死为贼，大妈跳广场舞或文革批斗，也是中国人很清楚总结出来的经验。

所以年龄不是一个挡箭牌，一百岁的人做错事也要负责，考虑他的年龄是人道主义，而不是民俗道义，人与人之间互动关系的事情。

任何地方都是先撩者贱，我前面就说过了，如果有人打掉我手机，那无论对方年龄我都不介意把他脑袋踩在下水道里。

孩子的话我会考虑对方的行为原则和自我意识成熟与否来看而原谅，孩子是不能为自己行为负责的，但一个成年人要为自己行为负责。

忘没忘之前小孩在公交车上踩人，其实也没造成多少伤害，但之后男子对其暴打也是得到了全网一致赞同，当然也有很多人认为其暴力有些过当。

法理的问题我其实说的很清楚了，民俗道义是民俗道义，法律的判决是法律的判决，有些东西不上法庭就没法讨论，而且上了法庭也会考虑前因后果来从轻或从重处理。

因为被打牌子找茬的不是自己，也不是自己的政治立场，所以才无所谓，如果是犹太人举牌子反对纳粹被某人打了，那这个人恐怕在犹太人眼里被千刀万剐也是应该的，战后清理汉奸时，不无辜的人有的也只是罪行很轻，但一样被严肃处置了，而不是就事论事的论罪，因为没有这个环境和道义前提。

### 835: [所谓的social credit system到底是真的还是假的呢](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cidn7g/所谓的social_credit_system到底是真的还是假的呢/), submitted on 2019-07-27 13:26:59+08:00.

----- __835.1__ -----2019-07-27 15:58:25+08:00:

时间会验证一切，如果不是，那是最好的，如果是的话，墙内的也跑不了。

但根据过往TG信用和行为逻辑，再综合未来经济下滑与执政危机的到来，那么是或不是呢，每个人心里有自己评价标准。

----- __835.2__ -----2019-07-28 06:20:20+08:00:

别人已经先说了。而不相信的人往往是墙里的，出事了没渠道止损也是自己背锅，所以自己为自己负责。

----- __835.3__ -----2019-07-28 08:07:26+08:00:

你们两个争论的重点明显错了，重点是在没有政党轮替的专制国家，一个庞大的既得利益集团为维持统治是否会将其当做工具来管控人民。

----- __835.4__ -----2019-07-28 13:13:02+08:00:

这个“既得利益集团”就是选民，民众没有选票，就没有任何地位，政党不轮替形成的是一个以家族为基本单位的庞大门阀，垄断一切权力控制社会的每个角落。
我还记得国内舆论说希拉里建制派，阴谋论里的美国精英和华尔街必然让她胜利来讽刺美式民主，把特朗普吹捧成反建制英雄，结果特朗普当选开始贸易战，然后都不提这件事了。

----- __835.5__ -----2019-07-28 13:38:28+08:00:

说背后是财阀，这是一个完全不了解其制度运作的结论，首先财阀是可以游说的，是合理合法的，这也是为什么政治献金被明确摆上了台面，因为要成立一个合法的捐助范围才能财阀可以有自己的影响力，因为财阀也是受政策影响的一部分。

比如苹果、谷歌或者FB，并不是谁是谁的提线木偶的关系，选票更不是摆样子，美国几亿人都是傻子么，也许有抱怨，但选票的公正性无可替代，受国会、宪法与法院的监督能自己通过选举决定行政领袖和立法代表，这是非常重要的一种制度，谁的票也不多，普选票里一人就一票，同时有选举人票进行约束，避免民粹化拖累行政。

政客大多可以不同形式的兑现竞选诺言，但也有阻力，而阻力来源于国会，国会代表了不同人群的看法和选择，双方互相制约，而不是一个总统就可以说话没人敢管，如果国会不拨款给你，你强行通过会破坏双方关系。

奥巴马推行的医保与财政措施，还有特朗普推行的边境墙与关税，都事实上得到了执行和保证，但民间争议也非常大。

金主有多少选票？金主是你的支持者给你竞选经费和宣传经费，并且也跟你的政治立场一样，一个人上台后难道金主可以打个电话让政府部门把他炒了还是让政府停止运作，或者把国会议员全逮捕，我不是很理解这些人说话有没有考虑过里面的逻辑。

----- __835.6__ -----2019-07-28 17:09:03+08:00:

那60％是不是傻子我不清楚，但我知道你这压根就是张嘴就来。

美国投票率普遍都在44％到51％左右浮动，投票的标准是18岁以上就可以，也就是说剩下的人里这个比例已经占国家的超过三分之二人口，0到18岁的美国人口差不多占据美国人口的25％的比例，也就是差不多四分之一甚至更多。

剩下的人口里，75％的人口，65岁或以上的人大约又在15％左右，而没有投票权的非法移民人口高达一千多万，也就是说再扣除这部分人约5％。

实际有投票权力的人，只占总人口的70％到65％，最后得出的结果其实很明显，美国这次投票率是55％，扣除差不多三成没有投票权力的未成年或非法移民，总选民大概2.3亿人，其中五成五也就是1.3亿左右，也就是这次投票的人数。

而美国因为时区差的问题，新闻播报一些得胜票数，很多人就选择知道必然结果后不投票，要不然2016年大选的投票率可能高达60％以上，也就是说人口高于许多欧洲国家，所以别一看比例就嫌低，要看人口构成和投票习惯。

穷人本来就不是业界专业人士，根据自己的立场选择想要的候选人，少数服从多数，永远都是票选做决定，而不是穷人就是天，更不是财阀就是老大，社会有一个中间态来平衡各方利益，否则特朗普和奥巴马根本不会上台。

----- __835.7__ -----2019-07-28 17:10:17+08:00:

还有，民选国家不是只选总统或总理，还包括地方的议会与行政首长，一层层选举有极多的监督审查。

除非你能提出更靠谱的制度并且实行成功，否则就不要一副未来人鄙视我们现代落后的样子。

----- __835.8__ -----2019-07-28 17:54:38+08:00:

非法移民不是本国合法公民，没有票权理所当然。

还有就是流浪汉没法投票分地方，很多地方流浪汉不能投票是因没有居住地址，无法验收，所以怕做假票，以俄亥俄州为例过去有的限制令就是针对这一点而不是剥夺公民投票权，但也因此被民间流浪汉组织上诉得到推翻和驳回。


投票是需要自我验证身份和各种登记信息，而不是流浪汉作为合法公民没有投票的权力。

还有一点比较扯的就是，穷人事实上就不是行政领域的专业人士，他们可以表达自己的意见，有手里的一票，决定他们投票倾向的是他们的阶级利益所在，而不是他们的基层身份。

穷人也不可能是天，这是一个基本事实，没有什么立场不立场的，一个国家社会的运作不会单独以某个群体为核心，基层的人可以有自己的投票权，你投你想要的人，但不代表你投票就等于你的生活必须得到你自己努力以外的改善，投票和公共领域对民众的帮助是有的，但不是全部。

事实上就是投票选举制度帮助大多数阶级利益一样的人获得利益，也因此人数更少的中产阶级投票率反而不如基层，因为知道投了也没什么用。

比较典型例子就是奥巴马医保，代表了基层民众的利益，中产是否反对呢，也并不是，而是推行是否合理，这就是为什么医保制度得到了一定程度的跨党派认可。

你总说特朗普或奥巴马服务于财阀这种阴谋式的结论但没论证，对美国选举制度和逻辑也不了解，质疑你的进一步说法和原地踏步的话也是合理的。

特朗普是个商人，而不是财阀。财阀是垄断的寡头，比如中共红色贵族叫门阀或财阀。

说很多次了，美国的投票率就人口来算并不低。而且全世界不是只有美国使用这种制度，当你解释不了其他国家时，只用美国来说问题，就反应你的立场有问题了。

----- __835.9__ -----2019-07-28 17:56:36+08:00:

你没有这方面的合理证据，把法院、媒体的监督当做一种不存在的东西，已经是脱离实际了。

----- __835.10__ -----2019-07-28 19:16:53+08:00:

我前面其实已经特别说过了，两党机制是淘汰出来的，不是只允许有两党，穷人或者基层的投票都首先从地方开始，不会存在这是党内的淘汰机制，也就是传统政客，特朗普也不是政治素人，而是两党的老党员。

一个你在地方和平时党内新闻都不认识的人，怎么可能突然成为代理人呢，如果是平时不顾民意的人，也不会被地方上选出来到党内大选通过啊，票债票偿是个现实的利器，共和党这一届国会就栽了。

所以不是只允许民主党和共和党，而是很多党派，但大家对你普遍没兴趣，二党竞争是自然沉淀产物，从来没规定小党派不能存在或参选，是淘汰出来的结果。

而且两党内部有很大的政见分歧，不同人士有不同的看法，比如特朗普是偏激进的，共和党内传统的政治精英就不认同，而非建制派的共和党又瞧不起他们两路人。

民主党也一样，桑德斯是主张扩大公共领域财政和投入的人，虽然民主党基调如此，但实际上他还是更激进的那种，奥巴马竞选时反而是承诺减债和裁剪政府职能放权，这又跟民主党的政策不大一样，但他还是得到了党内初选的胜利。

由此可见什么财阀或不公平都是扯淡，特朗普是富商不是财阀，财阀是垄断性的寡头。

----- __835.11__ -----2019-07-28 19:30:02+08:00:

媒体有立场，也有中立的，所以媒体和新闻自由决定了有投票权的人可以自己按照自己想听的，还有想投的立场来做决定，可以看到不同立场才是关键，怎么选是民众自己负责的事。

法院显然是完全独立的，美国谁也没脸皮说法院是为统治者阶级服务，这是匪夷所思的如果是为统治者阶级，那反垄断法还有各类民权法就不会在国会和法院通过与执行。

----- __835.12__ -----2019-07-28 20:11:38+08:00:

以总统竞选为例，大党派内的党内选举，避免了有钱就可以有无数资源的局面，而小党派或大党派内的小人物首先要抓住地方，然后才有地方政绩才有发展的机会，所以杜绝了任何人单纯靠钱或党内支持就上位的问题。

必然经历一个通过党内认可，地方认可的过程来获取钱与实力的双重认证，特朗普不缺钱，但缺认可，所以他提出更激进的口号来打破党内建制派的封锁，最后也确实成功了。

这就是这个制度的有效之处，缺一不可，始终是特朗普支持者的努力也了回报。

人是有自发性会自己判断的，一个人没法在地方竞选到一定程度，自然不可能得到党内外的关注。

而一个政党选择谁去进行大选是必须注意的，因为如果不注意随意有夸张承诺，最后票源就会流失，票债票偿，过去有很多例子。

而总统候选人对承诺的执行其实还是到位的，但当总统不是玩众筹，成功了一人一份产品。

小党派缺的其实不是竞选资金，而是政治理念，因为现实角度上来说，基本上政治立场都被两党包括了，在提出什么新的政治立场，是没有社会根基。

骨子里民众就不认同你的政党方案，那就无可奈何。桑德斯作为绝大部分时候都是无党派身份闻名的议员，一样可以当选，所以竞选资金根本不是问题，就算没政党背景也是可以选到国会的。

两党执政是个成熟制度的必然结果，而不是特地被不存在的财阀控制而来，美国有大大小小一百多党派，地方上的党派也有不小的控制力，但主要还是两党为主，这和钱无关，而是政治立场被概括，已经没什么能跳出左右的了。

所以党员身份只是个立场问题，核心的还是党内派系的差异。

而差异有多大其实我是说了的。

----- __835.13__ -----2019-07-28 20:30:55+08:00:

统治阶级不负责制定法律，因为不存在统治的这个观念，有统治就没有法院的独立性可言，更没有新闻媒体的自由。

正确说法来说是执政阶层，法律的制定是国会两院进行的，有严格的审核。

以美国为例，法律是不一定要被执行的，地方可以不理会，当地人可以为自己的选择负责，这也是宪法存在的意义，任何人在法律上都有不同的理解，除了专业人士的判断外，还有宪法作为他们生存国家的基本原则为参考。

比如特朗普根据针对非法移民的法律下达行政命令是合法的，但各地区拒不执行，而且还上述从行政层面驳回嘲讽特朗普。

香港为例，政府想通过恶法，立刻找来了社会各界的反感，那么谁是主人呢？

实际上就不存在一个国家机器的主人这种人格化的概念，是政府？政府内部也有人反对。是商人？商人也反对而且很激烈。

其实就是社会的持份者才是国家的主人，这个人可以是任何人，高低的社会阶级都不改变这一点，而保证这一点的核心就是多方制衡与优秀的传统价值观。

要不然早就复辟到大清了，制定个法律，说某某政党口含天宪，尔等臣民，何当伏臣，以恭圣听。

----- __835.14__ -----2019-07-28 20:32:45+08:00:

成熟民主制度的社会的本质是不同持份者都作为国家的主人，不同的阶级互相拉锯各显神通，并不是单方面的谁忽悠谁，参与过选举工作的话会明白。

人与人是有关联又独立的。

----- __835.15__ -----2019-07-28 21:36:27+08:00:

独立选举人在制度上是被允许的，以前也有人试过，但在州选举就被刷下来，原因就是因为你这个人跟地方上没有利益联系，地方上的民众根本不可能支持你，更不可能给你筹备资金，桑德斯是有过丰富地方经验和公职经历。

即便现在桑德斯也是党团一份子，原因就是你执政必须有跟国会合作，而不是财团答不答应，如果财团影响力真那么大，两党早就在票源上被小党派要求严惩隐形财团的政策给狙击了。

民众不是摸清了套路，而是投票比例根据人口一直在增长，也没有什么厌倦当下制度的说法，只不过是上一届特朗普出来了让共和党位置尴尬，社会各层价值观有矛盾所产生的抵触感而已，否则希拉里不会有六千多万比特朗普还多一些的普选票。

特朗普选择打的贸易战，是投票者自己选择的，有的人破产有人也能坚持到底为自己选择负责，你选择的，难道不该承担到底么，这就是票制责任。

选完后悔赖你选的人？如果有合理前提才好说，没有合理前提特朗普已经尽力了的情况下，还能说什么。

----- __835.16__ -----2019-07-28 21:44:31+08:00:

这是某些特定教育才会有的说法，描述国家是统治工具，统治阶级与被统治阶级，几乎可以说是落后于时代发展的错误观点，起码在部分成熟民主制度国家里的说法完全不正确，你这样说是根本没认识到社会不同持份者与专业人士对整个制度监督，而自己根据马克思主义延伸认为和赋予的人格化存在。

精英执政，受约束，而不是统治，在成熟民主国家这一点很明确，不存在一个统治的人要被约束、指责和为问题下台甚至是遭到惩罚。

事实就是竞选承诺完全可以兑现，但因应国会这一权力机构的约束而不能绝对兑现，也并不是资产阶级为了拉拢谁而制定的规则，资产阶级是个阶级但不是一个有主观意识实行“统治”的存在，它只是一种阶级身份。

人的阶级划分是矛盾性的来源，而历史沉淀来的制度因应合适的生产力提供合理的制度，你不能提供更好的，就没法否定当下最合适的，否则只是空谈。

----- __835.17__ -----2019-07-28 21:50:35+08:00:

你说到这里就暴露了，美国宪法的许多核心价值观，是从一开始就确立的，只是适用对象后来逐渐扩大。

质疑法律与法院还有其监督实行的制度，也就是说把选民当傻逼，脑补一个阶级敌人存在准备随时斗，把自己当成人民的救星和“资产与统治阶级”的克星随时随地准备斗倒敌人，一股子一百年前革命者的味道。

司法独立是一开始就确立的，而不是后来修正的。

我给你说下槽点在哪，法律的通过是民选议员决定，而执行与否也是民选行政长官决定，法院的独立也不是什么爱自由的名声，而是制度章程上不受管辖，有自己的专业素养。

法院执行的是民意的结果，而法案的通过是受多方竞争拉锯而得来的，并不是一个人大一个党一个声音。

----- __835.18__ -----2019-07-28 21:58:24+08:00:

英国有司法独立，请问民众不需要担心，中共连司法独立都否定，一个党，一个声音，为了自身的既得利益集团存续什么都肯做。

远的有，近的更多，各种异见人士被抓，而送中法例本身就是绕过了司法的独立性，不需要法院法官审查决定，只需要特首同意签字就可以引渡，这不是恶法是什么，香港差不多一半人口都是是傻子？

整个专业界别都是傻子，信得过人家信不过中共，都是有原因的。

这次的送中条例，切断了法官的权力，大陆方面只需要提出表面证供，一旦成立，特首签字就可以引渡走人。

什么样的人会引渡，信中共守承诺跟自杀有区别？信一个高压专制政权？？你信北朝鲜三代都姓金是人民公平普选的结果么，中共差不多就那样。

是法治，不是法制！中国是法制，以法制人，法治是以法治理。

----- __835.19__ -----2019-07-28 22:31:55+08:00:

不懂美国政治生态与行政的观点，才会把政客许诺当成一种债务必须偿还，民众选举，本身就是双向的，一种是总统，一种是国会两院。选总统就可以为所欲为了？国会还要来干嘛，法院也撤了得了，把政府当民粹基地爱斗那个资本家就斗哪个资本家呗，为什么抗拒多数人暴政，历史没有先声么？

行政执行有困难，细节上有问题，国会不同意，这些都是完全可能发生的现实麻烦，你不考虑这些一味要求实现不实现就是欺骗，这不是民粹么？

白宫幕僚团队，媒体监督，党内外爆料，都反应了行政层面的执政细节，民众不傻就会有眼看，自己能判断，所以有的人选择体谅继续支持，有的人选择投其他人。

----- __835.20__ -----2019-07-28 22:41:15+08:00:

所以就说脱离实际都不接触的经验差距根本没法弥补。

两党的人都是票选的，一个是直选一个不是，目的就是互相制约，避免民粹或小圈子利益圈出现。

每个党派的议员都有自己的独立表决权，经常出现党员跳反支持对立党派的决议就是很好的例子。

什么叫执行谁的利益？立法是民选机构做的决定，几年一轮换，议员不到位，就会被选下去，法律也只会保证大多数人的利益，而不是少数富人。

富人又不是一票顶一百票，有的人通过专业界别的少数票上位，就必然会有通过普选票同权的议员制约他，这也是为什么众议院席位更多的原因。

游说团队会催眠还是千里飞刀？议员有自己想法不受你制约也可以当选需要全听你的么？？？桑德斯要求针对大财团，特朗普针对全球化大公司，都被吃了？？？

你压根就不了解一个社会的构成，资产阶级这种马克思主义者的特定语境下的描述用语少点用，社会分阶级，利益也因不同情况有差异，但总体诉求是基层并不与中产脱钩。

骨子里就是不相信法律，什么都不相信，自己又不能给出一个合理解释或制度上的描述，说一些与事实完全不符的东西，用词用语和对一些东西的描述已经露立场了。

----- __835.21__ -----2019-07-28 22:43:17+08:00:

我受够这种复读机一样脱离现实的言论了，不说你排版和标点符号使用有问题阅读起来非常满发，你好歹别说车轱辘话可以么？？

你有证据证明一个阶级的民主或者服务于什么财团的证明么？

----- __835.22__ -----2019-07-28 22:49:57+08:00:

还起义游行，知道六七暴动扔燃烧弹和土制炸弹到处袭击杀人么？

六七暴动是香港左派名声臭了的根本原因，中共直接指示，一直到周恩来下命令结束才停下来。

林彬当时就是最著名被杀的人。

英国时代打算在香港实行普选，立刻就被中方警告禁止普选否则将武力进攻，然后就不了了之，而后彭定康在香港实现议员普选，让民众有权力可以选议员，就被鲁平说成千古罪人。

完全就是什么都不懂一通乱说，你连立法过程都不知道，就说质疑司法独立性，这也算了，你给朝鲜喝彩的免费住房是什么意思？英美一直都有公营住宅，你这好歹去查一下可以么？

一口一个美帝英帝就算了，马克思理论的东西卵用，把朝鲜这种反人类政权捧来比较，毛左是下三滥恶心人，你能不能正常点。

----- __835.23__ -----2019-07-28 23:03:45+08:00:

民粹你懂是什么么？

少数服从多数的基础，是建立在避免多数人暴政和民粹的技术上，所以有代议制制约民粹。

你这都不懂么？？？？？？？？？？？？？？

愿赌服输的结果是在一个制约民粹的选举制度下，合法选票更多的人当选，少数选票的人接受现实，但不代表没有反制措施，国会就是其中之一。

你把少数服从多数的错误，直接理解成民粹与多数人暴政，本身这不就是文革思维么？当没有制度约束人去进行理性的选举时，那就是民粹化，所以制度约束后对人的投票权更加有合法效力和公认信用，才能避免民粹化的出现。

要搞清楚一件事，任何一个总统当选，政纲只是参考，而不是债务必须还，做到什么程度看选民态度，奥巴马医保是做到了，他的选民在重点上就接受了。

政府不是有应必求，竞选的是政策大纲，会做与能不能做得到是两个概念。

----- __835.24__ -----2019-07-28 23:07:33+08:00:

别搞得好像民主制度只有美国有，我又不是没投过票和做议会的工作，三权分立制约是事实，也没有什么服务于金主财团的说法，大公司的确可以游说，但也仅仅是游说，而不是决定谁赢以及控制谁。

贸易战前也有共和党背景的美国公司游说特朗普团队，但没成功。

----- __835.25__ -----2019-07-28 23:14:16+08:00:

美帝是世界警察，有很多军事据点和战争，这是政权的地缘利益，但可以肯定的是不是反人类政权。

朝鲜到是想侵略中东，得有这个能力啊，ISIS也没侵略中国，纳粹德国也没侵略中国，跟他是反人类政权的事实无关啊。

司法独立是保证一个社会制度公平的根本来源，否则是什么？都跟党走？党内的哪个大家族说什么就是什么，屁民不能更替政党，也管不了党内家族为非作歹，王岐山的海航一万多亿资产哪来的，王健怎么死的这么快就都忘了，

跟你说一亿次了，人要对自己负责，流浪汉们并不能对自己负责，很多都是滥用药物或者精神有问题，并不愿意接受社会或社区帮助，更别提需要稳定工作的社区住宅了，社会是帮助人和有需要的人，不是养个爹浪费资源。

香港怎么就是暴动了，警察无警告滥用暴力，白衣人黑帮不分男女老幼到处打人，还炸弹阴谋，有什么证据表明是跟示威者有关么，还是成功制造爆炸了，如果你承认六七暴动是起义，杀人是正确的，为什么要质疑香港现在的情况。

本身就是你压根不懂，连法院的独立性还有选举的逻辑都不懂，非要搞一个现实压根没有的统治阶级和财阀来代入进来。

----- __835.26__ -----2019-07-28 23:25:55+08:00:

一堆科技公司游说政府不同项目，政府这个拒绝了，那个觉得合理接受了，有什么问题，难道全都要拒绝么，这不是政府执政了，这是政府在抬杠。

基督教不负责社会结构与运作，是私人领域的信仰问题，社会制度是决定公共领域和社会结构的关键一点。

没人逼你信啊，你不信历史车轮朝着你碾压而来。

----- __835.27__ -----2019-07-28 23:30:49+08:00:

你投了，但你不知道你选的人是不是能当选，其他又有多少人投，可能有多个候选人你想投，但只有一张票，规则内合理的把你打垮了，你就得接受现实，这是愿赌服输的语境。

没有西式选举，只有民主选举，朝鲜那种你别跟我说是公平的选举，这是个常识性问题了。

民众和政客都知道公共财政需要制约，而提出的政纲是尽力实现，而不是必须实现，这是施政的一个过程，没有任何疑问或者好质疑的。

别人愿意信，才有做的可能，你不投票给他，连做的机会都没有。因为别人有不同的政纲，也有不同的支持者，你跟他们的立场冲突，怎么解决，就是靠投票啊，谁赢了才有就会实现自己的政治目标，但如果你得不到全部人支持，国会输了，那你就要考虑他人的看法。

如果你都赢了，那你的政纲可以很大程度的实现，而不是什么虚假的承诺。

----- __835.28__ -----2019-07-28 23:43:32+08:00:

不是很理解美国有什么反人类的地方，战争过程里杀人或者有误炸、虐囚等都是被公开谴责的，美国政府该认错该问责的问责。地缘利益而对于自己利益不同的国家发动战争，这是很正常的事情，中东搞恐怖袭击也不是一天两天了，包括美国支援盟友在内的各类战争。

美国好歹是杀敌人，朝鲜连自己人都不当人，这就很恐怖了，所以我不怎么明白我双重标准哪里了。

香港黑衣示威者有冲击和暴力行为，但没有到处打人，元朗是警方批准的合法游行，也没有要挟当地居民，白衣人是黑帮实锤， 抓捕出来背景已经有了，还当地居民，香港本地有公论包括当地的乡民也认同，而且打的包括元朗本地无辜的路人。

搞炸弹恐怖袭击是扣帽子，而且你说六七暴动燃烧瓶杀人是起义，那我也不太懂你后面又自己说香港暴力是为什么。

香港示威者也没有冲入特首宅邸打砸抢，政府不理民意的结果就是这样，黄衬衫在法国也是政府认错道歉。

美国有什么统治阶级，是谁，财团又是哪个，让你拿证据你并没说。

----- __835.29__ -----2019-07-28 23:59:30+08:00:

其实就算我不说你肯定知道，基督教作为政教合一的时代，是差不多五六百年前，甚至更早期差不多一千年前，十三世纪开始就逐渐衰弱了。

现在是名义共产的专制国家多，还是民主政权多一目了然，对个人权力和言论的打压再明显不过，你在墙内根本没机会开口说这些，压我也得是59的坦克车轮，历史车轮可压不倒我。

----- __835.30__ -----2019-07-29 00:01:21+08:00:

赌不赌，不改变民选的实际性质，你有自己的选票，制度对选举人和权力也制约，这都是事实。

还有你明不明白历史车轮是个比喻，比喻啊！你不可能不知道这个辞令吧。

只有中共才会真拿坦克履带压你，我不会，我也只能是被压的那批。

----- __835.31__ -----2019-07-29 00:07:05+08:00:

纳粹也是人，人有好人坏人、敌人之分。

立场不同，利益不一样，就没有什么好说的了。911死的人也是人。

统治阶级本来就是你语境里才用的，我认为在成熟的民主社会压根就没有这种东西，而是执政阶级，你假设有个财阀和背后的什么组织在背后操控一切，但没有任何迹象显示。

黄背心打砸抢，这是警察行动的原因，但也是政府逼迫导致，所以政府也道歉了。

香港黑衣示威者还没打砸抢，警察就开始使用暴力驱散，激化了矛盾导致后来有更多冲击和矛盾，政府对此却不负责。

你知道是政府在第一次大游行后对民意毫无反应才导致后来冲突扩大的么？没反应就算了，还强行想通过法案，这合理？

----- __835.32__ -----2019-07-29 00:14:50+08:00:

西方说实话从来没有真正的跟伊斯兰一样政教合一，世俗行政跟教权一直分割开，甚至经常有矛盾，而且十三世纪以后就开始改革。

不过这和西方国家什么走运不走运没关系，逻辑上西方国家的确走运，因为有好的地理环境，文明的诞生要冲突和碰撞，欧洲地理环境刚好可以容许多文明的存在来形成新的中产阶级打破庄园主的封建农奴制度。

然后循环以资本市场推动消费和生产的循环，中国地理环境恶劣，附近没有同体量大型文明，缺乏交流碰撞带来的进步，所以持续内卷化，帝制到极限反而越来越强，最后就琴弦断了。

----- __835.33__ -----2019-07-29 00:16:06+08:00:

一个人有一张票，投一个人不能保证当选，对所有人都是公平的，不会因为你有钱就有更多的票，这就是与赌博不同的地方，所以我说的是愿赌服输的心态，而不是本身就是赌博，我一开始就否认是赌博的。

而且客观的说，我认为给美帝买炮弹炸别人，还有在集中营里压榨同胞，我选前者。

----- __835.34__ -----2019-07-29 00:36:38+08:00:

美国对朝鲜来说是坏人，而朝鲜问题也是有目共睹的，三代一个姓，脱北者，处决官员，即便是首都朝鲜过的也就那样。伊朗协议虽然我不认同美国退出，但美国实际上想退出就没法执行也是现实，毕竟政府换届不承认上一届的跳跃了。

黄背心危机扩大是马克龙政府在第一次较温和的示威后不回应反而扩大了，你说六七暴动是起义，那是不是黄背心起义纯度还不够。

----- __835.35__ -----2019-07-29 00:44:03+08:00:

愿赌服输是指接受了规则就要接受规则制定的内容，投票了就要接受投票后的结果，有什么文字游戏，我原文就说了。

而且美国边境集中营你说哪个，非法移民的那个？顿顿吃肉，有空调有WIFI抱怨环境太好，天天什么都不用做，躺着增肥和等入籍美国或遣返的那个？

关塔那摩的恐怖分子又怎么了，虐囚新闻是今天才爆出来的？

----- __835.36__ -----2019-07-29 00:53:01+08:00:

教皇除了少数时期外，大部分时期是没有办法直接影响世俗国王，一直是附庸身份，亨利四世被第一次绝罚原谅后很快就赶走了教皇，。

----- __835.37__ -----2019-07-29 00:58:38+08:00:

按照你的说法邓小平的时期让你友好就友好，毛泽东跟美国人关系差转眼就又好了，美帝又变盟军的逻辑？

----- __835.38__ -----2019-07-29 01:00:53+08:00:

恐怖分子是有确凿证据的没什么好争议，再说怕不是你要说911和isis的人是义士，建议打住。

中共政党论题和权力监督都没有，司法独立公开说没有，那就很惊悚了。

----- __835.39__ -----2019-07-29 01:08:26+08:00:

教权不超越世俗权力，宗教就只是文化，君权神授在当时普遍是代表合法性的东西，你否定宗教本身，就是承认你在领地内不合法存在或你的统治不合法。

----- __835.40__ -----2019-07-29 01:14:29+08:00:

所以你是说911和ISIS涉案恐怖分子是无罪的么？美国司法独立是写入宪法的。

而这是重点，在判决时宪法可以被引用，政府只负责起诉，而不能干预法院判决。

国内的话，当局其实已经说了法院是党的领域，也就说是法院是执行你说的“统治阶级”的工具。

----- __835.41__ -----2019-07-29 01:15:47+08:00:

盟友就是盟友，昨天杀妈仇人一样喊美帝，第二天变成亲密战友，这就能说明赵老爷说什么你就得听着，之前的政治宣传都扯淡。

----- __835.42__ -----2019-07-29 01:19:36+08:00:

中世纪那不叫教权，而是依附于世俗权力的宗教文化影响，执行的是世俗权力，教权没有权力单独执行到世俗臣民身上，就算大部分提告都是到世俗机构里去。

也不是有没有人敢不信，而是一种合法性来源，你是领地内的合法臣民，就要有合法的来源，而不是敢不敢，如果公开否定基督教治权，就等于否定自己身上的财物合法性，这是政教合一的捆绑结果。

----- __835.43__ -----2019-07-29 01:23:46+08:00:

中国没有政党轮替，一个党和寡头贵族，没有新闻监督，没有选举，没有军队国家化，一切都为党服务，所以是统治阶级。

美国有三权分立，新闻有播报自由，有选举和纳税对等权力，迁徙自由权，官僚权力主要来自选民，所以是执政阶级。

----- __835.44__ -----2019-07-29 01:24:33+08:00:

盟友就是盟友，跟苏联闹翻以后的关系很明确，美帝都不骂了还让每个人来访，你说不是得问问毛泽东和邓小平乐意不。

----- __835.45__ -----2019-07-29 01:29:21+08:00:

教会并没有封地，土地是捐赠的，是领地，而且也是替世俗国王治理。

还有，没有什么所谓崇拜民主自由神教，英国是民选的，也是最早跟美国开战的，现在的中国和朝鲜也是民主国家，伊朗也是政教合一 民选国家，俄罗斯也是民选国家。

----- __835.46__ -----2019-07-29 01:29:51+08:00:

在说一些你回答不了也不懂还想延伸的话题吧，大概。

----- __835.47__ -----2019-07-29 01:33:10+08:00:

财阀是垄断集团，美国有反垄断法，所以你的假设并不成立。

美国公务员与行政班底是脱离的，而美国法律的制定需要民众监督和民选议员通过。

司法独立就意味着法律有独立判决全，反垄断法的出现本身就否定了你说的财阀的存在。

----- __835.48__ -----2019-07-29 01:34:02+08:00:

如果不是盟友，怎么解释美国跟台湾断交，就是因为是盟友，所以美国跟台湾距离才拉远了，你见过让昨天还美帝的宣传，马上就变味了，毛泽东背叛革命了？

----- __835.49__ -----2019-07-29 01:36:07+08:00:

治权仍在世俗国王，国王可以收回或直接治理，一旦人口移动就更好控制

----- __835.50__ -----2019-07-29 01:41:18+08:00:

你自己说财阀，那就是商业垄断，政治垄断就没有新闻播报监督、没司法独立制约和政党轮替避免权力扩大，这叫门阀，与中国当下情况近似。

即便在国内，也不会说受贿的周永康被商人政治操控，这是权力关系的问题，你说的财阀并不影响投票结果。

----- __835.51__ -----2019-07-29 01:48:22+08:00:

拜托，教会权力一直是世俗权力的附庸，教皇在意大利时还被本地罗马贵族骚扰和排挤过，教皇都不能在教皇国一带执行自己的权力，你还指望法国的教产有世俗以上的权力甚至合一？？？贞德怎么死的过程不知道么？

----- __835.52__ -----2019-07-29 01:49:29+08:00:

所以你还是把选民当傻子，公司可以引导和宣传，但不能在一个非封闭的信息自由环境给人洗脑，民众在了解制度的前提下对自己的行为负责。

----- __835.53__ -----2019-07-29 01:50:51+08:00:

你在教权上都完全说错了。

----- __835.54__ -----2019-07-29 01:51:33+08:00:

我只知道昨天美帝和喷资本主义，明天就变成坚定盟友和整个国家都变资本主义的情况是盟友。

----- __835.55__ -----2019-07-29 01:52:51+08:00:

因为不投票的人不多，投票的人占有选举权的人数约三分之二，以及时区差的问题让许多人知道投票初选结果后放弃投票。

----- __835.56__ -----2019-07-29 01:54:52+08:00:

幼稚不幼稚我不清楚，我只看到美国把从不卖人的各种军用设备免费给了中国，让中国加入WTO，中国全面投降资本主义，共产主义中国被历史车轮碾碎了。

----- __835.57__ -----2019-07-29 02:01:11+08:00:

所以这就是你槽点，我一开始就给你算过人口比例了，美国选民是18岁以上，0到18岁约为三成人口，算行动不便和各种原因没法投票的人口，实际投票率在60到65％，算出来初选结果就停止投票的大概70％，以人口数量来说就是非常庞大，因为不是所有公民都对公共事务感兴趣。

----- __835.58__ -----2019-07-29 02:05:18+08:00:

美国给盟友技术和市场，wto准入规则也需要美国同意，叫世界贸易组织实际上主体就是美国。

你不承认中国的共产主义就是否定苏联在内的所有共产阵营

----- __835.59__ -----2019-07-29 02:10:11+08:00:

条顿骑士团是骑士组织的势力，而不是纯粹教廷的附庸国

----- __835.60__ -----2019-07-29 02:11:35+08:00:

不能代表结果还三分之二参与选举了，不能代表的你也没证据，从来没规定投票率必须百分百，朝鲜到有可能

----- __835.61__ -----2019-07-29 02:13:13+08:00:

好啊，轮到你给苏联共产主义阵营下盖棺定论了，美国曾是中国盟友都否定了

----- __835.62__ -----2019-07-29 02:15:11+08:00:

并不是教权领域，组建一开始就不是教权武装力量，之后执行的也不是教权，而教会在世俗权上根本没有规则来普遍执行

----- __835.63__ -----2019-07-29 02:16:55+08:00:

你先提出剩下的人都是没有想选二从未举证，现在要求你举证不过分，刚才你用我的言论覆盖我发说法，质疑你诚信动机很合理

----- __835.64__ -----2019-07-29 02:23:52+08:00:

你连教权和世俗的权力都分不清，神圣罗马帝国也与基督教有关是不是也是教权组织？条顿是军事组织而不是军事教会，回应教宗的呼吁但不是私人武装力量，也有不和睦的时候，没有绝对服从的义务

----- __835.65__ -----2019-07-29 02:26:20+08:00:

诚信我是有的，但你二次解读我的话当最终解释否定我的发言权就是一种故意的行为

----- __835.66__ -----2019-07-29 02:28:15+08:00:

中国一面说美帝然后自己跟美帝好了，放弃批判几十年的共产主义也投降了，人民生活就突然好起来了

----- __835.67__ -----2019-07-29 09:31:56+08:00:

那你告诉我你这个槽点，自己都承认是名义上的跟教权有个毛的关系，说白了就是指挥不动

----- __835.68__ -----2019-07-29 09:32:59+08:00:

你说不是但不能解释一系列现象，中国与曾经的敌人突然变得亲密甚至投降用敌人的东西，蜜月期我想是大家都知道的，不是你说不是就不是吧

----- __835.69__ -----2019-07-29 09:35:06+08:00:

你二次覆盖用我的话自己解读出子虚乌有的事情这是任何地方都根本不会正常交流时存在的事，你自己在做并且不承认想回避

----- __835.70__ -----2019-07-29 15:47:22+08:00:

这完全属于单方面的呓语了吧

----- __835.71__ -----2019-07-29 15:48:07+08:00:

说你复读机似乎对你不公平，但你确实在做这种行为，也就是诚信问题

----- __835.72__ -----2019-07-29 15:48:35+08:00:

你在教权上什么都不懂胡乱描写，然后延伸一讨论就开始驴唇不对马嘴的南辕北辙，这是当场被我拆穿了的

----- __835.73__ -----2019-07-29 17:10:03+08:00:

你这句话甚至不构成一个有逻辑的句子

----- __835.74__ -----2019-07-29 17:10:27+08:00:

但我证实了这件事也用例子指正了，而且你自己都承认了是名义上的

----- __835.75__ -----2019-07-29 17:10:48+08:00:

我提出的话请问为什么你进行第二次解读来覆盖我原本的语境还需要我检讨呢？

----- __835.76__ -----2019-07-30 06:12:47+08:00:

可以减少这类你自己都不知道在说什么的话么？你到底多怂正常交流

----- __835.77__ -----2019-07-30 06:13:24+08:00:

一面说要逼我到哑口无言，但你却不能用行动反驳

----- __835.78__ -----2019-07-30 06:13:46+08:00:

这是你第几次说这种无前后因果的话了

----- __835.79__ -----2019-07-30 13:07:53+08:00:

这类话我黏贴复制都可以很轻松的做几百次，就好像是小孩子一样才会这样做吧

----- __835.80__ -----2019-07-30 13:08:02+08:00:

事实上你已经在黏贴复制了

----- __835.81__ -----2019-07-30 13:08:48+08:00:

也就是说你承认不知道你自己在说什么了，我不但不会闭嘴，我会合理按照我的个人权力，在我自己的回复条里捍卫自身利益，你用后脚跟想一下我会闭嘴么？

----- __835.82__ -----2019-07-30 13:24:21+08:00:

也就是说你承认不知道你自己在说什么了，我不但不会闭嘴，我会合理按照我的个人权力，在我自己的回复条里捍卫自身利益，你用后脚跟想一下我会闭嘴么？

----- __835.83__ -----2019-07-30 13:24:56+08:00:

我只是描述客观发生在你身上的事实，而不是随我怎么看，因为你不承认你在做的事时，你就是在逃避了，也就是说双标

----- __835.84__ -----2019-07-30 13:25:23+08:00:

大概是我用词太客气了，我说的小孩子其实某种程度上是指责你作为人的道德底线问题。

----- __835.85__ -----2019-07-31 11:22:02+08:00:

大概是我用词太客气了，我说的小孩子其实某种程度上是指责你作为人的道德底线问题。

----- __835.86__ -----2019-07-31 11:22:11+08:00:

我只是描述客观发生在你身上的事实，而不是随我怎么看，因为你不承认你在做的事时，你就是在逃避了，也就是说双标

----- __835.87__ -----2019-07-31 11:22:21+08:00:

打脸是个名词，而不是包含因果的答案。这就是你不能自证而失去辩论基础的一个过程。

----- __835.88__ -----2019-07-31 13:46:47+08:00:

打脸是个名词，而不是包含因果的答案。这就是你不能自证而失去辩论基础的一个过程。

----- __835.89__ -----2019-07-31 13:46:55+08:00:

我只是描述客观发生在你身上的事实，而不是随我怎么看，因为你不承认你在做的事时，你就是在逃避了，也就是说双标

----- __835.90__ -----2019-07-31 13:47:09+08:00:

但你自己心里清楚你这种行为是极其幼稚的，甚至让人怜爱

----- __835.91__ -----2019-08-01 08:14:12+08:00:

甚至你自己说什么都不知道么？

----- __835.92__ -----2019-08-01 08:14:36+08:00:

什么叫“没有但”，这甚至不是完整的句子吧

----- __835.93__ -----2019-08-01 08:15:03+08:00:

 我觉得神奇的一件事就是我不回避任何事情，但你只能以回避来挂免战牌做精神胜利

----- __835.94__ -----2019-08-02 11:18:40+08:00:

没人逼你做埋沙鸵鸟，总不能有人踢你屁股，你还把脑袋埋在沙子里吧。

----- __835.95__ -----2019-08-02 11:19:23+08:00:

这是一个任何懂中文的人都看得出来你在阅读理解与中文使用上出严重病句的例子，我怀疑你是不是有需要帮助去补课？

----- __835.96__ -----2019-08-02 11:20:16+08:00:

当你不能解释复杂的问题时，也就选择最简单的做法，即便任何一个社会与人都能明白这样行为属于一种复读机自闭的无理取闹，连抬杠都不如，但你还是选择做这样的事，说明你的自我上限不断被压低，也就是对自己言行和人格不负责的表现。

----- __835.97__ -----2019-08-02 18:38:33+08:00:

 当你不能解释复杂的问题时，也就选择最简单的做法，即便任何一个社会与人都能明白这样行为属于一种复读机自闭的无理取闹，连抬杠都不如，但你还是选择做这样的事，说明你的自我上限不断被压低，也就是对自己言行和人格不负责的表现。

----- __835.98__ -----2019-08-02 18:39:13+08:00:

一个不能解释问题的人，自我精神胜利说打脸了而后拒接一切正常形式的沟通，这本身就是一种胆怯和理亏。

----- __835.99__ -----2019-08-02 18:39:24+08:00:

所以我的屁股是你的脸？

----- __835.100__ -----2019-08-05 13:51:22+08:00:

但是你自己给出了奇妙的逻辑联系和比喻，而不是我强行要比喻，从头到尾我很多都只是在借着你的话来以你的逻辑推导整个问题。

----- __835.101__ -----2019-08-05 13:52:42+08:00:

当你不能解释一系列你自己制造的问题，而回避问题，同时用一种嘲讽抬杠的语气去进行所有回复，那你心里也是有数自己在做什么，毕竟正常人沟通都不会用那种方法，当我提到时你就会说我是这样，但我没有做你做的行为。

----- __835.102__ -----2019-08-05 13:53:33+08:00:

我只根据事实判断结果，你给出的行为，你自己不加以合理解释，正常人的社会里也没有这种无赖行径，所以给你的行为下定义，并不是乱下定义，而是在你放弃辩护，变相沉默承认的同时，以合理的行为逻辑做判断。

----- __835.103__ -----2019-08-08 10:41:26+08:00:

我还以为你去度假旅游了呢，结果憋好几天的大招还是这么菜，而且还跟不上数量了。

----- __835.104__ -----2019-08-08 10:41:58+08:00:

除非你中文阅读理解能力不合格，否则包括你在内任何一个会流畅使用中文的人都看得出你的句子里有极大的毛病。

----- __835.105__ -----2019-08-08 10:42:32+08:00:

然而就是有，我只是重复多少人都会使用的基本语句逻辑，不断敲打到你没法更长的回复来避免被我抓话柄，你话柄太多了点。

----- __835.106__ -----2019-08-08 14:29:45+08:00:

那就是说你自己没有“然而”后，赞同我所说的话咯，我不是一次两次吐槽你的语法和用词错误了吧？没有然而，那岂不是：“就是有”，你赞同我指出你的问题，然后又否定，又不承认默认，这是不是三维打脸？

----- __835.107__ -----2019-08-08 14:30:28+08:00:

现在你甚至连回复质量都跟不上，你打四个字的时间对我来说可以打出本段两倍的字数，这就是为什么我无所谓时间消耗，同样时间却因为人的能力而有效率的差异。

----- __835.108__ -----2019-08-08 14:31:21+08:00:

我只是回复速度完爆于你，别忘了reddit是有手机版的，我随便拿手机打字的速度和回复质量都能碾压你精挑细选的结果，我觉得是一种悲哀，甚至自认为是在欺凌你。

----- __835.109__ -----2019-08-08 17:01:57+08:00:

因为你的表现似乎连这都不知道，你知道我们的世界现在有智能手机这种移动设备吧？所以我即便在厕所里也是可以做到回复的。

----- __835.110__ -----2019-08-08 17:02:18+08:00:

我的也同样简明，但不会对一个完全可以回答的问题推三阻四然后美曰其名简明扼要。

----- __835.111__ -----2019-08-08 17:10:20+08:00:

你已经给不出更高的成本来在这个话题上占我哪怕一点的便宜，这就是目前你用短且无意义的回复做反抗的原因。

----- __835.112__ -----2019-08-11 13:49:46+08:00:

神奇的是，你连自己病句和语法逻辑有问题被我抓小辫子反驳的能力都没有，就这样你觉得你有什么可能让我感到哪怕一丝的损失和担忧呢？

----- __835.113__ -----2019-08-11 13:50:35+08:00:

因为我有这个能力用比你短的时间打出几倍于你的字数，并且可以提供完整的逻辑链进行解释。所谓真理不怕说，越辩越明，这是上法庭的逻辑，难道你到法庭跟法官说几个字就当结案陈词了？

----- __835.114__ -----2019-08-11 13:52:56+08:00:

我只根据你的表现是否能归类于正常人逻辑范畴来判断，既不会污蔑你，也不会偏帮你，无非是你现在对某些明显错到姥姥家的事情满地打滚不承认，但我除了道德上谴责你的无赖抬杠行为外没有其他手法制裁而已。

----- __835.115__ -----2019-08-14 20:30:41+08:00:

事实你必须承认一点，这个身上大部分人都是被动接受他人的资讯，较少有人有能力和组织力去进行逻辑思考，但即便如此，在这方面以外的正常沟通里，普通思考就已经足够互相交流，而你故意不去接茬，就是在满地打滚而你自己也很清楚的一点。

----- __835.116__ -----2019-08-14 20:31:02+08:00:

因为你没法反驳，所以才觉得我废话连篇。战斗力只有5。

----- __835.117__ -----2019-08-14 20:31:35+08:00:

一方面说没问题，一方面不敢接话茬去反驳，这就是你的战斗力上限，正常人交流都会看出你这种避而不战的方法有问题。

----- __835.118__ -----2019-08-18 15:09:51+08:00:

问题就在于，你的中文语句逻辑已经看不出哪里有问题，甚至意识不到问题，因为你自己夸下海口要挤走我，结果i自己却被我挤走了，这也是一个问题。

----- __835.119__ -----2019-08-18 15:12:29+08:00:

然而不是事实不可能通过你一句陈述结案，你不是上帝，也不是有权威性的人物，你说的话摆在面前，是个人都看得出有问题，并且你拒不承认，就是打肿脸充胖子了。

----- __835.120__ -----2019-08-24 06:29:40+08:00:

不是我吐槽，你现在这个行为真的是越来越低成本了，真实菜。

----- __835.121__ -----2019-08-24 06:30:48+08:00:

你即便在这，也跟你当初所说的完全不符，不但回复质量跟不上，而且回复密度还有当初的雄心壮志如今都磨灭的渣都不剩了。

----- __835.122__ -----2019-08-30 07:54:00+08:00:

我不是说你，而是表述你的行为，难道你自己心里不清楚么？

----- __835.123__ -----2019-08-30 07:54:28+08:00:

你能投入到成本已经低到不能再低了，这与你的雄心壮志可不相符，人过度低估他人就会是这样的结果。

----- __835.124__ -----2019-08-30 19:30:12+08:00:

问题就是，你自己拿自尊赌下来的东西，自己不能兑现，在成本问题上，我做一样的事情，效率和产出比都要高过你，所以我就莫名的感觉好像是在欺凌你一样

----- __835.125__ -----2019-08-30 19:31:42+08:00:

你的行为和问题是不能够通过你自言自语来逻辑自洽的，你知道有问题但你硬说没有，那不是自我复读么？

----- __835.126__ -----2019-09-03 21:20:53+08:00:

我不是太理解你这个我要陈述事实我没有的断句，所以你是不是中文的使用和回答上漏了标点符号？之前都说你前因不搭后语了，你看是不是，现在问题是你甚至记不住之前你说过什么。

----- __835.127__ -----2019-09-03 21:22:20+08:00:

真的感觉你是完全忘记自己说什么了，你说要把我逼走，但问题是我自己的回复内容里，是你主动来回复我，那我没有理由是被逼走的，只能是你被逼走。

----- __835.128__ -----2019-09-03 21:22:35+08:00:

现在你想逼走我，又跟不上我的思路，你给我那么多弹药，我随手敲键盘，过了几个星期都可以记得，你却大脑宕机了，然后反过来怪我......

