---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-19的言论"
date: 2019-09-19
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-19
from: https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d6da91/翻车新闻vol_37习氏甲虫小伙子你不要命了/
comments: true
---

### 667: [【翻车新闻】vol 37：习氏甲虫？小伙子你不要命了？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d6da91/翻车新闻vol_37习氏甲虫小伙子你不要命了/), submitted on 2019-09-19 20:24:48+08:00.

----- __667.1__ -----2019-09-19 23:05:12+08:00:

不负责的说，巴不得来一次新文革落实到现实生活的每个角落

### 668: [纽约时报：喷子和五毛党：中国如何在推特上攻击香港抗议者](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6au46/纽约时报喷子和五毛党中国如何在推特上攻击香港抗议者/), submitted on 2019-09-19 15:55:54+08:00.

----- __668.1__ -----2019-09-19 22:57:05+08:00:

这原文得多跟现实脱节才能说示威者靠面罩避免见光死，不戴面罩的人随便一个视频一抓一大把，为什么我国青年搞文宣现在退化到这种地步。

先贤们搞杀人革命刺杀官僚时，已经是社会矛盾到不可调和的阶段，还在纠结坐地铁不给钱这种小事，更别说有人能说给个饭盒就提供性服务这种事到最后连提告都做不到，确实不质疑这种消息本身的确很省脑力和时间成本，但未免太菜了吧！

我愤怒的是我党治下的宣传保卫列宁都只能拿出战五渣的情况。

----- __668.2__ -----2019-09-19 23:24:58+08:00:

我厌恶的一种人就是不了解又要发言维持一种自己不知道前因后果又逼人遵守的伪秩序。

政府和警察部门是最早被围堵的，和平集会也试过了，没有任何作用和效果，所以不扩大不合作运动就等于政府随便你吵但什么都不做。

难道城市里其他人是平行世界的么？整个城市都陷入了政治矛盾里，还指望着平平安安过日子？策略上我不支持堵地铁，成本高又回报低。

这个世界是留给有组织力的人的，现在通过相对温和的手段做的一切努力都到不到任何回应时，愤怒就会升级，也必然波及全社会，那么平时什么都不说话想享受社会其他人也有分参与尽力维持的和平稳定时，为什么不站出来对政府一起施压，等其他大多数人都反了，才来抱怨属于自己的秩序被夺走了。

堵地铁还是各种暴力升级后，民调与实际游行人数和频率反而居高不下，政府导致一切，受影响的人最应该解决政府本身，而不是指望别人对你圣母。

秩序是所有人一起维持的，不可能只有一小部分享受秩序但不承担社会的公义责任，小插曲有不妥当的事情是很常见的，社会上争取的大方向是上百万人都有共识的事情。

比如有人香港有房子，但现在闹的楼价跌了他们也会高兴，因为钱或者一时的伪秩序并不能代表什么，想享受秩序就不要在有能力争取时放弃，然后怪其他大多数人搞三搞四。

香港示威者在社会占比是五成人口起跳，不会支持的人早就不支持划清阵营，堵你反而是有利益的，至于其他被堵的支持者，他本身就是被堵发而乐见其成。

----- __668.3__ -----2019-09-20 13:28:54+08:00:

所以我经常说，不了解的人不要指点江山。

香港并没有民主，群众并没有任何渠道更替政府，而这也是游行示威的一个主要因素，也正因此政府拒绝回应一切诉求时，民众使用的手段就会升级，而你说的情况，在香港本身并不存在。

香港至少有两百万人口反送中条例，而这还不包括大部分没有游行习惯的人，因为在最近民调显示近五成人口对警察信任是零分。

换句话说，政府与警队已经失去来合法性，现在只不过是赖在台上不走拿公共的资源去跟民众对抗。

不要用一个“其他人”来淡化香港大部分人都对政府不满的事实，如果有民主，不需要闹到现在这样，过几年选林郑月娥下台就可以，正因为没有所以社会大多数开始不合作运动升级时，社会少数哪怕在民主投票下也是少数服从多数，但这有合法性加持所以更合理，现在的运动就是在推进这种合法性的出现。

还有一点，政府不想做出任何让步、改革、承认错误，那么没有选举途径下对政府的不满表达一切都是无法避免的。

你连香港特首非民选都不知道你就来跟我扯这话题么？

真正破坏香港大部分人生活的是没有合法性的政府，政府没有任何资格强加法律与不公义的暴力在无辜者身上，警队得到了大量庇护，过去几年警察滥用暴力或权力的事件里，平均每年数百个投诉只有个位数得到了处理。

香港两百万人上街，几乎所有年轻人都是反送中，三成人口不排斥暴力升级，是因为他们在香港本地看得到事情的发展，尤其是721袭击后，支持警察集会人数都在不断下滑，到最后要拉国内旅客来参与，同一民调里，完全信任警察的人只剩下一成，完全不信任警察高达近五成，算其他比例差不多七成人口不信任警察。

如果你在香港待过就知道香港警察现在只要出来执勤，很大几率一下车就被人骂。

----- __668.4__ -----2019-09-20 13:45:36+08:00:

所以建议你要开头回忆一下我说过什么。

香港的土地问题，最大的源头就是政府本身，政府是最大的地产商，而政府非民选，让民众没有办法控制政府的政策以及出售土地的价格。

李嘉诚们的地哪来的，全都是政府旗下所出售的，特首选举委员会大多数是不需要竞争就自动当选的席位，里面大部分是权贵与建制派。

政府卖贵地，开发商再加价，让香港本来可能就平均四十平到一百平左右在两百万到六百万的房子从几百万跳到几个亿不等。

正因为这群人选择了特首谁来当，所以政府才不敢碰他们的利益也不要为民众负责。
而拒绝改革和坚持维护这个制度的，就是中共本身，因为中共高层家族自己在香港有几百亿美金的资产和房产，而其他本地权贵也被这个制度拉拢去囤积土地。

举例子前建制派领袖谭耀宗家族，在粉岭持有一块名义上是官方租借给高尔夫球协会的公地，面积连带附近山区高达数百公顷，可以开发几十万的单位。

政府每年以极低的价格租借给对方，而高尔夫球协会这块场地，每年使用只有几千人次，非会员或没有会员带领大部分时候都会被拒绝使用。

然后这块场地每次续约都是五年到十年一签，几乎半永久式的给人打高尔夫球，谭耀宗儿子接受质问回答说的是香港不能没有高尔夫球，香港需要发展高尔夫球一类描述，那么我就不明白香港是住房需求关键还是高尔夫球关键。

这件事然后就不了了之，搞得林郑月娥要拿特首个人度假的官地来割舍给去平息民众质疑。

除此之外还有大量用于工业或其他用途的棕地，包括一些政府持有的官地，经常批出了就没办法取回，或者没批出新界有权贵也敢占用，而政府就是这群人选出来的，因此对他们毫无办法甚至殷勤庇护。

李嘉诚在这个背景下同样得益，过去从来没少被人骂，但是现在他跳反站在正确一方，愿意支持和推动香港本地政治制度改革与社会风波平息，那他就是政治意义上的盟友。

而仍然维持这个畸形剥削制度的人，都只能也只会是敌人。

顺带一提这个制度完全被国内照抄，土地财政与交易就是梁振英带队在上个世纪末于深圳和上海改革的，运作模式跟香港几乎一样，也是权贵吃饱，政府卖地，割你韭菜的住房刚需，权贵用垃圾水泥和基建素材抽油水，政府靠地价血赚。

----- __668.5__ -----2019-09-23 00:11:02+08:00:

又看到这种让人又要去做，然后去做了又说你是暴徒的两面围堵，合着话都被你说了？

哦，我在这里尽我能力的说，我是怂我不如你说的废青。人家香港人上前线，你又说暴动，想保护自己了你又说蒙面。

这不就是典型的秀才遇到兵么，重点是要说人话而不是身份，这跟大陆人和香港人无关，更别说我现在人就在香港。

用燃烧瓶怎么了？我原本也是完全反对的，但为什么大家都暴力的认同会逐渐升温，那是因为他们看到了六月以来警方的暴力升级与政府的选择性谴责，这就造成了不对等的平衡差。

至于其他的，我基本在所有环境里发现张嘴闭嘴暴徒的人，要么是完全不关注香港新闻然后自己出来指点江山激昂文字的人，要么就是双标狗。

中共当初都是遍地搞刺杀，还有在香港放土地制炸弹，怎么一模一样的事情放到香港本地人身上却不可以，难道不是双标，当初支持暴力杀人的那批人，现在就坐在官僚席位上谴责暴力，说到这我真就是笑出声了。

说白了就是一群对历史没有任何了解的人，在慷他人之慨地要求别人不要用暴力，一旦用暴力你就是暴徒这种逻辑。

郭德纲有句话说得好，不清楚里面因由经过就叫你大度的人，这种人你要离他远点，要小心打雷把你也连带了劈到。

你这样的人不要一嘴谴责暴力，一嘴又说谁拳头大谁说话算，这些道理都没错，但不要当双标，要看历史事实是不是有人在故意压制香港人和剥削中国人再来谈道理。

拳头大来说话，那好啊，你中共铁轮能压死七百万香港人么？我跟你说香港人现在根本就不怕你开坦克进城，就是笑话你没有这个胆量，人家现在巴不得揽炒拖你一起下水，民不畏死奈何以死惧之，所以就说你这种认为拳头大的人为什么不多多读一下古代历史呢？

OK，讲秩序，大家都在遵守秩序，但是这种秩序必须建立在双方不要跨越彼此的容忍界限的前提下，从二十三条开始，到习近平上台后的变本加厉，中共已经一次又一次越过界线，铜锣湾书店案一件事后，香港官方还在说大陆的司法可信，当别人是傻子么？

没有任何人时时刻刻想推翻你这个垃圾政权，大部分人还是想安心过日子，但奈何你自己知道自己屁股不干净，是兔子尾巴长不了，现在想办法给自己续命然后续到老虎屁股上了吧？本来没人想反你，现在大家都知道不把你消灭，就没一天好日子过。

清朝很庞大，孙中山更弱小，大清不还是玩完了么？

到现在为止你还不知道香港示威的人绝大部分都期待着你开坦克进来跟他们打巷战，你要是中共最高层领导人（可惜这辈子不可能，你没这个血统，除非你生在贵族家庭才有门票）选择屠杀香港人。

那我跟你说，你就肯定会被奉为新中国真国父。

现在华人社会里，有财力、组织力和凝聚力的就三个范畴，第一是中共本身，第二是台湾政府，第三就是香港本地。

大陆你在这激昂文字杀这个杀那个，到时候没有任何人会为了你嘴里的这中共或者中国流哪怕一滴血，这个社会本身就是分为反共的坚定人士，以及为中共服务但没自己价值观的利己主义者。

中共倒台后，只会是有组织能力的香港人、台湾人还有国内的香港人盟友们有能力进行新的政权组建，然后建立起新中国，再把你这种没有组织力的人给消灭或者边缘化。

你现在在国内连支持中共的游行都组织不起来，所有反贼都要打心底感谢中共鹤唳风声的高压政策。

等你什么时候有能力组织起像现在香港你嘴里说的废青一样的庞大社区活动与巷战能力，并且提出一个所有人都认同的价值观去凝聚时，再来讨论打这个打那个吧。

现在香港人硬钢肯定打不过中共，所以没人会把冲突上升到武装革命，但完全有这个能力和必要，现在就是因地制宜存人存地，生力军未来二十年会逐步控制香港社会各层的关键岗位，下一代到下下代所有年轻人都会是坚定的反共与寻求重建中国政权的支持者，那些跟你一样的观点的老年人会慢慢过世，老到枪都拿不动时，这个社会就完成和平演变。

张麻子有一句话说的很好，我怎么样不重要，重要的是没有你。

----- __668.6__ -----2019-09-23 00:17:56+08:00:

香港本地的土地本身就是政府持有和选择性批给控制政府的权贵，这是一个看逻辑脉络都能懂，不需要专业背景也能快速理解的常识性问题，尤其是我解释过后更应该易懂。

土地国有化这个名词背后，政府又应该由谁来控制，如果政府是权贵控制，那国有化就是权贵化，权贵想批多少地就卖多少地，想给哪个亲戚的公司包揽基建我就包揽哪个，屁民有个毛的权力干预，是不是这样的中国最好呢？

香港现在一半是这样，国内也事实是这样了，而国内的土地政策就是学习香港而来的，所以你维护香港就是维护国内的不公平高房价。

我对有既得利益的权贵支持者和权贵本身大部分时候没有太多愤怒，阶级决定立场，各为其主。

但我打心底瞧不起那种自己被人卖了还帮人数钱，搞不清楚自己阶级立场的韭菜，但瞧不起也就瞧不起，人都是有其成长背景，比如不愿意否定自己的成长经历和认知，这也是没办法的事情。

多说的也没有，因为大家无非是上战场互相杀彼此，没有什么多余要谈的，这不是可以谈的事情，如果能谈就不会杀彼此了，阻碍大多数人利益的少数人如果能谈是最好的，那些不能谈的被杀光了，消灭了，从历史上烟消云散了，那剩下的人就可以谈了。

但这样的代价是很大的，会给国家留下巨大创伤，可某种时刻又是必须的，真是让人伤感。

----- __668.7__ -----2019-09-23 14:13:25+08:00:

本来就是走着瞧的事情非扯一堆没必要的延伸，但这个时间结果可能是以十年为单位的，我只求你记得我说过什么。

----- __668.8__ -----2019-09-23 18:26:01+08:00:

你说话还是赌气，起码要符合常识逻辑吧？政府结构要么民主化多党制，那么政党就会变，要么开倒车变成彻底的皇权社会，千秋万代。

----- __668.9__ -----2019-09-23 21:15:06+08:00:

以前也有坚决支持帝制抵制共和的人，然后这些人都被淘汰了，他们的后代都因为父祖的影响而被边缘化，所以这不是一个咱两拌嘴的问题，而是在现实角度来看你跟人类社会正在一点点的发生格格不入的情况而自我淘汰于社会。

----- __668.10__ -----2019-09-23 21:19:18+08:00:

我恰巧就是足够了解才敢说话，这种所谓的多党合作，本质上就是专制独裁，如果你支持专制独裁，拥护血统贵族转正你就直接说，别说什么绕弯子的话，我只会觉得你这样的是蠢而不是有什么我还没理解的理想需要被了解。

中国基层选举大部分都是团体代表票，而且光提名程序就被严格控制，直接被代表，政府没有哪怕一次做过全国选举的宣传、预备与教育，你有从小到大哪怕一次看到过全国性选举直播然后出结果？中共执政并不是选票带来的选择结果，而是中共利用暴力和财力控制社会的结果。

一党专政的权力来自于哪里，合法性来自于哪里？既然有选票就有轮替，有人不满就必须有解决办法，而不是你占着茅坑不拉屎。

只要有一党专政，必然有一党专政背后所形成的血统贵族，没有血统的人不能担当高官，而权力不受限将导致各种腐败与特权阶级的合法化。

说白了你就是跟朝鲜那群高官子弟一样拥护的是坐实了人上人的社会制度，而不把其他国人当人看。

----- __668.11__ -----2019-09-26 01:10:27+08:00:

因为这是不能在几个你来我往回复里体现的东西，时间尺度是以年为单位的，所以有不同看法的人我都衷心希望他们长寿且要记得我说过的东西。

----- __668.12__ -----2019-09-26 15:36:54+08:00:

我大概跟习主席一样是小学生吧，所以说话只看历史，也必然参考社会规律。

再红再专，吃不上饭，生活水平开始下降，就会被迫反赵，因为你骨子里搞不清楚现代中国是一个贵族门阀社会，中共不是为了让中国更好，而是首先要巩固自己权力的基础，通过权力来获得绝对垄断的力量和利益。

猪肉价格带来的通胀，背后就反应了这种体系的反应迟钝，我从来不担心有多少人支持中共，因为客观规律是强制被执行的，除非中国人都变成机器人，没有生理需求也没有人生目标，一个社会如果堕落到北朝鲜那样，就只能靠庞大的外力援助去维持下去，否则北朝鲜也早就垮了。

因此倒行逆施我都是举双手支持，他们饮鸩止渴，做的越多社会越早面临洗牌，最典型的一件事就是因为地方财政不能由地方民众自己控制与审查，所以出现了贵族和中央指派的流官为了解决临时问题而不顾地方财力的情况，进行大规模举债，举债后流官拿下表面政绩拍屁股走人，地方贵族门阀拿下承包工程的大量金钱，民众的政府背负大量债务，债务滚雪球出现对公共开支的压迫。

这种债务雪球到一定程度后，政府就没资金维持教育、医疗与治安开支，很多人现在其实不知道大量的三线与以下城市都进行了公共部门的裁剪和关停，我以前走访过几个城市，从湖南浏阳、耒阳再到东北鞍山锦州等地，都有公务员停薪或者长时间部门关闭的问题，单纯看债务利息我想关注的人都明白。

每年增速大概20％，这十年已经屡次翻倍，现在七千多亿，下个五年是一万四千亿，再下个五年是三万多亿，而目前地方政府除了少数省会与沿海大城市外，普遍已经是赤字和财困，只能靠中央扩大发债规模的手法维持，现在连深圳都开始缺钱，收回一些战略投资的基金储备，我想这个问题其实已经不需要我验证，而是在发生了，这些细节的问题，国内有多少人是听说过或者知道的，更别提解决办法了。

不知道为什么会这样，但财困问题比我预期的发展快太多了，所以有时候我对国人仍然对未来缺乏规划有一种心痛感，我一点不想看到自己国人陷入吃饭成问题与生活质量倒退，而高层权贵仍然因他们的制度生活的极度奢华的情况发生。

----- __668.13__ -----2019-09-27 22:06:02+08:00:

你要是会中文，有心气，不会在这种话题上用最低级的例子举例，习近平小学生都可以当国家主席，我学历完爆他按照这种逻辑是不是能当地球大总统。一天工作完毕，起码也有几个小时休息时间，人如果不在公义的话题上较真，跟咸鱼有什么区别。

----- __668.14__ -----2019-09-27 22:06:11+08:00:

？？？？

----- __668.15__ -----2019-09-28 14:36:14+08:00:

那你就不该提跟猪站在风口上都能飞起来相反的一些论调，本身从来就不是考的大学越好，或者社会地位越高就越聪明，生下来地位崇高但一生做尽蠢事的人比比皆是。

----- __668.16__ -----2019-09-28 17:01:52+08:00:

客观规律是有明确的历史与详细情况可以用来参考与对比的，所以才有客观的解释，也因此我能说我参考了历史去举证客观的事实，而有的人并不能，或者他知道但为了个人立场以去维护主观利益，而客观上会对所有人造成伤害。

这就是通过谈论公认的事实与否，去证明一个人是否有能力把握和判断客观事实，如果没有的话，那这个人的身份还是勤劳与否都无关紧要。

把人的努力、出身与对事实的判断和能力联系在一起，一切正相关与负相关对立，是国人普遍存在的逻辑缺失。

