---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-17~2019-06-23的言论"
date: 2019-06-17
author: Spinkcat
tags: [ Reddit ]
categories: [ Reddit ]
permalink: Spinkcat-2019-06-17
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c1cbhz/航拍圖/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 72: [航拍圖。。。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c1cbhz/航拍圖/), submitted on 2019-06-17 01:17:05+08:00.

----- __72.1__ -----2019-06-17 09:16:38+08:00:

16号更多人参与游行，就是不满意政府对12号的人进行暴动定义，警察在当天没有警告就使用了普遍过火的暴力，连记者和手无寸铁的人也被当做目标，就这样还定义为暴动。

12号之所以有冲突和包围立法会，就是因为政府无视第一次游行，甚至当晚刚宣布解散游行，政府立刻发声明出来嘲讽民众说不会撤除修例，而且还说马上就会继续立法会二读，这种强硬到挑衅的态度，12号包围立法会而没有重演过去的警民冲突已经是极为难得了。

然后明明警察动手先，还没有警告使用了超过以往例子的武力规模无差别镇压在场人群，最后给定义个民众暴动，是几个意思？

### 73: [人的力量](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1h79i/人的力量/), submitted on 2019-06-17 08:44:41+08:00.

----- __73.1__ -----2019-06-17 11:38:05+08:00:

其实国内说有美国或境外势力给钱组织属于完全的反智言论。

参加游行的人，保守估计就算按照警方压真实数字的猜测，也起码有二十四万到三十五万。

如果一个人给一千块，这个人数单次游行就要花两亿千万到三亿五千万港币，需要三千多万与约四千五百万美元，也即是两亿一千多万人民币到约三亿一千万人民币。

如果按照国内流传的说法一天1800到3000之间，那一次游行的费用最起码就超过了四亿三千万港币到六亿三千万港币。

这么大一笔钱，几十万人，你要派起码几千到上万人日夜不停的派钱，才有可能在一星期之内处理完毕，更没法组织和安排。

香港政府的关爱共享计划申请四千元，符合资格人数极限的有二百八十万香港人，实际申请的只会更少，政府审核资格完立刻就可以打钱进去，负责审核的政府人员日以继夜有几千人好几个专责团队，审核完毕只需要打钱进去就行，还不用现场给，就这样从一月末到今天，还有几十万人没搞定。

所以你说上街那一百万到一百几十万人，怎么给钱？用手给？银行账户打钱几十万次操作记录，不说中资银行能不能发现，就算是普通的转账也累死了，别搞得一个个都跟没去过银行一样不行么。

同时，这么大的一笔钱，任何一个银行都可以追查到记录，如果是现金派发，山一样多的钱又该怎么运输和储存？

中资银行在香港本地有很大的储蓄比例，如果真的是境外势力派钱让人去，直接从中国银行上冻结账户就行，但结果就是根本没有也做不到，因为压根就没人是为了那点破钱上街，一整天三十多度上百万人，没吃没喝还要走十几个小时？？

拜托，香港本地最低工资34.5，一天随便做点什么都有五百多港币，最低的麦当劳时薪40到55，都能赚到六百多到八百多，不比上街轻松？稍微一个像样的工作都可以到时薪65到85，很多还是95左右，做十几个小时都一千多到一千五，还可能是空调房里待着还能玩手机，谁上街赚这弱智的钱？

写那篇文章的外宣怕不是不了解香港本地的物价与工资水平才能这么弱智。

### 74: [策划人](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c1hq7g/策划人/), submitted on 2019-06-17 09:39:49+08:00.

----- __74.1__ -----2019-06-17 13:05:58+08:00:

你墙内没有的选，被迫接受宣传，也叫有理？

中共也对油土鳖宣传了很多年，你看反中共的人多了还是维护的人多了？

一个立场与观点没有选择的自由时，就不叫宣传，而是一种专制教育。

----- __74.2__ -----2019-06-17 15:53:46+08:00:

一出国就爱国这种谣言本身就是中宣带起来的一种荒谬说法。

最初起因就是一些时接受不了外部世界实际情况的人，到了国外玻璃心又不会调整自己在社会里的位置，华人留学生到了外面大部分只有华人圈子一个道理。

专制教育只是专制体系里的一部分，专制体系已经实质性迫害到每个人包括我，一个拥护专制的教育也是同样的糟糠。

也正是因不想下一代人也继续在这样的环境里成长，所以人们才移民和反抗。

留学党里许多人可没得选，他们大多活在自己以为的象牙塔里，在国内时他们不关心，在国外更不会关心，而是把政治利益与脆弱的民族自尊心挂钩。

就是因为国内没有这种权力，才寻求对民族情绪的自尊心转移来通过对立寻求集体刻奇。

----- __74.3__ -----2019-06-17 16:16:19+08:00:

49年坚持回国和坚持留在大陆的各大院士也是用脚投票，中共高官家族也是用脚投票，都可以打赌的说现在超过一半已经非中国国籍，六七成是香港身份。

当代选择回国的人，大部分都只是自己没能力适应国外的环境，或者说换句话来讲回国是理所当然的，但自己带出去的价值观已经不允许否定自己的经历让自尊心受挫。

----- __74.4__ -----2019-06-17 16:52:02+08:00:

中共高层亲族在外的具体情况，就单独目前曝光的人里就已经超过这个比例了，还不算年纪小的或一些旁系亲戚，而且我自己也是亲身体验的。

所以不是什么“我又知道了”，而是你获得的信息太少，也不在乎。

中共没否认裸官我觉得才是最大可耻的地方，这种可耻背后体现的是不作为，仅仅把裸官问题当成个人行为。

而最大的麻烦在于，你还只认为是裸官是个人行为。

中共中下层出国都需要缴纳护照，高层直接有中央的行政人员负责，家人却神奇的能脱离体制的控制，然后拥有几个亿的财产，却不能提前预防？并且持续出现，甚至在习近平本人和亲信上都有问题。

移民是什么？移民是脱离自己舒适区，为了当下或未来的利益做考虑，从国内环境出来是避难不是去享福，很多人自己承担不了这个风险损失才选择回到舒适区，有能力且真心要留在国外的，你叫他回来也不会回来。

----- __74.5__ -----2019-06-17 18:49:49+08:00:

1.编程随想的博客上直接可以现在相关的人事关系网的文件，维基上也有一整个有体系的详细名单、血统、身份。

2.裸官都到了习近平身上了，别老用历史遗留问题当借口，一个遗留问题从以前一直到现在几十年没改变还越来越严重？动不动用抽象的国家发展来做搪塞是当局或某些人的常用做法。

3.习近平的姐夫邓家贵是数家公司的法人代表，同时在习近平出任国家主席前已经可以一掷千金，在香港使用一亿五千万购买豪宅，并且还一度持低价有过万达的股份，在习近平上任前期出手转让，被王健林吹捧成习近平治家严格。
姐姐齐桥桥，干脆是国内的地产商、设备商，还持有江西稀土集团高达两成的大比例股份。
去年已经报道过，包括习近平外甥女张燕南在内，在香港持有市值至少六七亿的房产。
邓家贵在巴拿马文件泄露里，还显示拥有空壳公司逃避中国对资本流出的控制，王健林马云都出不去，他怎么轻易避开的。
亲弟弟习远平一家也是香港身份并且长期在香港定居，套了一个国际节能环保协会会长的名，实际上住的或持有的宅邸价值也过亿了。
这些还只是曝光出来的一部分。

王岐山家族从姚依林时就开始持有以百亿美元为单位的财富，这些还是郭文贵跟他们过去有牵连，现在逃跑后爆料出来的真黑料，还提到了海航集团实际上是王岐山私产的问题，包括私生子在内，连银行账户、住址以及各类信息都公布了。
还历史遗留问题？反腐就是个笑话。

胡耀邦当年没有任何负担，想要解决特权，消除邓小平、陈云与李先念家族试图官倒的情况，结果碰触到权贵元老们的利益痛脚，被政变下台。国内许多国企、基金本质作为红色贵族用于中转资金的白手套也不是什么新闻了，最夸张的例子是安邦，吴小晖就是以大管家的角色闻名的。

国内这些东西可以被公开讨论吗？删帖封号已经是小事了，大了就被消失。

4.请问你是不是没出过国？大部分留学生的目标与能力足以留在国外么？还用脚投票？你麻烦扪心自问一下。

真正隔阂人与国外的是文化与社群交流，社交或饮食的隔阂就是基于这点，而不是经济基础，移民对缺乏阶级与专业基础的人来说本身就是避难，没有专业技术和学历去了就是阶级下降的基层劳动力。

而体制压迫剥削的也正是这群人。

你对社会的运作和经济根本就不理解，最简单的例子就是国内没有选举带来的权力失衡。

中国人总是不断问造了什么孽房子这么贵，原因就是因为中共的治理方式，是以大家族与小家族合作垄断全国利益然后再分配的模式。

因为没有票选的合法性做坚定基石，中央保证自身安全的最佳办法就是靠经济优势，所以在分税改革制度上把优秀税种留给了自己，垃圾税种给了地方。

但地方政府与那些家族要吃饭，所以开放了举债融资和土地财政的空缺。结果导致土地成为了一种不受控的权力寻租产物，甚至变成了一种主要财政来源，土地卖的贵，结果就是开发商的成本暴增，最后卖出去的也不会便宜，而大城市的人口资源集中，房价更是无限被推高即便不值。

中国的税务重点是消费增值税，所以才不用像美国人一样交复杂的税种包括易产税，政府是跨过了收入本身，直接从生活基本必需品上加税来直接上缴，这个额度怎么审核，是否合理，平民没资格审议与过问，也不需要知道细节。

昂贵的人工是最扯的一点，一个社会，只要不断发展，就会出现更好的服务型产品，基层首先最需要的就是人工费用，人工费用象征着基本最低工资带来的通胀，处于基层的大多数有基本工资保障而推动消费循环。

财富便不会长期累积停留在消费能力不足的个体或企业手中，许多行业都是因为收了更好的服务费，变相也为了竞争提供更好的服务质量，从而达成螺旋上升的良性增长。

井盖人是歧视哪里？别说国外了，对苏南的人来说，苏北的灵长类算人？瞧不起东北口音的问题？港灿？大陆蝗虫？北方普遍把南方当猴子也不是新鲜事了。

文革时代广西吃人遗留袭来的残风，到现在周围几个省的人互喷，都是你家里人味道真不错。

这些全球都普遍的歧视性问题是人的劣根性，而不是单独存在于某地或某个民族身上。

重复之前的话，所谓用脚投票的留学生，绝大部分都根本没能力和办法留在当地，你看给绿卡会有多大比例的人选择留下，现在是个全球化的时代，背景留在美国，在国内生活，家人在美国的例子比比皆是，外国人到中国生活也不是向往中国的专制环境，而是没人跟钱过不去。

但这个社会有一个特点就是，有这样背景的人真正的社会权力都在外国，根本不会关心本国人的死活，因为压迫不到他们头上，可以随时走。

所以中共的千人计划的投资力度极大，传统高材生如果都跟49年时的大师们一样无条件无偿自主回国贡献，就用不上谈钱了。

有的院士在文革里被吃的只剩下脑袋和脊椎，还有的全家自杀，可以说是倒霉。

现在的人赶上好时代就忘了痛，觉得生活会一如既往地持续下去，永远这般美好，所以你能指望一个从小不关心政治也不关心自己社会如何运作的人，能让这样的人有什么远见？

热爱他自己生活的环境并且为之辩护就已经是他表现出最大的努力和尝试了吧？

政治是决定社会利益分配话语权的东西，很难想象有人自我放弃了这种利益分配，而让权贵坐享其成剥削自己，还美曰其名改革开放国家与党带着我们富强，好像原本国人天生不配辛勤劳动所拥有的报酬和自由的经济市场，都是人家赐予的，而不是全靠自己双手劳动出来的，总觉得民众欠中共什么要还。

即便脱离了个人感情，单纯从社会角度去看经济问题，中共的体制特殊性就在于为了维护权贵利益和历史不被清算的麻烦，没有办法下台更替政府，导致了经济危机和下行时只能靠大规模举债或超发货币来解决问题。

大饥荒和文革时人们已经用脚投票了，三年里有的人被禁止逃荒，所以脚也没了就饿死了，但可惜就是因为你认为无所谓的专制教育，人们不记得这片土地上发生过什么，好像没事一样装作没发生过也不去讨论。

可耻的集体性失忆，权力的游戏里也说了，夜王要抹除人类的记忆，只有被遗忘时才是真死去，自己同胞大规模成片的死去还不到一百年，就有人忘记了。

最后结果就是中国人要为他们的行为背上巨大的债务风险，而当中国经济开始熄火，一项项公共财政支出从原来的不多到逐渐减少时，才是真正用脚投票的时候。

我国人最天真的一点就是被中共的话语权垄断封锁信息后，那套虚假的社会观给了他们一个不切实际的生活态度，那就是认为危机永远不会到来，也不会去考虑危机到来时的意义。

根据自己极其有限的资料去合理化自己生存的恶劣环境，再用缺乏系统性认知的观点去对比国外，得到一个自我安慰的答案。

这就是一种自然的社会淘汰，就跟当年归国效劳的右派分子一样，大家都是同胞，谁不想为谁好？所以不是没人苦口婆心劝过，但人家听都不听，你说最后他们死的那么惨，是该喷他们傻，还是同情？毕竟事不过三。

----- __74.6__ -----2019-06-18 03:25:58+08:00:

1.

问我习近平怎么了，我甩你一堆数据，你一个字不提也还行，洗地无异了。

你既然能翻墙，完全可以根据我说的方向去找，编程随想在墙外或REDDIT上都有很出名，而维基也可以使用去谷歌一下就能立刻查阅维基百科上中共太子党或权贵集团的脉络。

但你不肯做，也就是说如此简单的事情你都不愿意，对此我予以强烈的鄙视。

如果说我提到的是非常复杂的东西，你找不到，我完全可以找给你看，但遗憾的是我说的东西是个非常容易找到的，所以你到底在想什么我很清楚，有好奇心求证来明辨是非的人已经去找了。

而不是简单的一句不足为信就略过，就算是VOA一类的也完全有可信度，因为公证力摆在那呢，引用的都是事实资料，还有前中共元老的子女或高干子弟参加。





2.

有能力的人在哪都能发展，国内限制知识分子的恶果已经显现出来，先知先觉还有能力移民的中产，大多数已经在2012到2015之间移民。

我出身，成长与生活在中国，我非常清楚国内上层中层到基层社会各界的情况，并且也比你这种拿所谓的发展去掩盖问题的描述更能清晰的指出当前制度的不可持续性。





3.

这个时候你又会用维基了？？？？？？你能不能正常点？
中国的房屋自住率，几乎绝大部分都是基于乡镇人口，堪称垃圾的房屋质量，即便是一线城市，也包括了周围边郊的房屋土地，几乎可以说近年许多中国国内公布被引用的数据，如果在国内有生活并且对比国内质疑的数据，很容易就发现猫腻。

比如国内的租金增幅比例从08年开始起跳，除了反应人口持续增加外，也证明了大城市房屋的持有者大多并非居住者本人。
国内的房屋自住率定义是以居住者是否是房屋的拥有者来计算，即便如此还能算出高达90％的数据，请问到底是国内最实际的房租房价反应问题，还是社科院的笼统定义解决问题？

你自己说话信中国十四亿人的房屋自住率高达90％？？？住宅租涨给谁？

沈阳一套五十平米的房子租金一个月两千多，北京二十多平米一个月一千六七八，赶完外地劳动人口后立刻开始阴跌。

装什么外宾？？？是你现在不在中国，还是我不在中国。





4.

任何歧视都没有本质区别，地图炮压根就是歧视的一种，你以为国内没有引起文化隔阂而出现的大规模械斗？八九十年代到现在，普遍都有各省人口流动，工地上东北帮或湖南帮互相打架你见过吗？

就连军队里，八十年代就有普遍的歧视，拉帮结派的打架经常死人。

深圳许多基层劳工歧视河南人你见过吗？你事实上就拖离了基层，非要把两种本质上没区别的东西，纯粹当做种族歧视来看。美国中产歧视黑人或红脖子也没有任何区别，会因为红脖子也是白人而有所缓和吗？并没有，甚至还变本加厉。

刻板印象与普遍歧视是一个事实存在的共同性问题，要不然国内新疆的维吾尔集中营，国内为何没人发声呢？

越南猴子，韩国棒子，印度阿三，脚盆鸡，白皮黑鬼，国内互相或对外的种族歧视从来都不少。咱们能不能别装外宾，世上本没有白莲花，所以别装的好像国人就出淤泥而不染来戴高帽捧杀。






5.

千人计划的投资力度本身，就是基于49年回国的知识分子和右派被打压到身死族灭后，对后来发展起来的知识分子的一种招安，本来在这个国家里有人愿意无私奉献，这个制度却消灭了他们破坏了他们的成果。

以至于沦落到要靠各种丰厚利诱来吸引有能力到国外停留的知识分子们回国，可笑不可笑？






6.

请问日本什么时候有财阀政治？美国什么时候有华尔街党？军工联合体又怎么控制政府？？地摊文学看多了？？？

中国全民医保？？？你知不知道中国的医保是建立在破坏医疗质量和长期医护环境基础的前提上，医生是个非常消耗成本与人才的产业，需要大量的精英投入，才会持续的增加医疗水平，国内则是压榨医生待遇，导致医学生人数与人才逐渐减少。

现在终于撑不住了，开始推行在乡镇中医注射液，不顾死活节省成本，对城市减少耗材使用，交钱没变用的却差了，甚至还开始限制公立医院的扩张了。








你压根不关心中国社会的细微变化，你也不关心自己的阶级利益。

还抒情散文？我最恨就是无意义抒发什么情绪，是你自己根本看不懂我表达的政治与社会逻辑，以及强调的社会必须要有什么良性制度才能维持，为下一代人是铁一般的事实，天经地义，你没子女么，打算丁克？

只要你自己是一个有独立人格的人，就不会不考虑现实利益。

除非你是拿钱的五毛，或者体制内的剥削者，否则专政铁拳打在你脸上是时间问题。

民众自己发展出来的城市，请问中国人的中国与共产党有什么关系？？？？

中国人离开共产党就原地全体爆炸灭族？？？？

改革开放是中国人民自己应有的天然权力，难道你还打算对中共感恩戴德？？？

六四军事政变消灭了制定推动改革开放的党内改革派上台的权贵集团你护着为甚？？

中国户籍制度剥削乡镇居民，这些人不是你的同胞？？？

被专制铁拳迫害的律师、学生、工人和农民不是你的同胞？？？

还老爱翻旧账，中共自己对历史避而不谈，最大的历史虚无主义者，有什么资格不让人谈？？

你不喜欢数据么？解释一下中国每年增速高达20％的债务和债务利息。

现在已经单独每年支出的债务利息就高达七千多亿，稳定五年翻倍，中国全国地方就一线和沿海地区有政府盈余，也就六千多到一万五千多亿。

请问，当七千多亿的债务利息翻倍到一万四千多亿，十年到十五年后的甚至三万亿时，政府没钱维护军队、公共服务与政府行政，这个社会将怎么样？？？

无论你承不承认，你有生之年必然迎来社会巨变，到时候你该殉党还是继续活在你不承认的那个未来里？

所以我一贯对不同观点的人都是祝他长寿，看着一个人的三观崩溃，我都会好奇他们在想什么。

不生活在国内为同胞着想就闭嘴，做人要有良知。

----- __74.7__ -----2019-06-18 11:25:12+08:00:

1.郭文贵的确有满嘴跑火车的情况，但在有证据记录的基础上，早期爆料都得到了证实，尤其是海航问题细节，也预言了王健的死。

也即是说跟郭文贵有关的内容，他在第一手可控的情况下，是完全可信的，而超出了他第一手的黑料下则往往是为了宣传而说。

公布的内容可信，这点毫无疑问，因为完全可查，王健的预言和后来的海航股权重组都被提前提到然后发生了。虽然郭文贵说话没谱，但靠谱的地方你不予回应，张嘴就来说他如何如何，除了单方面的嘲讽外没有任何哪怕一丝的实质性证据辩驳他在第一手资料公布的细节上。这是墙内杠精常用的手法。


2.张嘴就来放弃绿卡反应了你造谣的本质，近几年放弃绿卡最多的人数峰值只有四千多到六千多之间，你说多的一笔？？？？？？？？98年到12年之间平均放弃绿卡人数不超过三千，都在一千到两千之间，几乎都是白人。

每年赴美留学人数中有三十五万左右，而美国放弃绿卡的华人只占了一小部分，还是因为避税原因放弃美籍，而其余放弃的则大多同样是社会名流或富豪，为了规避各类的税项目。

三十五万的基础数字加上一年约五千人左右放弃绿卡，几乎所有人都是富豪或社会名流，你跟我说放弃绿卡的人多的一笔，张嘴就来造谣的人你说是不是该死个妈？


3.
房屋自助率的定义不知道么？人是以所在地为生活范围，而不是以房产的所在地为标准，我特地提到了乡镇的房屋质量极差，以至于难以住人，去过乡下就知道多糟糕。

农民盖个泥屋也算房子自住率，而且现在已经禁止乱盖，大部分已经空置，请问你在不赶走这群人的前提下，这群人实质性除了户籍外，已经是城市人口，你去用他们根本不愿意住和生活的乡镇来定义他们的房屋需求，是不是显得又蠢又坏？

请问在北上广或大城市持有房产而到外地工作，你见过全国有普遍会把家放在南方，然后本人长期在北方工作的例子吗？除了极少数人有条件和必要长期外派，全国人都是生活的圈子以自己资产集中的地区为主，你住北京会在山东买房子每天通勤十二小时进京？？？？？

深圳已经很明确了，任何一个地区的人移动到其他地方，往往是有着长期打算和居住计划，几乎永久性的更改了自己的居住地，尤其以东北年轻人到全国各地发展为例，东北人除非打算回乡，否则都会在当地购置居所。

而深圳的空置率和自住率是一线里极低的一个，你说的这个说法不攻自破。所谓高自住率就是靠农民们压根不想回去的农村房子撑出来的，如果不是户籍制度剥削他们的劳动力又限制他们在当地的福利和经济权力，根本没人会返乡。

北京强行驱逐所谓的“低端人口”就已经是图穷匕见，对民众的态度属于一赶到底，你没有专业知识能不能别洗地？这会你又会引用维基了，怎么中共的问题你不引用维基跟我说没连接不办事呢，装什么死，你觉得我会认为你是看不到么？

4.
还歧视本质不同，人类歧视的行为学和心理学从上个世纪就开始研究，到你这又成了本质不同，人互相歧视的根本差异在于阶级与身份而不是外貌，美国中产黑人受基层黑人的歧视远多于受白人的歧视要多。

白人之间对爱尔兰裔或意大利裔的隐性歧视比黑人还常见，尤其是对爱尔兰酒鬼和意大利黑帮的一贯看法，一切歧视的根本都是刻板印象和社会标签，而并非族群和模样。

国内歧视只是跟你说一样语言或接近外貌的人用同样的话在排挤你，就算在日本欧韩国，东亚三国民众之间也存在互相歧视的情况，除了语言和不同国家之外，请问有什么区别？？？？全球你可以找到许多被强行拼凑在一起的缝合怪民族，他们同样存在大量的内部歧视，而在过去就是外族的种族歧视。

到你这又成内部问题了。

5.
还不懂国际政治，军工复合体或什么华尔街财阀还是日本财阀，从一开始就是国外地摊文学传到国内的，二手消息贩子还在这里装？

任何一个有公信力的专业媒体或电视台，都不会把这种东西当做一种真事来报道。

现在是资本主义社会，财阀通过政治献金与游说来宣传自身观点，是现代发达国家社会几乎到处可见的一个政治惯例，目的本身就是为了通过框架约束政客们获得游说的途径来避免政策被过度影响，日本政府的内阁制本身就是基于财阀与政客们互相平衡来达成政府施政一致。

因为日本政府本身就是以两院为政治核心的内阁制，行政政府只是施政核心，重点在于立法和党派支持，财阀的游说才好得到更好的控制，这也是日本政治献金与黑帮丑闻一旦爆发，党员政治生命就彻底结束的原因。

内阁制远比总统制更能约束财阀与代表民意，再加上日本的终身雇佣制和社会氛围，许多外人看着的财阀，本身的最大支持者就是日本国民里的团块世代及其子女。

而军工复合体本身就是阴谋论者认为有一个绝对的影子政府在控制美国，华尔街对政府的影响也被这种说法远远的夸大，实质上军工复合体本身是国防承包商与政府的直接协议，最早传出来的就是极右对政府做大的担忧。

事实上在选举过程里，地摊文学里描述的什么对政府予以控制的情况根本没有发生，华尔街上大多数金融公司都是竞争对手，互相争夺客户或竞争投资股权，也有的互相持股。

对华尔街的长期偏见一方面是华尔街在金融危机里担当了一个主要角色，而产生这种质疑的美国红脖子们也根本大多不了解现代人类资本主义社会里工业与金融的作用，而后一贯偏见又被左派继承去反对剥削，社会上客观存在剥削，这种无意义的反对只是忽略了社会实际情况超脱社会时代的臆想。

得到大量订单的国防承包商在全世界到处都是，而且相当多比如美国的都是主要出口公司，承担了美国大量的经济支柱与高端科技产业，出售武器只是产业的一部分，每年中国进口的美国航天器就常年占据了进口榜单的前三名，远超食物或其他轻工业产品。

不单只出售武器，波音还卖飞机，洛克希德马丁卖航天器和卫星的零件，格鲁门除了航天器外，还卖电力设备与各种工业产品，类似的例子不要太多。

用军工复合体来诠释当代的高端工业科技公司本身就是一种偏见和缺乏知识的联想，与实际上根本不符。

而且全球范围内，对军事支出的审核本来就是立法机构独立的拨出预算，有独立的专业人士提出意见，政府也有独立的审计，美联储独立于美国政府就是一种非常先进的政治制度，专门阻止政府为了管制威信而进行滥发，但恐怕你并不懂这种逻辑，因为党国的宣传口径里会提出是资本家控制了美国这种错误观点，却对自己权贵资本主义只字不提。

6.
大哥，求你闭嘴吧，反右派到现在为止都没承认做错了，而是说扩大化，不小心打的人太多了，而不是说这件事本身就是错了。

也就是说基本国策上不承认那些主动投效党国无偿献身的人被摧残而死，也不承认自身过错。

转头就开始在反右没错的前提下继续招募知识分子，你觉得有多少傻子会没有超出在国外利益的前提下会回国发展？

这几年还刚好爆出了很多单千人计划参与者跟政府有密切联系的华人在美国企业与单位偷窃科技资料的破事。没投名状你以为中共也敢用吗？？

只字不提当年真正的世界级华人大师们为党国的贡献，人家都被吃的只剩脑袋和脊椎了，你还跟我在这说高薪聘请，文革要是跟现代没关系，那你还算是个中国人吗？你见过自绝科技树的国家？就算纳粹就算苏联，审查来审查去，也会保留相当多的科学家和知识分子，中国反右到文革的行为是前所未见的让人无法理解。

避重就轻，不承前启后？

其他的我顶多说随你便了，这种绝对没有讨论余地的禁区你也敢张嘴就来？

洗你大爷的地啊？咱立场不同能不能要点脸，反右和文革里被迫害的国学大师，哪个不是一心报效祖国人民？落得什么下场你肯定知道，别告诉我说你不在乎。

7.
医学的发展本身就不是首先以让所有人都可以看得起病和有病必除为目标，而是要让医学和医疗生态按照正常的良性发展持续扩大基本盘，这样才能降低成本让更多人看病。

美国看病贵，实际上是真实的医疗情况，而政府没有兜底，不兜底还是因为广大中产反对现有计划，而不是社会没有共识去要做这个事。

美国的医疗昂贵背后，一直叠加的问题是医生人数跟不上不断增长的人口数量，1960年美国只有1.8亿人口，到现在有3.2亿起步的人口，并且还在持续增加，相当多的移民也增加了医疗负担。

医学是一门实验与记忆学科，有经验的医生带新人非常重要，而且医生训练成型极难，大多数达到读医科的尖子生，可以很轻易的进入律师或科技产业赚差不多的收入，而不用承担重复的考试的压力。

假设不能以超高的薪金与社会地位吸引尖子生入行，久而久之这个行业所掌握的医疗技术就会退化，医生也直接影响人命和社会公众健康，必须跟学霸一样绝对的一丝不苟，没有任何讨价还价的余地，这也是为什么美国或英国一旦有医生操作失当会立刻被全社会问责的原因。

高昂的医疗价格背后，反应的其实是医疗素质的维持，之所以美国的医疗费用一直没降下来，就是因为人口增速非正常的远高于其他国家，而医生的增速跟欧洲差不多，然而医生比例却跟英国差不多。

也就是说英国人均所拥有的医生数量更多，而美国因为人口增幅过大而没有良好的人力支援压低成本。

中国的做法是为了不下台让政府维护管制威信，而对医疗体系进行过载运作，一方面压制医生的社会地位，一方面压制薪金，让医生这种职业失去了在任何发达国家里都社会地位极高的待遇，避免了议政的可能和改善医生待遇所需要付出的代价。

另一方面，扩大和降低中国医学生的准入门槛，逐渐出现了医疗系统上的落后，你看近年深圳都开始引入香港医疗系统就知道改革了，我认识三个故人是做医院的，医院压力之大根本不是所能想象的。

没有钱，没有对等的社会地位，医学生最终会越来越少，而不是越来越多，中老年医生会被迫承担更多的压力，到最后就是随着医生退休和新人减少，整个的医疗体系崩溃。

所以医保费用本身都不是问题了，香港的公家医疗费用政府报销比率基本都在八九成左右甚至九十五以上，但前提是可以排到，所以很多人忽视了中国医保报销比例的问题，说多其实也不多，如果扩大到乡镇范围基本都会给你采取保守治疗。

最恶心的是每个医院有医保额度，这是医保出资金问题后下达的指令，医保额度又从医院均摊到科室，科室又分摊到个人，如果你想靠自己的医保给病人买更好的药物，你还会被惩罚，目的就是怕整个医疗系统的负担过载，本身就是没钱了的反应，2015年时全国医院一片鼎盛沸腾。

而这项政策呢，政府是不会出面详细解释的，病人只知道到了医院以后，突然用的药就不好了，得到的医疗资源少了，医生也越来越难看到了，然后医患矛盾继续激发，政府口头奖励医生，没有一点实质性的。

出来工作都知道上司只张嘴不给钱属于拿人当冤大头，偏偏医生又要承担政府压力，又要承担民众压力。

归根结底是因为政府为了自身一党专政而采取了非理性的社会公共财政支出，也许在一段时间里可以维持，但久而久之的问题会逐渐暴露不能长期实行，医疗还是养老，核心都在于可持续性，而不是每个人都必须得到绝对公平的待遇，这是现实社会，不存在公平，不能持续的进步走到一定尽头就全盘皆崩，进步给谁用。

深圳北大医院门外天天有跪在地上治不起癌症的人，这套医疗系统本质上就是在不能周全照顾所有人的前提下，又强调了要照顾人的责任，给了民众错觉。

而本身可以解决这种问题的医疗生态，打一开始就被控制，否则三十年中国的医生比例早就到日本或加拿大的比例了。

他们是一千人里平均有2.5到2.3个医生，中国目前只有1.5，美国八十年代到九十年代差不多这个数字，现在已经是2.55了，考虑人口数量，加拿大和日本就是人口大国医疗资源发展的过剩例子。

医生资源过剩，成本价格就会下降，大量医生培训新医生就会更容易，医学生的门槛就可以适当的放低，把专业培训的内容应用到就职考试，而不是考大学的过程里，不会淘汰大量本来合适做医生的人。
然后整个成本就下降，无论是公立还是私人都有市场竞争，便能产生良性循环，一个精英医生成型后可以执业起码五十年，还能带出大量的学生，又能提供大量的临床经验甚至论文给业界。

所以一代人必须有一代人的苦难，我们在发展，但需要的是良性的可持续的，而不是竭泽而渔！


8.

----- __74.8__ -----2019-06-18 11:37:33+08:00:

9.
共产党的治理水平放在世界上可不算极高，也就中等，是比朝鲜和什么中东的要好，但某些方面连非洲的都比不上。

你不懂经济学和政府的货币政策别乱下结论。

中国现在最搞笑的一个地方就是，基建需求早就饱和了，地方不断造基建是因为要举债吸收失业人口与避免债务爆破带来的大规模金融衰退。

我国人总认为基建是理所当然的，但根本不考虑基建需要的是极大量的资金，而且之后还需要长期维护，但支出是要地方自己给的，中央会在一些大型财政上出钱，但地方自己搞的还是靠债务来解决。

而基建本身是几乎不盈利，全世界绝大部分基建都是赔钱货，比如美国，不是地方政府不想修，而是没有足够的财政盈余有工夫进行翻新，许多政府都是适当赤字然后靠发债让国民认购来达成公共服务的维持。

我国地方政府却以大规模举债来进行凯恩斯主义渡过经济危机。

的确，中国是需要基建，但凡事有度，中国当代地方政府能支付的基建费用基本上在2008到2010年就大致满了。

之后继续建造的基建，直接造成了鄂尔多斯鬼城，私人企业得到政府审批向银行举债，政府本身又进行举债，造出来的东西往往脱离实际的经济形势。

不受监督的政府，却要对地方民众纳税，别忘了政府的主要职责是提供公共服务，而不是疯狂拿民众的钱去造基建，地方民众没有立法机构审批预算的合理性，也没专业人士把关，结果就是地方政府的举债导致了现在中共崩溃的契机。

债务利息你可以去看看到底有多高，几乎已经等同于好几个一线城市的盈余，而且现在还在稳定增速，因为债务越来越高，政府又还不起，只能靠发现新债来顶替，请问最后连利息都还不起的时候，你认为该怎么做吧，我真的很不懂，你告诉我怎么做？？？？事实就摆在那，根本不是我想抹黑，而是我不需要非得说一个没有合法性政府的好，人民和市场有自发性，为什么要把一些理所当然的事情去归功于政府？？？

现代社会，人民就是大爷，政府是个什么玩意，没民众给你选票和纳税你能运作吗？
政府一切都是理所当然，欠人民的，你生下来的那一天政府就对你有义务了。

到是封建王朝才把政府当亲爹亲妈，搞得好像不是我自己生活自己赚钱自己纳税一样，公民行使个人权力，政府也必须承担义务，有什么好吹的？

最重要的是，一个靠军事政变篡夺改革派果实上台的不合法政府，你不但不是我选的，还是把我希望上台的政府靠不合法的军事政变消灭了，凭什么让我支持你？

中国的进步是民众与社会的进步，政府想揽功也不看看他当年怎么上台的。

----- __74.9__ -----2019-06-18 11:52:14+08:00:

10.你一提到债务细节和未来和习近平的问题就闭口不提了，我告诉你习近平等人的情况是让你客观认清政权的本质，其实就是个大号黑帮或者朝鲜，相对开放但又实际上是权贵资本主义，红色血统垄断军队、行政与经济，各方各面制定法律剥削民众。

债务问题非常简单，全球都有债务，但是政府是可以下台和更替的，中国可以吗？？？？

美国和日本，都不会为了不下台，而用有长期危害的经济政策去憋着债务越来越大。

所以你根本不懂经济问题，美国外债发行靠的是美元的信用与科技，本身的存在就是一种外部世界对美国投资和产品需求的表现，否则奥巴马靠QE时的各种作为，美元早就烂透了，哪来的重新恢复到新的历史高峰。

日本当年也跟中国一样，财政部门和政府本身完全没有警惕性，缺乏美元的广泛适用性和实力背书，国内国外的信贷问题极其严重，到最后就是支持不下去。

日本怎么想的，自己戳爆了债务，换来了失落的二十年，然后两千年初开始走出经济危机，新的政府债务都是内债，自己持有自己的债务，而政府可以下台缓解，社会的内需很高！

尤其是在出口型国家里，日本既有出口优势也有内需做基础，所以政府不但可以下去，债务本身也有消费型社会做支撑，同时储蓄率为依归，政府可以做到越发债，社会的消费热度越高。

但是这并不适合当下日本人口危机的背景，只适合人口增长期，所以日本政府近年开始不断加税，降低福利增幅，也做好了下台和国内债务重组的准备。

中国怎么办？共产党下台么？其他人都有应对办法，就共产党靠政府收入硬抗，再不就是转嫁债务给国内社会，但那个内需极低且现在普遍房贷的环境里，你拿什么撑下去？？
现在每1到2年经济就下滑0.5％，10年就可能永久性下滑2到4％。

但是，中国的债务是很稳定的每年平均增加20％你就告诉我怎么办吧。

是我唱衰么，我只是不想中国人之后几代都在还债，也不想前人改革开放的经济努力白费，可现在是你我决定的了的吗？

还不起债和利息，大量的内债就会连锁性爆破，债又从哪来？滥伐人民币呗，银行又没那么多人存钱，要有钱也肯定是把人民币靠债务形式投放出去，变相贬值到底，否则哪来那么大的贬值压力。

到最后就是有一天外国从中国进口货物一方面面临中国成本提高带来的货币升值，一方面是滥伐的贬值，对外升值对内贬值，国人生活越来越差，对外出口也会下降，甚至被越南取代。

我们正在因为中共的错误经济政策失去一整代人的机会！你认为中国重返世界之巅会跟中共永久性捆绑吗？

----- __74.10__ -----2019-06-18 12:01:42+08:00:

我跟你说一个很简单的事情，现在的债务问题，如果持续增长，在十年到二十年内就会自我引爆，你根本不知道解决办法，又怎么会觉得能挺过去？

你越是用长篇大论避重就轻想反驳而后证明一个歪理的正确性，我就越有欲望用几倍的数字让你认清现实，这里是墙外，跟墙内展不开手脚可不一样，我是时时刻刻开足最大马力的。

再说美国还是日本，他们的债务自我爆破或者遇到经济危机，之后都要政府换届，政府改革，然后继续发展变得更好，这是良性结构和可持续发展的特性。

如果中国债务危机爆破（必然的），中共怎么处理席卷全国的失业潮和城市的抗议或游行？（坚决不下台而不能满足民众游行的需求）

打内战吗？你想？

我求你自己正面回答给你自己，不要回答给我，全部看完然后你自己回答给自己看看。别给自己留任何余地。

### 75: [政权颠覆下的财产](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1j226/政权颠覆下的财产/), submitted on 2019-06-17 12:04:47+08:00.

----- __75.1__ -----2019-06-17 12:58:53+08:00:

就是一轮社会淘汰，国内民众会被迫支付这么多年与中共捆绑，甚至不作为的代价。

这对中国经济来说是一个极沉重的代价，但客观上来说就算努力避免，也不可能尽善尽美，必然有一大批人会在政权更替过程里因为捆绑在国内的车轮上被彻底社会边缘化，晚年生活悲惨，没有后代或者后代也无法娶妻生子，说白了就是淘汰了。

参考日本就可以知道，当年在房地产与信贷泡沫巅峰购入大量资产而不做风险处理的人，之后都要背着极大量的债务，以至于中晚年特别悲惨，一天甚至都只能维持基本的生存需求，下半辈子跟娱乐说再见。

但这是建立在经济仍然在增长，政府后续措施有起色的前提下，中国的房贷问题牵涉整个社会基础，我觉得更多可能是新政府接手中国银行或诸多银行以后，进行大规模的合并与债务重组，首先爆掉的是地方债，地方会陷入很长一段时间没有公共服务的恶劣治安环境中。

转而集中保护大城市的治安来稳定城镇人口的消费水平，避免大量资产暴跌导致的消费停滞，有消费就有内需，有内需如果买不起国外的优质产品，就算生活水平下降，乡镇还是可以进行经济生产，有生产则能把人口自愿绑定在各地，而不是靠户籍制度。

我觉得最重要的是粮食生产和工业产品生产不能停顿，但如何保证不停顿呢？首先就是对债务的处理，依靠地方政府自行活性化的组织去招募投资已经行不通了，因为前面也说到过地方公共服务会几乎停顿，也就是说就算有工厂，也必须单独建设宿舍和社区，否则没公共服务的地方是不可能有人生活的。

因此一定程度必须依赖地方本地的投资者自我在当地出资与维持秩序，放权给地方是无可避免的，政府残余的财政不会拿去还债，而是对地方的产业做补贴。

银行的大量债务则可能需要国外经济援助，但代价是我们可能要让渡大量的劳工权益、资源或贸易优势。

当然也可能有无偿援助，我相信这个年代其实有偿援助的意义不大了。

若让渡劳工的权力，其实是变相就是把改革开放的路重新走一次，乡镇人口三代人的努力都白费，然后在下一次新中国经济崛起的过程里，逐渐偿还政府与银行债务。

也许那个时候中国可以给成为发达国家的东南亚再次做外包保证就业数量，东南亚和印度可以从中国获取相较于欧美更廉价的一些专业设计。

只要能稳住内部就业市场，国内很长一段时间可能都会维持超低利率政策，也即是说政府兜底银行债务，避免城市人群大规模破产或进入低消费的处境，吃国际援助，靠低利率促进国内投资活性，但又要抓紧避免过热带来的新泡沫。

新货币我认为也有可能会以人民币为锚，甚至一定时间内人民币不会失去地位，新政府很大几率替人民币背书来稳定国内货币和对外出口。

议题就一个，保不保共和国时期的民间资产持有群体。

整体出路其实就两点：

1.保，政府兜底，吃国际援助，慢慢还之前滥发的极巨大货币和债务。

2.不保，共和国时期的城市或乡镇人口大规模被淘汰。

&#x200B;

后者我认为后果会很大，现代社会人就是生产力与税源，如果不保的话，国内很可能会陷入一个政府有钱，民间完全没有消费和生产力的情况，最后可能变成培养民粹或者新的威权专政的温室，跟德国一战后的经济情况很像。

我觉得未来新中国要行使的措施，必须是通过让渡国内劳工或商贸的利益，来换取国外投资的优先，从而促进经济的出口贸易，再进行一次“改革开放”。

政府必须维持长期的公共服务缺失与低（甚至没有）福利的处境来平衡财政，但一些原国企垄断的基础产业比如能源等则要仍旧归为国有，在经济成熟前不适合推出市场化，成立独立的委员会进行自我裁量，政府需要出自补贴，而国有化企业需独立于政府避免被民粹化的社会领袖用于福利主义。

为几代人的过错还债，是新中国下一代必须承受的。

### 76: [6月16日，香港人民走上街头抗议美国干涉特区内政（中国日报）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c1jr6t/6月16日香港人民走上街头抗议美国干涉特区内政中国日报/), submitted on 2019-06-17 13:27:07+08:00.

----- __76.1__ -----2019-06-18 03:34:32+08:00:

超震撼

### 77: [国内的各位，你们居民楼装摄像头了吗](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1km27/国内的各位你们居民楼装摄像头了吗/), submitted on 2019-06-17 15:20:57+08:00.

----- __77.1__ -----2019-06-18 03:48:50+08:00:

说实话，没人想想以后我们的后代会在网上嘲笑我们这一代人，把“香港男儿，大陆废物”这种话当成一种梗永远接力传递下去。

&#x200B;

中国有脊梁骨的同胞在三年饥荒、文革和六四死的还不够多么？

&#x200B;

知彼知己，认识自身实力极限，然后选择在合适时机出击，这才是最应该做的，维尼还真就没胆量在香港压人，真的压了我敢说我们可以早二十年迎接新中国。

----- __77.2__ -----2019-06-18 03:53:02+08:00:

最悲剧的是，因为中共为了节省不多了的城市资源和就业机会，赶走了大量的乡镇外出务工人员，经济这几年什么情况大家也懂，就业率未来几年会大幅度下滑，乡镇人口又想留住城市又没有工作，被赶回去的在当地更是悲惨，国内治安会开始大幅度下滑，然后官方又有借口说“你看，我装的合理合法吧。”诸如此类的颠倒黑白。

### 78: [为什么二战之后美苏中会不约而同地选择国族认同+压制主体民族的策略？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1oolo/为什么二战之后美苏中会不约而同地选择国族认同压制主体民族的策略/), submitted on 2019-06-17 23:12:20+08:00.

----- __78.1__ -----2019-06-18 04:13:17+08:00:

因为共产党和美国，都是建立在价值观认同，而非血统认同的国民身份上，苏联中共不用说，打的就是平等的旗号，就算后期腐化后实际执政也意识到必须让利给少数族群来获得稳定性，但这种让利以中国为例，都是给当地的权贵，变相就是权贵寡头合作制度，少数民族利益不过是民众看上去的一种“毛玻璃”，缺乏实际的感受。

&#x200B;

美国的价值观认同其实也是逐渐发生变化的，黑人民权运动到越战的嬉皮士文化，都是把传统美国白人保守阶层的势力逐步逼退，并非一趋而就的结果，即便到今天少数族裔与边缘化群体的发声也仍然在继续，是源自于民间努力推动共同价值观认同的一种方法。

二十年前歧视亚裔是非常普遍的，但二十年后亚裔在社会各界出现的比例与受到的待遇也大幅度的改善，虽然没有黑人和拉丁美裔那么多的融入到社会之中，进步也是极其明显的。

&#x200B;

所以本质上不是压制主体民族，而是人类为了更高效率的生产力，以及更稳定互相合作的社会，而逐渐形成的共同价值观在起作用。

&#x200B;

苏联与中共的模式就显然不是这一套为基础，在意识形态破产后，剩下的就只有为了拉拢而让渡的利益，对所有人来说权贵寡头都是敌人，所有人对权贵寡头来说也是潜在推翻政权的反抗者，其中少数民族的天然反抗性是最高且合法合理性兼具的。

&#x200B;

简单来说，民族主义是一种落后有时代局限性产物，在农业国家转向工业国家时，社会形态进化的一个环节，一战到纳粹德国就是这样一个过渡，普法战争到一战是纯粹民族主义，二战时则是民族主义与极权形态混合，共产党比法西斯更先进一些，但也属于极权加寡头的专制体系，但抛弃了民族主义这种落后形式也让他们的生存土壤更广泛。

&#x200B;

如果说民族主义是人类社会意识形态的2.0版本，那法西斯就是2.2，共产主义则是2.5，二战后的欧美则是同样的保守寡头处于2.7，但在长期发展的道路上，法西斯和共产主义都走入了社会秩序与生产力极限的死胡同，欧美则作为自然沉淀的社会持续发展，改革出了3.0的现代资本主义社会，并且经过民权运动后，出现了3.2的反种族歧视和大规模平权到3.5妇女、劳工与少数族裔的解放。

&#x200B;

在经过多次经济危机和长期全球化与反全球化的调整后，4.0版本即将到来，一个更注重个体或族群道德的社会，当然有的人认为是白左的矫枉过正，虽然实际执行上时的确如此有许多愚蠢的做法与言论，但客观上推动了民众脱离个人出身的族裔身份去更好的融入到新的社会形态中。

### 79: [感觉结束中共独裁的力量还是来自内部](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1wyme/感觉结束中共独裁的力量还是来自内部/), submitted on 2019-06-18 11:03:42+08:00.

----- __79.1__ -----2019-06-18 12:09:21+08:00:

理论上有可能，但这是最悲剧的结果，因为寡头自我解体，就是变相维持寡头政治，可也看看俄罗斯的寡头解体苏联的过程和后果。

&#x200B;

有六四的血债在前，香港和台湾在外，中国的红色贵族们如果想换个皮继续当寡头上台，恐怕是不行的，因为政府的合法性如果被三权分立约束和确立，宪法里肯定要列明对六四和中共人士的清算，即便当时没有，之后也会发生，然后大规模的追缴。

### 80: [坏人做一半是最不可取的，要么不做，要么做到底。关于香港 条例争议](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c1zqco/坏人做一半是最不可取的要么不做要么做到底关于香港_条例争议/), submitted on 2019-06-18 16:37:09+08:00.

----- __80.1__ -----2019-06-19 03:37:59+08:00:

感觉你最大的槽点就是很多东西完全不懂却习惯性张口就来。

&#x200B;

大陆事实上不存在司法独立也是习近平亲口说的，最早在邓小平时期没有专门的引渡条例就是同意双方 制度差距过大，不适合强行挂钩。

&#x200B;

而现在的逃犯条例，是建立在之前铜锣湾书店非法拘禁和绑架的基础上，现在更是只要特首同意，法院根本无权阻止大陆方面抓人，香港普通民众有广泛的信息自由权进行选择， 用“煽动”这种说辞，是典型的中共宣传口径，不承认人民的自主意识和自发性。

&#x200B;

前后两次游行三百多万人上街还装硬汉，也不知道现在文宣口内外都雇的什么人，

&#x200B;

最神奇的是，现在很多人根本不懂经济，倒不是说非得多专业，但好歹起码明白里面的一些基本常识吧？

&#x200B;

深圳常住人口是一千三百万，算流动务工人口高达两千两百万，差不多是香港人口的两倍到三倍，而GDP按人民币计价深圳是24221亿，香港是24002亿。

两三倍的人口创造的经济价值，依赖于外部廉价劳工与薪金支出，如果惠州东莞一带都开始熄火，深圳怎么维持全城人的基本利益？

&#x200B;

请问你住珠三角么？现在广州到深圳之间许多工厂缺乏投资倒闭，地方政府不愿意再举债怕债务问题继续扩大，大湾区本身就是给香港和深圳寻找新的投资与劳务输入市场来降低城市生活成本。

&#x200B;

而且你个连金融和司法独立都没有的地区，在上海有金融纠纷，仲裁都要跑香港去，是忘了贸易区怎么死的还是忘了股灾割韭菜的事。

&#x200B;

香港本身的旅游业和金融产业，都是已经转型成功的结果，人均GDP是32万，深圳是19万，北京14万，上海13万。大学生毕业起薪点也大致上符合这个双倍的趋势，而国内仍然有许多基层权益没也被重视，如果你不重视，乡镇人口最终无法生存就会反过来挤垮和拖累一二线城市的发展。

&#x200B;

客观上香港有自己的发展局限，比如土地稀缺导致的产业无法多元化，人口老龄化的结构变化，但国人的无知和自大到这种程度，中国下一代怕不是要几代人才能扭正过来。

### 81: [【反送中/0618】香港特首林鄭月娥召開臨時記者會 再次道歉 但未撤回《逃犯條例》](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c244ba/反送中0618香港特首林鄭月娥召開臨時記者會_再次道歉_但未撤回逃犯條例/), submitted on 2019-06-19 00:08:46+08:00.

----- __81.1__ -----2019-06-19 03:39:52+08:00:

暴乱暴动的定义，还有修例本身，都是北京高层授意，林郑月娥背这种黑锅也算倒血霉了，当然她本身也没那么多必须被可怜的地方，上了这个位置就要预期有这个准备，你不当黑锅侠难道习近平来当吗？

----- __81.2__ -----2019-06-19 05:09:44+08:00:

这其实不用来源，特首就是北京指定的，一些违背本地利益的事情只可能是北京授意，从董建华时代就是这样，香港领导层不存在自治的概念。

而且是有证据的，林郑月娥道歉时说漏嘴了，一开始说不知道定义暴乱，之后又说支持警察，但大陆新闻却跟警察方面的定义暴乱同步，说明北京是绕开林郑月娥直接给了指示。

还有就是驻英大使说话时把林郑月娥抛了出去接黑锅说修例不是北京的意思，是林郑月娥自己的意思，然后很快就改口过来。

如果真的是林郑月娥的意思，内地报道不会比她亲自出来说还要快，香港本地警察能跟内地门户或驻英大使有牵连的只有中联部，也就是北京的意志。

警务处处长说暴乱只是局限于立法会范围内的一些人，但实际情况是给了暴乱定义后，警察的武力没有任何预警升级，开始针对立法会周围的和平示威者开始过度使用暴力驱散。

倘若警务处处长说的没错，那谁给的命令让警察去立法会之外的大道上打人的呢？谁有权力和习惯不给警告直接动武还可以绕过卢处长呢？

暴动或暴乱在香港本地警察的指引里，只是让警察应对危机做好准备，而不是一种行动标准直接让人去镇压，也就是说有人绕过了处长或者要求处长下令，没有任何警告，给了暴动定义，又让警察超出自身权限的去做某件事，跟着国内新闻几乎一瞬间就跟了上来。

----- __81.3__ -----2019-06-19 20:42:19+08:00:

警察是服从于警队，这是专业问题，林郑月娥是无权越级给命令，警务处内部也不是处长一个人说了算，但如果处长以下或处长本身给了命令，并且之后想包庇并不是难事。警察里也有不少外籍督察，但警队立场是一致的，皮肤颜色不改变什么。

### 82: [若当年没有64事件，今天的中国民主和自由进程会不会更加快](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c27plu/若当年没有64事件今天的中国民主和自由进程会不会更加快/), submitted on 2019-06-19 04:52:28+08:00.

----- __82.1__ -----2019-06-19 21:37:09+08:00:

除非邓小平提前死了，党内的话胡耀邦与陈云关系好，地位也仅次于邓小平，但胡耀邦比预期早死，改革派本来就失去一个领袖，邓小平还活到九七年，那这局没法打。

赵紫阳能不能像徐阶那样装怂换机会？理论上可以，但实际操作的话，邓小平是专门抓你痛脚，不要等你犯错就主动挖坑试探你，八九之前就考虑换赵紫阳，结果赵紫阳出过访问朝鲜前还说要完全放权给他，你说邓小平这种人会在活着时看你做大吗？

改革派与保守派的矛盾是一个历史性问题，几乎没有任何调解的可能。

六四以发送为前提最好的结果是高层子弟做劝解，减少死伤的范围和数量。赵紫阳要是当时翻脸跟邓小平搞对抗也是可以的，但很大几率是搞不过导致大混乱，中国有可能打内战。

从赵紫阳到死都没有完全在评价上跟邓小平翻脸，说明他对邓小平有感情，邓小平对他，在利益面前也就那样了。

### 83: [若当年没有64事件，今天的中国民主和自由进程会不会更加快](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c27qwc/若当年没有64事件今天的中国民主和自由进程会不会更加快/), submitted on 2019-06-19 04:55:20+08:00.

----- __83.1__ -----2019-06-19 06:27:47+08:00:

64发生是必然。

&#x200B;

前因后果是，胡耀邦的改革进度与邓小平等人的家族利益出现的矛盾，然后胡耀邦被政变下台。

之后胡耀邦病死，有了广场聚集，跟着赵紫阳被邓小平确信不会站在他的一面以后，就用了军事政变搞垮了赵紫阳。

赵紫阳在之前就被邓小平考虑过是否更替，杜导正一类人说邓小平想完全交权给赵紫阳这算是一种试探而不是真心实意，起码也要确定了赵紫阳跟胡耀邦立场不同才会做。

现代中国改革派其实从六四时已经完全消失了，剩下的叫做改良派更准确，是基于邓小平的权贵官僚资本进行改良，适当的温和放权给民众，但这条路很快也在现在遭习近平否决了。

除非胡耀邦死后，民众不聚集纪念他，赵紫阳不用被逼站到浪尖上，邓小平或许警惕性会低一些。

但实际上八六学潮和八九学潮，这些都是一脉相承的，要么就是胡耀邦不死，但胡耀邦的死现在来看跟被批斗下台有很大关系。

邓小平是八六学潮时已经非常不满了，四二六社论出来前已经有在考虑调兵和换赵紫阳下来。

&#x200B;

但胡耀邦和赵紫阳都是邓小平嫡系，不会反邓小平本人，而他们要做的也是慢慢的进行改革，而不是一下子过激的让社会动荡，并且有大量的青壮年官员。

可邓小平自己最后把他们政变掉，那谁不想改革其实一目了然了。

&#x200B;

重点在于改革派、民间改革声音与党内权贵的冲突如何解决。

&#x200B;

邓小平这个人的性格是认准了绝对不改也不认错，咬定青山不放松，所以他想维护权力，你就必须下台。

胡耀邦与赵紫阳是邓小平嫡系，跟他想商量着来，但结果是不被信任也没有任何让步。

是否存在如果有一些能两面说得上话的人来沟通，起码可以避免惨案呢？也是有的，但几率不大。

权贵本身不想改革，也消灭了党内的温和改革派和之后的改良派，未来很大几率是全国型的大崩溃，因为六四的问题当权者下台就是全面清算，所以互相寸步不让的基调，从邓小平时期就定准了。

&#x200B;

李克强和汪洋，这样的人属于橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳，在什么样的环境里是什么样的人，团派一系很多都是如此，现在已经没有改良或改革派了，更别说更倾向于技术性与行政的李克强被架空，剩下的就只有敌我矛盾。

----- __83.2__ -----2019-06-19 21:04:43+08:00:

六四的问题在全球范围内专制国家内都必然发生，这是个人类社会形态的问题，要往更高的经济与科技发展，就必须有更大的自由度与更灵活的政治制度。

&#x200B;

六四只是寡头胜利的第一次，但不可能永久胜利，民众对改革的要求可能会因短期经济发展而停滞，但很快就会随着经济恶化而再次掀起，由俭入奢易，由奢入俭难，体验过好的东西后你想再夺走就会引起不满。

&#x200B;

只要寡头输一次，就身死族灭，民众多少次都输得起，也最终会赢，但是对那个时代的人来说可能不公平或者说是让人绝望的。比如六四时失败的民众当时年轻，等下一次六四成功了，他们也许已经七八十岁，人生已经没什么要发展的了，社会改变对他而言更多是情感的，不能切身体验，这就是对一代人的残酷。

----- __83.3__ -----2019-06-19 21:12:31+08:00:

民主浪潮跟工业与经济的普及有关，社会需要经济的成熟才有民主的中坚力量与需求，也就是知识分子们的成长和劳动消费者的权益通过制度本身来体现民主意志。

六四是第三波的结尾以失败告终，与苏联东欧不大一样的是，中国在六四时已经从计划经济的背景里进行了十来年的改革，所以体制本身有了缓冲力，再加上邓小平看到了苏联内部的危机有了预防，中国本身反到成了苏东演变的一个演示，这就比较倒霉了，所以有的人调侃，毛泽东要是活到八十年代也许中共就跟着他老人家一起下去见马克思了。

未来中国必然会开启第四波浪潮，之后估计主要集中在东南亚一带或南美，经济越发达对改革需求越大，这两个地区比中东非洲更适合做下一个世界工厂。

而这种需求的本质，是随着大量外部投资带来的经济发展而动，需求的多寡，要看上家，也就是发达国家的工业需求，发达国家越多（人口越多），对外需求越大，全球国家的经济发展越快，然后民主化也是势在必行。

所以我一直认为福山的历史终结论从来没错，仅仅是需要修改部分，只不过人类个体寿命去看整个历史周期等的太久，要验证很麻烦，会产生一种中国也有其他道路模式的错觉，其实从来都没有，有的话苏联就不会崩溃了。

----- __83.4__ -----2019-06-19 21:23:01+08:00:

现在也避免不了，六四发生的本质就是因为权贵利用特权，在名义上公平来约束人的权力的计划经济下倒卖物资，垄断了大量的资源权力和经济利益而引发的全社会矛盾。

六四的表现是权贵不想放弃这种作为奴隶主的特权，重点就在于与民争利。

六四后中国经济发展期加入了WTO，然后持续高速发展，到现在开始出现弊端，一个社会不可能永久性的经济增长，但权贵对民众利益的蚕食比过去加重了很多。

所以现在的体制是延续了六四胜利者的衣钵，保持对民众的高压和剥削，只要体制本身不改变就会出现。

邓的方向只对他的家族和利益集团正确，当时胡耀邦与赵紫阳都是能力极其优秀的官僚，也值得信任。

社会动荡往往是权贵集团对社会蚕食过深，一旦脱离了他们的口器损咬，就会出现一个大窟窿的表现，真正该做的是把它摘除，而不是怕流血有大伤口所以就让它咬到骨髓那天等死。

国内对美国在伊拉克的干预基本上维持了当局者迷的情况，叙利亚和伊拉克的混乱几乎都是因为当局者自己损耗了本国的温和改革力量，错过了改革时机，自己手上有血债怕被清算，那就只能一条路走到黑，结果就是基层民众缺乏生存空间，开始极端暴力和无知的反噬，而不会有香港大游行那样理智和集体利益的共同行动目标。

这就像一个社会机制，中间改革力量与知识分子是社会的理性，能尽量确保社会可以在不需要大重启的前提下长期运作，就像白细胞一样，一旦损耗殆尽，社会就会有新的机制，比如基层的暴力民粹主义者反噬当权者这种癌细胞，整个系统重启就跟死亡一样，然后再重头建立一个新的社会。

所以不想体验最后那个环节，及时对癌细胞进行打击来止损非常有必要。

----- __83.5__ -----2019-06-21 23:28:25+08:00:

这属于不了解中共党内环境和人物立场的外部阴谋论，体制内上位根本用不上外部声音。

----- __83.6__ -----2019-06-21 23:32:29+08:00:

苏联之所以成为俄罗斯，就是因为苏联的邓小平、陈云、王震与李先念在苏联维持不下去的时候，带头解体了苏联，然后用苏联的国有资源摇身一变成为新俄罗斯的寡头。

中国跟苏联只是寡头选择了不同的道路而已，在苏联解体以前，中国经济已经起飞了，除非全球核战争，否则经济黄金期结束前都不会结束。

说胡耀邦与赵紫阳当政会让中国变差，只是不了解历史和细节，现在中国人享有的现代化政府与混合经济下的市场制度，都是来自于他们带头的改革，废除文革式的批斗和放宽提高知识分子待遇也是胡耀邦的杰作。

邓小平在这里最多是点个头意思意思一下，两人已经到了功高震主的程度才被换下来的，很难想象现在墙内邓小平甚至江泽民把他们的功劳全抢走，而短期内也无法还得清白。

----- __83.7__ -----2019-06-23 06:38:36+08:00:

所以中国人迟早会给他们公道的

### 84: [What do you think Valve's "flagship" VR game to be announced this year is about?](https://old.reddit.com/r/valve/comments/c2bx3l/what_do_you_think_valves_flagship_vr_game_to_be/), submitted on 2019-06-19 11:25:08+08:00.

----- __84.1__ -----2019-06-21 22:39:19+08:00:

The **knuckles** vr game

### 85: [走進中國新疆的「思想轉化營」－ BBC News 中文](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c2d8jo/走進中國新疆的思想轉化營_bbc_news_中文/), submitted on 2019-06-19 13:55:15+08:00.

----- __85.1__ -----2019-06-19 21:27:29+08:00:

我不喜欢穆斯林，也不希望新疆作为中国对中东走廊失去控制，但现在中共正在逐渐把穆斯林或当地少数民族推向另一个极端对立面，控制和拉拢没有人会用这种低效率的手段，我们之后几代人都要为中共当下的愚蠢和错误，付出长期的反恐和恐怖主义袭击的代价。

### 86: [【美国之音】北京对美“电影外交”受网民嘲笑](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c2i266/美国之音北京对美电影外交受网民嘲笑/), submitted on 2019-06-19 22:54:25+08:00.

----- __86.1__ -----2019-06-20 08:45:11+08:00:

中国本质是个大号现代化的北朝鲜，但在政治上仍然保持了旧时代的逻辑，而北朝鲜实质上是个披着现代意识形态的封建皇权国家。

也因此，中国连读常委名字的稿子、排序、每个人的语气都有不同，是一切为政治权力服务的表现。一些中共元老死后的斟酌字眼就跟古代官僚死后得到谥号一样，这种特殊的风气也体现在电影产业里，更别说是中共直辖的CCTV。

### 87: [中国铁路总公司换“马甲” 5万亿债务谁背 全部运输收入尚不够支付建设高铁的贷款利息](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c2jp2y/中国铁路总公司换马甲_5万亿债务谁背_全部运输收入尚不够支付建设高铁的贷款利息/), submitted on 2019-06-20 01:09:00+08:00.

----- __87.1__ -----2019-06-20 08:51:35+08:00:

基建是好东西，但中国其实为了解决就业问题一直在超量建设，政府压根没那么多收入去投资大量的基建，结果统统举债，然后就是债滚债，利息一天天高。

有一些地方虽然有高铁或者其他基建是毫无疑问的有利项目，但这就跟在几千人口的农村造飞机场一样。当地事实上无法负担支出与维护运营的成本，就算从基建里得到了短期好处，长期还是要赤字或者负债运营政府。

更贴切的例子有十几万人的人口乡镇，造跟人民大会堂规模接近的政府大楼，东北许多地级三线城市或者乡镇都有这种问题。

最让我心痛的是，大部分人对此毫无关注，毫不在乎，人民币超发用债务形式每3到5年大规模投放一次，物价就开始暴增，北方小城市某些物价已经开始赶超香港伦敦了，一线城市因为还有经济热量感觉就不明显，国内大多数人却不在乎自己同胞死活，不求做什么运动，好歹了解一下社会运作的逻辑以及什么人在被剥削然后在能发声时发声。

某些人甚至在reddit上要我做鸵鸟，要我不对现实迫在眉睫的问题发声，要我看看祖国大好河山，你说你们对得起良心么？？？？

我不想未来中国人提起共和国这一代人时，张嘴闭嘴就是“沉默的一代人”。

### 88: [破案了，改地名原来真是🐻提出来的，百忙之中抽出时间关心这种小事，令人感动。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c2qf37/破案了改地名原来真是提出来的百忙之中抽出时间关心这种小事令人感动/), submitted on 2019-06-20 10:40:22+08:00.

----- __88.1__ -----2019-06-20 15:53:18+08:00:

习相近佳人，生汝兄弟，犊耳！

### 89: [Developing for Index - UE4 or Unity?](https://old.reddit.com/r/ValveIndex/comments/c2rj2t/developing_for_index_ue4_or_unity/), submitted on 2019-06-20 12:33:56+08:00.

----- __89.1__ -----2019-06-20 14:57:45+08:00:

unity

### 90: [新疆会不会是在测试如何把列宁主义社会做到收支平衡？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c37awg/新疆会不会是在测试如何把列宁主义社会做到收支平衡/), submitted on 2019-06-21 14:51:50+08:00.

----- __90.1__ -----2019-06-21 17:12:31+08:00:

经济学上新疆模式是零和游戏，当地民间的财富如果能支持收支平衡，必然无法长时间维持，因为集中营本身是不生产足够多的经济价值，加速推广新疆模式在中共官方看来可能是大趋势，但实际上是在加速他们本身的财政崩溃，尤其是在集中营和新疆模式本身的维护费上，到底是地方出还是中央出，是个值得研究的问题。

### 91: [CCP当前在中国的存在，是利大于弊的](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c38ji1/ccp当前在中国的存在是利大于弊的/), submitted on 2019-06-21 17:37:24+08:00.

----- __91.1__ -----2019-06-22 09:12:36+08:00:

明显错误的观点，在美国同样存在大量不成熟的选民，但这不是制度约束民众的理由。

事实上，一个经济发展过了的社会，将自然形成一个理性的中间阶层，而这个阶层将作为承上启下的关键节点维持社会的稳定。

也即是说，社会有管理自发性，如果要成长就需要不被约束，而不是被CCP控制而变得畸形。

认为CCP能像一个大家长一样有效管理社会的，只是因为不了解现代工业文明的政治特点，工业越复杂，需要越多知识分子来运行发达的经济体系，CCP不能让当代文明的有效的按照工业逻辑运作起来，反而不断消耗中间阶层与民众的理性。

事实上有利于国家的真正做法，是尽早从CCP带来的无序中重建秩序，进入新的经济周期。

而不是害怕CCP消失后的无序，所以就死抱着CCP带来的落后而不放。

任何一个专制政权，存在的时间越长，影响力越强，消失后对社会的破坏力越大，最典型的例子是北韩和叙利亚，北韩在共产主义国家倒台后，实际上是有机会开放改革的，但碍于金家的特权所以成了今天的样子。

叙利亚也曾经一度拥有过发展的黄金时期，但随着经济开始熄火，知识分子被逮捕消灭与逃亡，国内出现了大屠杀与更极端的统治，然后就是国内极端势力借用民粹上台，各类民兵组织、军阀和宗教恐怖分子都有了自己的兵源和生存空间。

不是因为他们维持了秩序，而是因为他们本身消灭了温和改革的可能，导致他们无法让经济运作起来，最终让基层民粹取代了理性的中间层引发全国性大混乱。

短暂的混乱不改变让落后政权被淘汰的正确性，长痛不如短痛这个道理是显而易见的，CCP不开放渠道，你就永远没机会成长，而认为CCP会慢慢改革，只是痴人说梦的一厢情愿。

我们活在当下，都是为了我们的后代，而不是单纯为了我们自己。

### 92: [若中美贸易战升级到新冷战，在美国/西方的中国人/华人会受到很大影响吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c3fe5h/若中美贸易战升级到新冷战在美国西方的中国人华人会受到很大影响吗/), submitted on 2019-06-22 03:43:31+08:00.

----- __92.1__ -----2019-06-22 08:13:04+08:00:

事实上确实不少商人、学生或科学家都是TG统战的一份子，背后反映的是TG想对所有中国人的高度控制，美国目前对华人的担忧基础在于TG，而不是华人本身，因为捆绑在TG的身上，所以华人失去了自我选择的余地。

真正要关注的其实是美国各界对TG的态度，因为事实上美国社会各层面现在还是能理性把中国人民与中共切割开来，社会历史始终是在向前进，只要不打核战争美国都会长期发展。

回国可以，但要自己承受未来的后果，1945年回国的知识分子，许多躲开了三反五反，但到66年才真正被政治风暴席卷进去，现在中国的趋势，20年后会不会变成大号北朝鲜，或者内战的叙利亚，我想一个能考虑自己未来的人心里应该有数。

而重点在于，也许你不能适应国外，也不喜欢国外的环境或文化氛围，但如果中国在CCP倒台的混乱结束后变得更好，你仍旧可以回来，从外部带来的资本反而会促成你在国内新阶级里的较高地位。

在美国或西方生活的中国人，更多的障碍是自身能力不足无法留下，或者不能适应当地的社区与文化环境，这就是为什么一个对自己负责的人，要清楚认知自己所处的社会运作的逻辑，以及是否对现代经济的运作和政治制度对社会的长远影响有深刻认知，否则很容易在社会动荡里被淘汰。

比如，有人想回国，但并不知道国内地方财政的危机，对国内超发货币的问题也缺乏应急手段，国内社会阶级的矛盾以及可能带来的风险更完全没了解。

假设地方财政崩溃带来治安和公共服务迅速下滑，将自己工作与储蓄货币计价单位全部更换为人民币而遭到超发的剥削，社会矛盾总爆发时，地方乡镇人口大量涌入城市缺乏资源，甚至有抢劫犯和暴徒，作为一个没有军队背景也没有政治背景的普通人，怎么去保护自己和家人呢？

这些必须是考虑的问题。

----- __92.2__ -----2019-06-22 09:32:41+08:00:

看地方财政与债务利息，全国债务利息高达七千多亿，每年增幅约17到25％，也就是五年翻一倍，债务也按照这个比例增加。

全国地方财政盈余平均只有这个数字的两到三倍，也即是说CCP财政崩溃的临界点，会在债务增速的倍数年里出现，习近平上台后大规模加速开倒车，不只是因为他个人，而是整个体制自己很清楚问题就要到来。

过去TG每次遭遇经济危机，都是通过牺牲其他群体，转嫁社会矛盾的方法来拖延总危机的爆发。

八十年代经济危机靠六四，九十年代经济危机靠大下岗与分税挨饿，两千年是经济增长的黄金期，零八年开始的全球性经济危机则用凯恩斯主义来建造超量基建和举债来解决问题。

当下正处于债务危机的中期，从零八年开始的滥伐货币，到现在已经让大部分基层薪资维持在两千多到三千多，而物价水平则开始暴涨，各地甚至出现了公务员薪酬长达半年没发出的情况，而医疗上也限制每个医院的医保额度，改用廉价用品降低成本等等等。

民众并不会全国性大暴动，小规模的社会事件却大幅度增加，乌坎、镇江、腾鳌、深圳、河南河北，起码在中共的财政崩溃前不会日常化，但这种概率与频率正在逐渐增加。

如果中共没有钱去维护地方财政，地方自己也没法自救，社会上又不再有能转移矛盾的群体，那历史性的大事件就会到来。
六四到现在才三十年就这样了，二十年前的人也不会想象到中国今天的成就和极其巨大的矛盾，未来二十年同理。

国内接触到体制的有能力的，都在拼命往外跑，但现在好不容易出去的又觉得回来是正确的，所以说某种意义上的淘汰正在进行着，对社会的全面东西和对制度的理解也是淘汰的一种指标。

----- __92.3__ -----2019-06-22 10:10:25+08:00:

这是全世界的通病，社会上个体的不负责任言论或态度，不影响理性的决策和中间阶层。

CCP事实上现在于国际上输出的影响并不正面，要扭转这个印象可能需要长达三十年到半个世纪，也即是说华人与亚裔要更多的参与到美国社会运动里才有可能逐渐改观。

这是需要付出在美华人与本土中国人共同努力才能有的结果，没法一趋而就，也不该因为遇有挫折就动辄放弃。

----- __92.4__ -----2019-06-22 10:15:26+08:00:

一个政权的社会性变化都是以10年为单位的，几个月或者几年不可能立刻就有结果，我们人类个体讨论当代历史问题总是太过代入当下，而一个人就算一生也好，也不过撑死一百年，这在历史尺度来看是非常短暂的一瞬间。

往往会给人一种错觉，认为事情快要发生，问而实际上问题只是必然会发生，但不会因人的错觉而加速或减慢。

好比国内认为歌舞升平，也的认为美国在衰落，但他们本身并不具备全面认知这个国家或社会的能力，也或者是没有兴趣，自然而然在信息上少了重点，失去了选择的机会。

TG再牛，他们能用的方法在人类世界里都是有迹可循，可以推导演算出可能性与极限在哪，没法点石成金或者五饼二鱼。

制度本身不允许更复杂更高效率的经济运作时，演变成入不敷出与拆东墙补西墙是时间问题。

----- __92.5__ -----2019-06-22 11:22:01+08:00:

我们作为当代人，要考虑的除了当代，更多的是我们的后代，这个世界优胜劣汰，努力去开创与提供一个更好的环境才是我们这一代人要做的，而后一代代超越前人。

----- __92.6__ -----2019-06-22 11:30:10+08:00:

怎么让TG没了，那就是当代人努力的目标，每个人都有自己微薄的一份努力，我或其他人多科普一份TG的历史背景与寄生虫一样的祸害，再有人再推广或者蝴蝶效应影响到某一件促使TG倒台的事，也许我不知道，别人也不知道，但最终会发生。

----- __92.7__ -----2019-06-22 15:38:29+08:00:

中国债务就是因为广泛属于内债，所以大量名义上的企业债，实质上是政府为依托进行举债，而其中许多不受控或者高风险低收益的地方债务，从2015年开始就不断暴雷，城投债在去年的例子就是非常典型的问题。

与外债不同，中国出口强劲，但内需严重萎缩，日本也几乎都是内债，但日本的国债持有人结构稳定，利率极低，外债在海外资产极多的情况下非常安全。

但国内债务的主要投资是以基建为主，这就造成了一个非常严重的问题，大部分的基建或某些项目的使用，在经济产出上的效果很快就达到了增速饱和，而产出的经济价值远低于利息、维护费用。也即是说无效投资过多，地方自检能力极弱，是选举制度的问题，本地缺乏有效的自我审查机制，以至于中共中央都没有准确数据。

鄂尔多斯鬼城是比较典型的例子，除了大量的一二线城市外，我国举债投资背后的本质，实质上并不是扩大公共服务开支，也不是促进全国投资，因为实质上我们都看得到是国进民退，私人企业在各方面的增长都很局限于发达城市，其他地方却出现了极大的差异。

高举债务真正目标是吸收失业的劳动力，因此每轮基建潮结束后都会引来新的基建潮，政府已经无法有效的平衡城市与乡镇人口的工作比例，以北京为首驱赶低端人口的现象在北方正在持续的进行中。

用卖地得来的钱去进行投资和扩大公共财政，这是香港的做法，而香港有多谨慎，从立法会每年度的财政审议预算案就能看得出。

但各地政府得到卖地的权限，只是中央的大贵族弥补地方小贵族在分税和增值税改革后，各种优秀税种被中央垄断后的利益让渡，同时也给地方政府本身开了一个财路，单独就盈利能力来说，我国地方政府可以说是一言难尽。

如果在国内各地周游和成长，很容易就明白各地在公共事务的投资上可以说没有因为举债比例的增加，就真的让城市本身改变了，各地普遍出现大规模建造然后大规模推倒重来玩积木游戏的现象，东北有好几个地方首长因此下台，谷春立就是最典型的例子，其他北方省份也普遍存在，这里不做赘述。

中国的杠杆率实质上也没降，并且平均增速快到让人惊讶，居民杠杆率的加速这里讨论意义不大，政府企业部门的杠杆率比较搞笑的地方就是，去杠杆是把矛盾转移到民营的中小企业，收购民营企业资产或者减少对民营企业的贷款额度，转而让主要背债的国营企业度过难关，属于典型拿改革开放后累计的民营企业市场去填补乱投的债务问题。

但是另一方面举债需求仍然存在，一个是劳动力不平衡的失业问题，一个是短期三年或长期五年债务到期的问题。地方政府的盈利能力实际上达不到普通赤字运营政府的标准，举债反而成了一种靠救济解决问题的办法，演变成拆东墙补西墙，所以我总说别觉得日本内债高所以中国这点就可以没事，日本持有国债的企业在本土都很稳定，海外资产也足够平衡，真正困扰日本本身的是人口问题。

这几年地方财政已经出现许多麻烦，一个是退伍老兵的抚恤，一个是各地公务员危机，我现在至少已经能举例出六个城市出现了公务员长期没有薪酬发出的结构性危机，但因为国内大部分地区对公共服务的使用率极低，办事效率本身就烂，不少人可能感觉不出来。

鞍山、耒阳、德州、锦州、荆门、盘锦等地是我能确定的，东北地区许多交警很早已经在编的已经不发工资，也有的继续吃空饷但政府就算打算联网也查不过来，因为人手严重不足。

中共凭空制造财富，拯救地方政府的唯一办法，就是大规模滥伐货币，并且通过债务形式投放，如果你对中国目前经济和各地物价缺乏一个了解，很容易迷信的认为中共能解决一切。

所谓大政府对市场的调控，苏联已经证实了不可能做得到，因为任何一个市场节点输入输出的经济活动，都不可能完全归于一个政府本身的操作，中共目前已经是在经济上看一步走一步，硬着陆已经是必然的，且正在发生中。

李克强过去强调保民营企业来扩大内需，调整金融杠杆问题，避免硬着陆这件事算是失败了，国内当下是通过政治权力，强行不贷给普遍的优质中小企业，高负债的国企吞掉中小民营企业后，解决自身问题，同时扩大了垄断市场，暂时缓解了危机并且加强对国民在经济上的控制。

结果就是国企还是会重复过去的老路，市场上竞争越来越少，社会不同阶级的消费环境出现了严重的撕裂，拼多多就是典型例子，中产使用的奢侈品或高消费产品也在大幅度涨价，基层的消费能力也在被隐性通胀持续削弱，全国普遍两千多工资，某些地方物价却超过香港，而且并非季节性或一些国内供货量的问题。

----- __92.8__ -----2019-06-22 15:48:52+08:00:

如果你真的关注国内情况，应该知道国内这几年隔三差五就释放大量的流动性，现在算一下大概有七万元以上，我可以肯定的是不止七万，能核实的是七万亿与另一回累积的两万亿，现在央行已经不大避讳这个问题了。

前几个月到最近屡次对金融文章或大V全网封杀，本身就是要降低公众对滥伐货币的敏感度。

现在社会有一个问题就是，刘鹤说什么没有用，中共的财政已经被架在一个车上。我们要看他们在做什么，然后对比说的什么来判断他们想干什么。

一个重质量的市场，是不可能靠吞掉民营企业来不断扩大垄断市场，而且还是国企跟白手套企业的垄断市场。

更重要的是，失去民营企业的市场环境，无论是质量还是增长都不能保持，中国现在搞新计算方法，实际上就是为了保政治稳定，看那几年的债务投放量，没负增长我感觉就已经算不错了，实质上增长我不认为会超过3％，这也是最乐观估计，算各地的赤字规模和挤水分后，全国也就在1％到1.5％徘徊，而且除了一二线外，其他城市都在负增长。

春江水暖鸭先知，深圳甚至延长了对人口与人才的落户政策，直到不能负担才正式画句号，说难听点就是“低端劳动力”负荷满了，本地中产的内需拉不上来，但户籍政策导致的剥削环境，让乡镇人口仍然愿意到大城市讨生活，北方官僚主义严重直接造就暴力驱赶的问题，后来直接出台文件要求乡镇人口返乡创业。

----- __92.9__ -----2019-06-22 16:07:11+08:00:

说个粗俗点的话，我一直在点草中共尤其是国务院有些人说的城市化进程，这实际上不是真正的城市化，而是仗着枪杆子定下的户籍制度，让乡镇人口无法脱离原籍获取身份和权益，然后把城市的通胀以基建形式输入到乡镇去来转嫁城市人口矛盾，是十足的恶政。

不盲从所谓的高科技，不是不想，而是做不到，国内为了保住稳定，大规模的吃掉了民企，也不打算开放更自由的民企营业环境，对知识分子的约束也从未放松，反右到现在都是只说扩大化而不是做错，上海说是国内金融中心，但要说遇到纠纷搞金融仲裁，竟然要跑去香港，就知道国内的市场环境什么德行了。

产业升级是不可能脱离更开放的市场环境与对内外投资，但真正的情况是13到15年是加大力度打击对外投资的民营企业，开始大规模对一些不大不小的企业加派党委组织入驻，想要干什么不言而喻了。

国务院以李克强一系人为首也不是没有尝试过寻找突破点，上海自贸区就是早期在习近平刚上台时寄以希望的一个要点，但事实上是根本无法放开，而后自贸区这个头衔，职能逐渐从“自贸”变成了在各省的主要地区集中当地的产业系统，说简单些就是随着人口聚集而把产业集中管理。这个套路董建华在九十年代末已经试过了，普遍结论是没有足够的市场与开发性无法支持。

到海南干脆说要彻底开放，取代了上海自贸区原本的职能，而脱离了大陆本身，配合中共闭关锁国，踢死民企，官方下场搞垄断的各种操作，大有朝鲜开城工业区的感觉。

产业升级是有一个复杂前提的，工业利润品高也无法填补当前的债务，因为事实上还利息许多地方都还不起，你还打击了民营，铲走了民企的生存土壤，开倒车往官僚资本主义走，每五年债务翻倍一次，增速是每年中共给的GDP增速口径的几倍..........我能理解有的人很天真的认为一切会好起来，但现实是现实。

认为中共有改变物理定律一样级别对经济危机的应对能力，只是一厢情愿。
实际上经济危机每次来，中共的做法就是转嫁危机矛盾，牺牲一批人来维持体制，零八年开始学起了一切都用凯恩斯主义来解决的蠢招，当初纳粹也用类似的做法想搞一个千年帝国，但很快就债务爆棚需要对外转移矛盾了。

----- __92.10__ -----2019-06-22 16:20:12+08:00:

可能我说的太复杂了，简单来说就是大部分国企盈利能力低下且经常滥用投资导致负债累累，地方政府也一样还互相跟国企甩锅，失业人口不断出现，政党不能下台，既得利益集团形成的贵族群体吸血太多，转而用恶政转嫁危机给国内不同阶层和群体。

民营企业是改革开放以来的多次转嫁危机里最后的一根稻草，这次用完下次就没了。剩下的就是不断扩大的债滚债侵蚀乡镇人口与城市人口的利益，区别是乡镇侵蚀快，城市人口有乡镇垫底影响小，麦肯锡估算债务七年翻四倍，政府为了不下台，强制不让市场出清，每个这样做的政府最后在人类历史上都自爆了，完全没有任何一个例外。

----- __92.11__ -----2019-06-22 17:06:57+08:00:

社会消费品零售总额得算人均后再算差额，跟着对比国内人口比率就知道差距多大了。

很多东西都没法直接对比总额的，因为贫富差距带来的消费水平巨大，国内贫富差距之大我觉得不是很难理解的问题，国内内需严重不足基本上算是一个常识性的话题了。

就算不看数据，单纯对比工资物价也知道可消费的比例在什么程度，更别说国内各方面进口都在增长，尤其是粮食比例，国内工农业国内消化一直不是个现实的问题，长期压根就没拉动起来，到现在追不上通胀。

有日本当初发展期的内需保暴涨在前，很容易就看得出我国内需压根没拉上去，这几年其实从来不是达标发展，而是勉强跟上了经济增速，最近还出现了进口下滑的风险，看出口的结构比例很容易发现诡异的现象是一整个国家的出口在暴涨，进口也在增长，但内需却没有随着贸易活动的增加而有对等的增速。

反而从民间反馈有大量物价增长或倒闭潮的问题，而官方数据一面说在稳定增速不好不坏，另一方面各地挤水分又挤的吓人，所以即便是挤水分之前的样板数据，还是实质上可能内部某些地区通缩某些地区通胀的不平衡经济，国内的内需都不是一条数能单纯反应的，中共官方这几年还在不停强调拉高内需，从09年就开始喊了。

----- __92.12__ -----2019-06-22 17:27:11+08:00:

经济学上在我看来没有左派不左派右派不右派，说右派更多是政治上的划分。国企的存在实际上是为了避免垄断而出现的一种对抗垄断的办法，反而不可以促进市场的进步，或者说国企不是为了促进市场进步而出现的。

一个产业需要进步，必须要有市场竞争和良性的产业结构，全球所有良性产业都是以市场经济与竞争为基础，也从来不存在砸大钱就出结果的商用产业，什么发酵式，什么西方的，这种语境纯粹就是中共文宣口的话。

苏联的例子很清楚的告诉了我们，政府行为主导的投资往往忽视了消费者的需求，尽管可以制作出可以用的，甚至可能是相对好用的产品，但无法达成收支平衡，而且投入大量的资金最终有很大几率打水漂，因为不能应用到市场化的商业之中。

国内什么芯片也是同理，军事化的生产不需要对消费市场负责，但如果要形成复杂的产业链就必须通过市场的考验，否则只是拿纳税人的钱在浪费。

政府压根没有资格对社会资源有指挥权，政府之所以有，是因为民众票选给了它权力，而不是因为它是政府，跟古代王国一样君权神授，政府的预算案，以及立法机构的对国有资产的保护，都是有一套可以被监督的有效机制所维持平衡的。

美国不需要普遍的国企，也可以通过法案约束外国人的收购或者国内垄断性的并购，本身就是为了维持经济的活性，股份制公司是一种比政府更先进的人类组织，在未来可见的几个世纪里逐渐取代政府职能也是必然的。

而说到维护底层民众利益，国企并不是一种最好的选择，或者说本身就不需要国企，真正维护底层民众利益的是议会左派的拉锯，从预算案里获得足够的拨款来为福利进行开支，进而促进基层的消费能力得到保障，让经济能够循环，而不是陷入通缩。

私人掌握资源是形式与组织上的进步，认为大政府大计划大投入就可以搞定一切，是农业时代过渡到工业时代中没有完全脱离旧时代思想的一个表现，政府在这方面的投入往往是非营利性的为主。

比如军事、公共项目或服务，市政府破产或公司破产都是一种自我调整的出清，如果没有这种机制那就只能转嫁矛盾，典型例子是美国政府部门停摆，美国社会也并没有全面崩溃，社会本身已经独立于政府自行运作，在未来这种比例会越来越大。

国家的本质是社会的自发性，而这种自发性不能依赖于政府，政府的角色是个管家而不能是大家长，因为现代文明的基调就决定了政府是公众资产的代持人，受宪法与选票约束，不可超然运作于民众之上。

从国富论开始就有“看不见的手”在维持，也即是说社会本身有自发性与自我调整能力，超大型的家长式政府只是农业君权国家过渡到工业现代文明的一个残像，包括美国本身也一直在锐变和削减政府权力，但前提是工业革命的诞生与科技的爆发形成了全新的社会组织，也即是今天我们看到的局面。

----- __92.13__ -----2019-06-22 17:35:40+08:00:

观感形象只是像看景物一样，永远都是可能好或者坏，在美或欧洲华人真正生活在当地，必须要摆脱这种看景物的旅游心态，既是对自己，也是要让当地人也一样摆脱。

这就跟美国南北战争后就名义废奴，但社会上把黑人不当人的问题延续到二战后的民权运动才实质上被摆到台面认真看待，而后就是黑人与白人拉近距离平等互相观摩时的社会矛盾，也就是现在黑命贵的问题。

伴随而来的还有黑人社会地位提高，差异性在不同黑人社区里扩大化，一部分开始排斥教育，反追随起边缘文化觉得读书是黑人的耻辱，跟民权运动时代的黑人就完全不同。

然后结果就是族群本身的差异消失了，读书的黑人跟白人中产没任何区别，不读书的黑人除了口音外跟其他墨西哥或者拉美裔的基层没有区别，包括白人也是。

最终确立身份的是阶级，族群的隔阂淡化反倒会消失，类似情况我想也会在未来发生在亚裔之中。

社会任何族群都有自己的适应性，即便不主动推波助澜，也迟早会有大量的亚裔运动爆发，都是一种因应需求而产生的反应。

----- __92.14__ -----2019-06-22 17:55:42+08:00:

我想问一下，人均消费对方是我国倍数的前提下，加上我国人口是对方的倍数，而消费主要集中在发达的城市地区，乡镇人口难道不算中国人么？今年电影票房还刚负增长，但这不是主题。

主题是，人均消费的极大差异下，硬要靠总数来硬撼比自己人口少数以倍计的国家，然后通过对比美国的数据，得出自己国家内需消费已经达到指标，这不是变相把达不到指标的乡镇居民从口头上消灭开除国籍了么？

中国出口的最大贸易伙伴，无非就是欧美日，包括香港作为转口港在内，实际上这些许多地区，尤其是欧盟和日本，不少公司的技术授权都来自美国，加关税是直接加在产品上，也就是说其他非直接进出口美国的产品也会变相提高成本，包括原材料、低加工品的输出竞争加大，或者设备的输入费用增加。

这在经济下行压力极大的前提下，还要让中方政府去应对债务危机和地方财政失衡，本身就是一种难上加难。如果美国全加上去按照许多财报的分析，以现在中国给出的统计口径，乐观的估算经济下滑的数字，起码下跌2％。

如果你说下跌不到1％就算好，我觉得在国内对经济看法的舆论环境来说已经是很糟糕了，因为那已经是一个非常大的跌幅了。

城市人口的消费提升，你应该考虑背后乡镇人口要付出多少，而这种消费的增长，是基于廉价的乡镇劳动力之上，我在三和大神那看的太多了，很清楚即便一线城市都是如此，类似的经济问题和普遍存在的消费降级辐射到广大群众上问题有多大，假设经济和内需真的在事实上增长，而不是数据增长实际通缩，就不会有各种寻求低价产品了。

我这里还想纠正一点，韩国这几年一直在稳定增长，日本也没转型成为观光旅游的国家，而观光旅游是高消费的服务型产业，属于高端产业。我国也想做，但这很难很难。

而包括GDP增长在内，事实上任何国家都不可能永久性持续进步，一个市场到一定程度，就必须出清或者有自发性的结构危机去调整，将经济重新洗牌，让资本重新导向更有效率的领域。

我觉得你并没有认真考虑过经济规律的问题，对国内问题也乐观的忽视，但再怎么说我们不能把乡镇人口不当人。

----- __92.15__ -----2019-06-22 18:08:53+08:00:

还有一点就是国内屡次改统计口径，GDP挤水后又反馈不到数据上，那挤水的差异又在哪呢，所以这种猫腻多到让人不愿意相信的国内数据，只能当做官方给的一种参考口径来对比，客观上已经不多大有可信度了。

李克强都要用克强指数来对外解释本地经济数据的情况，而不能直接引用官方数据，这么搞出来的无奈之举还是带有一定准确度，但近年国内经济下滑加速时竟然也失去准确度，不难看出官方为了政治稳定对内对外是什么态度。

许多二三线乃至一线城市基层招工都跟十年前一样维持在两千多的水平，物价却直逼香港，国内普遍的舆论和新闻都表态是消费降级，官方带头说要拉动内需，香港成本价里加上租金和人工费后出来的产品普遍只比国内贵两到三成，这就非常诡异了，沈阳一餐消费可以很轻松就到两三百，几乎跟香港接近，而若有人告诉我说是内需增长，我想就是一厢情愿的隔岸观火了。

----- __92.16__ -----2019-06-23 06:38:12+08:00:

这可能算是一个对未来担忧造成的普遍错觉吧，认为科技发展是让专制成本下降，但事实上专制是要面对复杂的经济体系问题，越复杂的科技与工业树，越依赖于社会与民众的自发性经济行动，想要维护专制的科技网络和体系，就需要极大量的资金、专业技术与工业产品，越庞大的国家，成本也是指数级别上升的，钱是第一要素，限制社会的经济自发性活动，收入就会越来越少，直到专制都专制不起。

----- __92.17__ -----2019-06-25 11:47:46+08:00:

有观点无数据，很大程度上反应了许多质疑或听的人，本身其实根本没有动力去调查数据来解释自己的怀疑，或者说即便有也根本无法在中国当下的情况下有效直接了当找到数据。

数据都是财政部自己出的，所以如果认为不相信，完全可以去自己找。

我必须许多人错误的一个观念，中国有多少GDP，跟政府是否赤字无关，也跟利息多寡无关，GDP总量只是反映经济动量的一个指标和对比经济的总体增长。

有一千万亿的GDP，政府的收入该是多少还是多少，政府的收入来自于税务或公众投资等款项，GDP反映的是整个国家的指标，而不是政府本身。

美国之所以能长期赤字，就是因为其发行的国债对世界范围内有可持价值，背后为美元站台的是美国的科技、工业地位，因为美国生产的东西足够多且好覆盖领域还大，所以用美元来作为世界线流通货币有很好的经济效益，这也是赤字的增长来源。

世界上的经济总规模不断增加，对流通货币的需求量也不断加剧，美国才有了不断发行国债的方法来变相填补财政，因为美元计价单位是目前最好的投资产品，除非美国的科技、工业与文化产品都变得一塌糊涂，否则举债维持政府赤字规模的做法本身就是一种当代文明的经济模式，美国依托的是全世界。

中国则不同，中国的国债，或者说地方债，许多持有者都是政府或国企部门，而中国的内需很疲弱，贫富差距极大，国内现在的经济政策敲定了是回归到偏计划经济阶段，靠国企吃掉民企市场，然后控制大型的财团来达到垄断目的。

也即是说，内需疲惫后，国企又持有大量债务，人民币的超量发行只会影响国内内需的增长，虽然能一定程度带来出口优势，却也变相加大了不能大量盈利又占据主导地位的国企债务负担。

国内的经济增长需要民企拉动，但为了保持政府的财政与政权稳定，又要压制民企来扶持国企，经济危机时社会出现大量失业与不均衡的工作问题，大量民企倒闭，国企举债来为政府吸纳失业劳动力，而后出现大量不能盈利的项目。

债务雪球由此滚起，现在的问题是，中国并没有办法将债务本身转化成对外的一种广泛投资需求，而不断加剧的经济与失业问题也让中国没有时间去消化吸纳现有的内债。

大量欠债人赚不到钱，就只能借钱不断来保持债务规模不会连锁爆破，而后就是滚雪球，中国的固定利息不是赤字问题，而是利息增速远高于经济增速与政府收入。

很多国人甚至不懂得GDP与政府收入的关系，到这里就让我很无奈了。政府自己掩盖后的数据都如此不堪，再看看各地公务员停薪的问题在三线城市普遍存在，问题的严重性可想而知。

最简单的一个道理，大城市的财政可以维持，但小城市的负担加剧，而同时要偿还利息，这笔钱谁出？简而言之是还不上，每年还利息就已经很吃力，如果不还的话面对的是银行到国企的全面崩溃。

中国也一直都在发生精英外逃的现象，最早一批就是邓小平与李鹏陈云等人的子女，然后是八九十年代里的富商、学生与演艺人士，随后因为经济稳定发展所以人数减少，但到了2012年开始又逐渐增加，外汇极速下跌的那段时间我想很多人都记得，至今仍然有限制个人美元的额度条例。

李嘉诚与王健林也不是孤例。

----- __92.18__ -----2019-06-25 13:22:55+08:00:

经常有人在不能解释现象与问题的情况下擅下结论，而为了回避其他问题，在没有常识性错误的前提下强行定性来给自己不继续解释找台阶下。

如果你有关注世界各个地区的一些政府的税收组成，很容易就会发现政府本身的税收并不与GDP挂钩，GDP只是组成因素之一，政府在社会范围内的征税与投资比例本来就不固定，并且不同国家的政府有极大的差异。

举个例子，就近来说，以香港而言，政府的主要收入来自土地财政，而非政府投资在GDP构成的占比是远高于政府支出。

investment就单独的强行解释成了“政府投资”请问是在唬谁呢？
从曾俊华到陈茂波，都在强调Business Investment，支出实质上是并不一定产生税收的，而有效的投资在社会范围内以代持的基金为主，盈富基金就是典型例子。

如果你单纯的认为政府的支出=政府的收入，本身就是一个本末倒置的问题。

我觉得你为了反驳，连一个基本事实都忽略了。GDP的构成与政府自身收入并没有关系，你在用GDP的组成去反过来解释政府的收入与支出，属于非蠢既坏想混乱常识性问题的做法。

请问政府在不提高税率的基础下，增加大量的公共开支，而GDP的确提高了，是否就绝对等于政府收入提高？？我想我从一开始就很明确的在说政府的收入与支出问题吧，如果你连GDP与支出和收入的基本关系都搞不明白，请问你有什么资格在这笑掉大牙，我真的受够了遍地龙傲天然后说别人指点江山的起点式剧情，为什么我们中国人不能在一些不涉及基本道德大是大非问题上别把自己摆的太高去正常沟通呢？我认为往往出于不愿意，要么是不能。

许多政府都固定有一定的支出比例，用来保证政府不会有过度盈余而不利于通胀，而政府是有纳税范畴的，香港平民大部分不用纳税，纳税的中高收入阶层里，税率也非常低，政府的主要收入靠卖地得来，本地经济的发达实质上是靠土地财政缴纳给政府，也就是说跟税率本身无关，而是竞拍投得，又如何得来跟税率完全挂钩的结论？？？？？

美国的税务繁多用于支撑联邦政府的运作，主动或非主观的偷税逃税在美国几乎是无可避免的，政府的收入大部分都基于来自于个税，产品税的比例却在一直下降，而美国当地公司在全球化下转移工厂，在法律允许的情况下能逃避部分或全部的税款，而经济活动可能是给东南亚或中国促进了GDP增速，本国的GDP增量反而没有表现出来，公司在国外赚了许多钱，本地纳税却在一直下降，这叫做经济越好税收越高？

GDP的增长与税收关系是有正因素的，但并不是绝对联系，这是我要强调的基本事实。

认为GDP无限增长所以政府收入就可以无限增高，本身就是一种拿鸡毛当令箭没有实际参与过行政的痴人说梦。

东北一些地方官员的家人靠关系拿银行的低息贷款，去造了一个会所或某种建筑，而后项目烂尾砸在原地，投资进去的人工费与基建材料费用就变相创造了GDP，但产出呢？没有，政府或银行需要为这种无效的投资买单。

财富确实通过某种形式流入了社会促进了经济的活性增长，但这个世界上我觉得任何人都应该知道非公共项目的开支，都是追求利益最大化，也即是投资所得必有所回报的基本逻辑。

如果你投资大量的资金而不能产生对等的收入，反而甚至可能成为财政陷阱，那的确是既增加了全国GDP总量，又拖累了政府财政。

所以什么叫增加？GDP总量增加政府收入就会必然提高？香港政府年年卖地收入都有盈余，经济也在持续增长，个人税却一直不是其收入主要来源，但神奇的是香港的内需却非常强势，政府又没有从中获益，GDP增速受益于内需推动达到扩张目标，政府在里面又收到多少个税？很高么？并没有，如果扣除了土地财政，增幅比例几乎可以忽略。

不同国家的税务与税种机制都有差异，个税高占比为大多数的地区，比如美国才受正相关影响，或者需要降息刺激国内消费，但同时也有固定的地方或联邦开支来扩大政府规模保证公共服务的质量，政府本身就是一个平衡角色，税收的提高往往也伴随着支出的增长。

但是，我觉得很简单的一个道理是，支出不等于收入，政府会有无效投资，包含在GDP里，你却认我是在说常识性的错误，我就觉得很诧异，震惊到说不出话来。

----- __92.19__ -----2019-06-25 13:35:41+08:00:

美国公共消费支出在GDP占比里，从来没超过12到18.3之间的恒定区域，私人消费占比则是这个数字的好几倍，50到60上下浮动。

GDP有不同算法本身就是为了得到更全面的数据，你简单的规类为同一种问题，请问中国跟美国税务机制不同的情况下，如果按照你说想消掉我大牙的算法硬套在中国政府的税务机制上，怎么解释一个不以个税收入为主的环境里，政府直接名义上的公共消费支出接近私人消费一半的水准？

你要是不关注国内舆情也就算了，民企大规模倒闭，国企大规模吞并收购的情况下，GDP的构成是不是就不必要了？

更重要的是我觉得对中国经济状况有了解的人其实知道内地的税务机制是中央吃肉，地方喝粥，两次分税的改动让地方财政非常难看，经济发达的地区还好，经济差的三四线城市萧条问题很严重，但是中央不兜底，而GDP总额事实上的确还在名义上增长，那你怎么解释普遍的的收入下降？

----- __92.20__ -----2019-06-25 13:45:20+08:00:

所以你拿GDP总量来衡量政府收入然后还要反嘲讽我一波这种话根本上就从逻辑站不住脚，也不是什么“我觉得其他的观点不用看了”就能逃避问题的。我认为纯粹是你压根没法解释现况，连国内财政数据都不关注的人，也不是很指望有什么更深入的了解。

look，我不是经济学专业，也不是金融大V，但经济运作的基本逻辑一点也不复杂，我也不说违背常识的话，并且我能根据理论和事实来解释。

经常关注政府或者公司财报与数据的人都能看得懂，基本现象也很容易理解，还有一些最最简单的文字逻辑常识你都搞错，搞得到最后我笑话别人总显得好像在欺凌弱小，所以我怎么办？

----- __92.21__ -----2019-06-25 14:59:02+08:00:

咱两到底是谁不看谁的内容呢？你自己已经说的很清楚了。

一个问题越是能解释，越是可以清晰的看出脉路，你自己口口声声说就是不看，而后得出一个完全与我描述内容脱离实际的结论。

“我不看你说的”、“你就是如此”、“我走了”，典型的被直接介入后说不下去一击脱离的套路。

你最大的错误就是光说不做，说我逻辑不能自洽，但不进行任何辩证，而我的辩证包括举证与数据罗列，都摆在你面前了。

好家伙，直接给我一个“我不看”做解释。 

我强调的investment范畴，本身就是在反驳你对GDP所谓政府与GDP收入关系比的谬论。

基本上就是复读机一样跟我说一些常识性问题，而这些常识性问题却与主题无关，你自己不能论证，但又非要说我错了，到最后对话题本身也不回答，跟着说我避重就轻合适吗。

我前面很详细的论证完政府收入与GDP的不相等关系，你问我累不累？请问你在这里扣帽子，又不论证又问我拿数据然后我拿数据，你就开始学鸵鸟一样当缩头乌龟避而不答的复读机行为是什么意思？

【请问中国跟美国税务机制不同的情况下，如果按照你说想消掉我大牙的算法硬套在中国政府的税务机制上，怎么解释一个不以个税收入为主的环境里，政府直接名义上的公共消费支出接近私人消费一半的水准？】

请问你是不是瞎了？？？？？？？？

我嘲讽的就是你这种人啊，说话不敢刚正面，扣帽子当一流，还要我装好好先生给你去找台阶下，要点脸可以么？

----- __92.22__ -----2019-06-25 15:44:33+08:00:

我对于明显看得出满地打滚的人是不会有任何好脸色的，从来没有当圣母的习惯。

1.说我有观点无数据，之后经济数据摆在面前，而且还是官方已经优化过的统计结果，还是那么难看，不做任何解释。

2.甩公式跟我掉书袋，大哥2019了，会敲键盘的就算是猴子也懂得查和学习网上的内容，你还来跟我说这套和主题无关的内容我真是不知道怎么吐槽。

3.引用GDP的算法之一来直接论证GDP提高所以政府收入就必然提高压根就没有论证过程，我详细给你举例反驳了内容你直接一句“我不看”、“洋洋洒洒的说了一大堆”就这样逃掉了，你属鸵鸟的么？我要是说的多，肯定漏洞多你，为什么不抓我小辫子？

4.我特地强调了美国的税务机制与中国的税务机制不同，还特地单独回复了一条以美国为例指明你的GDP算法要在个税为主环境里才有正相关价值，所以国内不是个税为主而不适用，然后你竟然跟我说【你连中国税收以非直接税收这一点都不知道】

哎哟，我气的都心梗了，请问尊驾是故意看不到，还是超出你理解能力了？

5.我再给你科普一次，你蠢或者坏不是我对你有好脸色的义务，私人消费占比低或者不符合人口比例，而政府公共开支却能达到十四亿人消费近一半的规模，说明内需问题非常明显，前面还有别人张嘴跟我说中国没有内需问题。

内需消费低，政府的收入增幅就会下降甚至出现账面赤字，三四线城市地方政府财困已经不是今天的新闻或者猜想了，这几年还扩大了土地财政，结果还是普遍赤字，消费不活跃，公共财政或者一些地方兜底的债务都投资在垃圾项目上不进行经济产出，你告诉我GDP的确增加了，为什么政府开始财困了？懂了么？别你自己不懂就说没有本质联系的论据。

6.你不反驳我，说再多话，也是跟你错误的内容无关。你懂不懂business investment跟government investment的区别？？？？？？我是不是给你举例了香港的例子，你看不懂来怪我喷你用错词？

g是government spending而不是government investment，也不是两者并列，是只有spending，I是gross private domestic investment的变量缩写，你只要看过香港的财政预算或者他们简报会都知道G≠ government investment + government spending，而是spending本身，因为 government investment要么包含在spending内，要么就是比较模糊把政府单独的开支作为business investment，政府的部分投资也可能被列入私人消费的模糊界线里，所以business investment才会被经常用来做区分，虽然意思没区别，你要是想喷我建议连带香港财政司也一起喷了。

----- __92.23__ -----2019-06-25 15:54:12+08:00:

第七点，我单独说，国内是生产法和收入法为标准计算GDP，有官方支出法的计算也不为基本标准，你用支出法的GDP算法来斩本朝的经济问题，什么时候等国内统一为支出法作为计算公式时再说可以么？

----- __92.24__ -----2019-06-25 15:56:06+08:00:

大哥，这里是reddit，不是国内贴吧，在那我没法张嘴说话不能举例或者甩数据有人堵着我嘴巴不让我讲。

咱两一起用后脚跟想一想，我要是怕你说或者怕被你抓把柄半个字都不会回复，直接一击脱离装死就好，为什么我不怕在这个话题说下去？为什么我勇于越说越多不怕出破绽？你能用心为你自己想一下么。是我拿不出数据？还是你能抓到我把柄了？真有意思了，墙内那套王八蛋逻辑拿来套我身上，真是越说越让人生气，咱们做人要有独立人格。

咱两到底谁怕把问题说清楚，又是谁说“不看”来把问题敷衍过去，结果上看肯定不是我，想嘲讽我求您好歹打好基本功和检索能力，装逼有极限，别上来一句“你没数据”然后端出数据打您脸，又来一句“我不看”，甩个公式自己都不做解释，被我一通反驳仍旧是“我不看”的应对方法。

你想跟我辩论，又不读我的内容，然后被我抓到把柄使劲摩擦，那是你自己的问题。但你自己也应该清楚继续说下去到底谁破绽会更多吧？我这人最不喜欢玩阿Q式的精神胜利嘴巴头上说别人错，我就是喜欢证明给你看，我也不怕证明，你不看你就是怕证明，没有任何借口可言，别又要扣人帽子嘲讽，又担不起责任，那样的最让人瞧不起，我这个人特点是要么不得罪人，要得罪人就得罪到底，你嘲讽我一次，我就用事实很公平的摆在你面前讨公道到阁下自闭为止。

我直接嘲讽任何一个人，都是基于对方先撩者贱的基础上，即便我反驳任何一个人，都是靠基本的新闻报道、事实与资料来佐证我的内容打脸，大是大非的问题上不难理解，事实与否我也不接受有的人张嘴说瞎话，我的论点我也不强迫别人接受。

毕竟我可以证明的非常清楚仔细，我对自己内容的发表审核的要求首先就过滤掉一大批想挑刺的人，没水平就闭嘴，就跟我也不会了解一些事就把自己当经济学大师，但有的人连我这层都没到就别来我面前装龙傲天了，自己都理解错了，说话还以挑衅为态度，怕不是找了半天总算认为自己抓到个话柄然后又被反杀。

做人做事就是要直接干脆公开公正，我是学黄霑，不是学蔡澜谦谦君子，对就是对，错就是错，你有问题就是要屌到你哭我才会觉得索然无味，没什么好好先生公众形象，我从来就没塑造过，我也不是撒泼耍皮的无赖，更不是伪君子，说一就是一，错了挨打我也是站直，没错就是没错，凭什么不让人说，别人说了就可以不看？我自己都不允许我自己这样，你对自己标准是不是太低了？又要挑茬，又不乐意认真看，那是什么？Q老爷？

还有，什么道德高地？你惹我，我不爽，喷你，是我有错了？你要拿数据，我拿出来，你不看，也是我也错咯？要是说你让我拿出什么我都没有，那才叫主观观点，结果是我拿出来你没一个能反驳的，然后扣我帽子........我当时就愣了好几秒你知道么，我从墙内跟人吵架、拌嘴、抬杠还是真的辩论都是老油条了，墙里贴吧都什么垃圾人存在我很清楚，所以我对自己有要求，求你也对自己有点要求，我打字非常快，看字速度与理解速度我也自认足够快，所以别让我说，你得自己去做清楚了。

国内十几亿人啊，可事实上就在这个reddit上，就是有那么一群人不把农民和乡镇人口当人看，不去思考也不愿意去思考乡镇人口的问题，我甚至不是要别人多有良心，我仅仅是要求起码把人当人看，好歹能在经济数据里体现出来实质性的供需问题和贫富差距，请问有什么问题？有点责任感好不好，说话可以有错误可以改可以解释可以辩证，但句句当放屁，把人都不当人看还说来干什么。

