---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-25的言论"
date: 2019-07-25
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-25
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chod5e/無恥泛民區議員許銳宇假份記者支援暴徒欺凌女人/
comments: true
---

### 842: [無恥泛民區議員許銳宇，假份記者支援暴徒欺凌女人](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chod5e/無恥泛民區議員許銳宇假份記者支援暴徒欺凌女人/), submitted on 2019-07-25 22:26:33+08:00.

----- __842.1__ -----2019-07-26 08:35:59+08:00:

这女人当时打人想逃跑被抓个现行，附近的人也没有对她动什么粗，还劝她冷静说为她好，不能打完人就跑了，而是制约性控制行动不让她逃离等警察来处理。

而据传此人是休班警员。

外宣欺负人不会说粤语不会听粤语。

----- __842.2__ -----2019-07-26 09:52:35+08:00:

引用的这些首先星岛日报和文汇报立场都是亲建制，实际上香港大部分传统纸媒都是亲建制的，我印象里是没有报道当时在场该女子打人的事情。

矛盾激化的根本就是因为当事人拍人脸和打人，中间很多有没录进去的内容，现场的人说了什么和某些温和的人怎么劝她的我想懂粤语的人完全明白，指责她打人，劝她冷静的有，当然骂她的也有，但是断章取义把她打人这件事绕开不说，也不提她先拍摄别人面部在先，搞什么鬼？

我反对搞白色恐怖挨个人审查和草木皆兵给无辜者带来不便，但拍人脸惹麻烦，事后说没有还出手，跟着就有第三方想各打五十大板或者抹黑某一方来说暗示什么明显也不可以。

警察的通告里对当事人拍他人面貌这点不提，直接说成是女事主没有拍，但提告的罪名却选择了另外的途径主要告三人禁锢罪再加非礼，也就是说绕过了手机本身内容，如果受捕人是当时质疑成立，那牵扯到他人私隐，而香港没有肖像权，也就是说这个问题直接提交到法庭时，三人的初衷变相是正确的，只不过要申请法庭禁令的过程被省略了。

而且，打人这些不提，另一方事后反制性的暴力却起诉，那显然最神奇的是现在香港的问题在于，有权起诉和抓捕人的组织，跟反对它的人已经形成事实对立和不信任关系。

变成了警察和律政司提告说什么就是什么，调查权、起诉权都在政府手里，呈堂证供也有权可以控制，也就是说摆到法庭那也是顺水推舟，你自己看看有通告说是这个人打人的么？在场的人都说她打人，警察通告就没提，真是有意思了。

如果从前因后果上追究，警察之所以不从抢夺手机这件事本身入手，就是因为很难告的进去，说明女事主的解释无法拿到法庭上去说，所以单独控诉禁锢罪，给男性加非礼罪来绕考侵犯他人私隐这个话题。

而现在之所以戴口罩流行，就是因为提告起诉和执法两个公权力不受制约的滥权，2014年和之前旺角暴乱，戴口罩是被鄙视的，但到了今年，戴口罩反而成了老中青三代出来运动的人都会有的行为，

所以个人私隐就成了一个非常严肃有现实意义的话题，公权力起诉机制又不受控制，同时不被信任，

指责这个那个的人不理解为什么那么多人用手机拍摄，却只有她一个被要求删除？警察为什么不从手机的摄像事实与否这个最容易的切入点提告三人，直接告抢劫罪，进而来论证她打人的合理性来一次性压死，大家心里没B数么？

----- __842.3__ -----2019-07-26 10:22:30+08:00:

每件事情都有独立因果，而你能引用的资料相当多或者说几乎都是反送中支持者们自己当场拍的东西，然后二次加工加个标题掐头去尾就包装成完全不同的东西了。

这个女的我一开始就说是被据传是休班警察，也即是说这是在场人士因某些原因的判断，或是对方言论或行动。

在场人士也明确提到了打人问题，警方通告就没提，也没就抢劫罪入手提告，非不为而不能也。

货车司机先动手有乱开车差点撞人的前科而后又主动动手推撞，你张嘴就来反对所有形式的暴力，那是不是报复性的还击都不可以？

是不是每个人都要跟圣母一样你打我左脸我给你右脸打？

我说过很多次，你打我一拳我打你十拳，如果有争议，没问题，那就成立独立调查委员会，连示威者一起查，你对此是完全回避的。

我从来不反对针对这些系列事件里可能过当的还击措施进行法律上的调查来定罪，也支持调查，但我说的道义问题先撩者贱且有大量人士作证，那么使用高限度的暴力对普通人来说就是合理的了。

因为人不是圣人，除非你的职责是有限度的使用暴力和克制。

而且我再说一次，白衣黑帮压根就不是被人挑衅才出手，而是一出来就开始打无辜路人，这是多方早就证实包括警察也承认的，香港社会各方已经定性有公论。

五百名政府中层主任联合谴责暴徒。

白衣打人的消息是早有的，如果是挑衅才出事，如何会有非法聚集还跟警察内部的传言一样，然后被实锤是来打人，来就是要打人，哪里来有机会挑衅？

香港没申请游行集结，哪来那么多人给你特地站在那挑衅？

----- __842.4__ -----2019-07-26 10:50:04+08:00:

我嘴脸？？？是我不敢提成立独立调查委员会？不调查示威者暴力和违法问题拉偏架？？从头到尾就我说这个追责说的最积极，除此之外的我不提到，竟然不知道有这回事，那请问你们拿到的是什么资料？独立调查委员会香港要成立但被政府拒绝是都不清楚么？

是我不谈前因后果直接盖棺定论？道义上讲前因后果，法律上也讲，要判刑量刑都会作为考虑的变量。

有问题有暴力，不怕，成立调查委员会追责啊，你我有争议不怕，你支不支持成立独立调查委员会啊，支持就说啊，那还说我什么嘴脸？

能听懂粤语吗，人在香港么，看过几个香港媒体。

一群人根本不在香港的人，连香港的事情都不了解没听过，张嘴就出漏洞，敢说里面绝对没一个是外宣？

----- __842.5__ -----2019-07-26 12:35:06+08:00:

冰箱是外在的被使用的，香港本地是有社群评论和舆论的，你这是偷换概念

----- __842.6__ -----2019-07-26 13:00:09+08:00:

钦定港独媒体还行，香港主流媒体TVB够权威了吧，定性就是定性了。社会舆论已有共识，大学权威的民意调查也显示当局信心分数一直下滑，现在五百名政府主任和各大学与组织的意见领袖联合要求撤回送中和成立独立调查委员会。

有的人是拿证据反驳么？不懂粤语转载一个视频想浑水摸鱼被当众拆穿是有前例的，我反驳时怎么就不见你去指责人家不正面回应我，都跟香港政府一样装死学会不说话就不会犯错了么？

但凡对香港有一点了解的人，都知道香港大部分传统纸媒是亲建制的。

成立独立调查委员会是全社会共识，包括纸媒还有亲中派系，比如总商会为首等若干亲中亲建制的学者。

政府有什么法可执行？投你哪怕一票半票了？不接受香港社会内部共同遵守的一套社会原则与秩序，拿大陆那一套强盗逻辑扣上去么？

你人在香港连媒体分派都不知道，那你这人在不在香港有什么作用。

对一个自己不了解的事情乱加评价，也是够气候了。

五大诉求有哪怕一条是要求独立的了？啥都不得来指点江山干什么，装什么啊，自己同胞在国内被人割韭菜不敢按照这个力度喷中共，到来香港这面为自己利益争取福利的话题上耀武扬威。

----- __842.7__ -----2019-07-26 13:37:39+08:00:

你这个槽点就比较大了，我说的东西是香港社会目前普遍的公论，三大电视台无线、有线、香港电台做各种节目采访和新闻直播或播报都有，在香港看的人不可能连这都不知道。过于亲中到没有立场变成走狗的文汇报与大公报一类，已经完全失去新闻媒体的价值，跟人民日报环球时报差不多，它就是一个中共官方在香港的发声筒仅次而已。

而且TVB本身就一直被喷亲建制不中立，但在我看来TVB是选择尽可能中立的媒体，本来就不需要表态反修例与否，被喷只是不同意见的人对它有态度和不满而已。

不认同中国人身份怎么了？是绝对不认同么，并不是，而是香港人、中国人的身份认同度高低，而不是绝对性的不认同，事实上过去没矛盾时，比如汶川期间，香港对中国人身份的认同度是非常高的。

美国立法可以变相有第三方力量制约中共，有什么问题？对当下香港有利，而中共当局不能给的，你一个国家都没有合法性，现在存在唯一原因就是经济还在勉强运作，军队有军事威慑，脱离经济你什么也运作不起来。

他们发视频确实是没前因后果啊，我是就一张嘴说的么？不是啊，我是拿出证据来，还实锤某人自己不懂粤语瞎编标题。我拿证据出来了啊，怎么就我没证据了。

纸媒比如星岛日报、文汇报、东方日报、大公报等等，都是普遍亲中，但香港亲中亲建制不是一个概念，你这都不懂跟我说是偷换概念？反修例的人大多不会只看一种媒体，传统媒体除了纸媒也有网媒渠道，很多时候直接看你新闻是谁出的就明确立场了。

也因此电视媒体的报道更可信，因为他们吃纳税人或者商业广告的资金，如果做不到中立，而变成苹果日报或文汇报一类完全有自己立场的媒体，就没法做下去。

有脑子有眼睛和耳朵的人，会粤语听不明白，三大电视台不看，香港媒体分帮分派的常识不知道么。你这类人压根来指点自己不了解的事，给没认识清楚的东西下定义，因为深入去了解对你来说成本太高，随意下结论的不负责言行对你来说没有什么心理负担，而费力去查清真相对你来说才是最辛苦的。

我就不明白了，反修例跟泛民有什么关系？的确泛民反送中，但泛民只是反送中诸多势力里其中一个而已，大律师公会，整个司法界，跟泛民一向立场相左的总商会，政府内部中层五百多个几乎全部的行政主任，前政府三十多名高官，各中大学的校长或教协，出名的医管局医生，社福界的社工组织。

再不济，用眼睛看看两次大游行有多少人，第一次一百万，第二次二百万，你跟我说泛民闹过了，这叫在香港？在香港连电视不看自己意淫？616全港普遍都有罢工罢市情况，当天上街一溜达都知道十铺三关，公司普遍给员工放假。

金钟附近的街上全挂满了反送中的横幅，你能把那么多人都变走么？香港七百万人，青壮年三百多万，差不多七分之二人口，能自由走动的人口的三分之二都上街了。

泛民闹的有点过，那政府挑衅民众强行二读是几个意思？不回应诉求装死鱼是什么意思？现在根本就不是泛民等老党派在组织，整个活动都是去中心化，都靠手机和聊天软件群组来私下组织。唯一有点号召力的民阵，负责的都是统计人数和申请，给了地点和时间，到时候自己去。

让我想起来一开始还说一个人上街一天一千块的话，外宣压根不知道香港什么情况就来做这种谣

----- __842.8__ -----2019-07-26 14:14:37+08:00:

我要是轮子，那你外宣五毛就是实锤了。

----- __842.9__ -----2019-07-26 14:52:57+08:00:

哦，我想起来了，你就是上次美国财政赤字那个话题里被我降维打击的那位啊，难怪对我这么恨，这算不上无能狂怒，道理讲不过，辩论说不赢，抬杠都抬不起，直接开始无脑喷了，不过我也不太意外就是。

----- __842.10__ -----2019-07-26 16:21:42+08:00:

打补丁是基于不断修正之前的说法才叫打补丁，但我说辞从来没变过，反而继续延伸话题说新的，然后一超出你的知识范畴你就大脑当机开始说我打补丁了。打补丁可不是重新解释旧的，更别说我一开始已经明确写明了，最后实证考察是你自己没看到我一开始说什么，上来就张嘴质疑被打脸了。

当时你自己都不反驳我对你的盖棺定论，现在说我打补丁？？？？？reddit是可以修改文字的，我干嘛还要像你说的一样打补丁，我直接改文字你岂不是死无葬身之地，所以就说你这种退无可退说我打补丁的说法是不攻自破的。

从来都是你回答什么我给你解释什么，中途你自己废物到什么都不懂让我来给你科普，里面随便引用一个不相干的东西你都看不出来，所以我当时就说你没金刚钻别揽瓷器，一点都不懂来我面前指点江山。大概情况，就是我跟别人讨论三国志，我说关羽字益德，对面竟然不质疑我，你就是这个对面。

打字多就是真理，是基于我能说出来可以考证的事实，你从头到尾没有一处是在事实上驳倒我的，要是我之后随便在里面造假你都看不到，那是不是反应你其实根本就是不学无术，连拆穿我的能力都没有呢。

我打字速度快碾压你，不像你一根手指头敲键盘都要半小时。

你说我洗地，又不敢反驳我，就光扣帽子不下场战斗，哦，我明白了，这就是你的事实，扣帽子不用辩论人家是不是暴徒，行为是否过当，当事人是否有前因后果的一整个经过，就直接判死刑了，这不就是大陆一贯的霸王强盗思维么。

我就不是很明白，你自己都承认地狱了，说我是轮子宗教，被我降维打击到斜视地路，排版会不会啊。

自己来主动找茬，一口一个帽子，说暴徒又不敢论证，一面说自己正当工作要忙，暗示什么，其实就是打字速度被人完爆，辩论搞论据和逻辑思维的对抗又玩不过我。

你看外宣的人，有几个会蠢到敢下场肉搏的，我一扔他们不能讨论的敏感话题就全都避而不答或者干脆不说了，几乎都跟复读机一样重复几句废话。

----- __842.11__ -----2019-07-26 16:27:22+08:00:

你说话做事都不用脑子了直接给我复读机了，哪来的假设自己有脑力来反驳而装作“其实是不想浪费在你身上”。

狐假虎威或者黔驴技穷又不是就古代才有，真能驳倒我早就怂你了，就是因为你能拿到的资料和思维能力太菜，到今天为止你在我这就只有吃瘪的份，以至于堕落到无脑复读傻逼轮子一类的言论。

就是说你这个人作践自己，一点人格都没有，吵架抬杠都不给自己留点自尊，瞧不起你是因为你废，并不是，人废可以努力，但做甘心做垃圾人还不甘于只做垃圾人就很恶心了。

然后我甚至不太理解你今天主动找上门送妈是为了什么。

瞎子都可以看到司机先动手，而且这事件里司机之前还开车想撞人，我重复三次了。

----- __842.12__ -----2019-07-26 16:33:47+08:00:

我属于应激型的，看到你说这些南北不着边的东西，我不是很理解我要怎么回，因为我不是轮子，那你让我怎么回，你光喷垃圾话，不是就跟上次我预言你自己又否认的一样么，我说你就是个垃圾人，迟早毫无下限，你说不会还否认。

然后，今天果然。

----- __842.13__ -----2019-07-26 16:34:22+08:00:

说真的，你嘲讽让我生气得找到要点吧，你骂我，都骂不到我身上不挨边，我怎么回复你，面无表情看着你表演么。

----- __842.14__ -----2019-07-26 17:19:45+08:00:

你一口一个傻逼轮子，然后我说你送妈，只是礼尚往来，很合情合理。

你说我给暴徒洗地，我是不是第四次要说，司机先动手打人，之前还想开车撞人，你甚至都不敢反驳，何议员祖坟被刨是黑帮所为，胜和字留的你看到了吧，他祖坟在围村深处，外人是进不去的，只有围村里的人可以进。

现在你表现的就是很像动物，放弃了思考能力，纯粹靠本能行事。

----- __842.15__ -----2019-07-26 17:33:11+08:00:

外宣网评员感觉没这么蠢

----- __842.16__ -----2019-07-27 07:25:32+08:00:

又来了这套是不是？我可以随便找个反过来的图，说是警察先打人的。为什么不做？因为这种做法并不能反映客观事实。

一个已经开始纠缠冲突的过程，一方占上风，另一方倒下，所以就是占上风的人先打人动手？你捅我一刀，我把你手斩断了，是不是我是加害者和先出手的人。

现在你就是压根不了解香港本地的舆论和公众媒体播报，三大电视台的最强公信力播报你都否认了，有线、TVB和香港电台有直接的公允报道。

路人都看不到前因后果么，是谁要去否定前因后果，要去单独谴责暴力行为， 但又对成立独立调查委员会这一事闭口不谈的。

双方都有暴力行为，这是事实，那么怎么还公道给人呢，为什么你警察不愿意成立独立调查监督委员会？

到你了，你又让不提因果关系，也就是说先被人打的人不可以还手，而三大电视台和无数路人都能作证的事情，你又不接纳，那就成立独立调查委员会。

警察到处滥用暴力只字不提，调查都不让调查，现在还警察公道，连示威者一并清算，又不乐意，心虚么？有罪查罪，无罪释放。

香港社会都知道当天游行结束后，警察没有任何逻辑的进行围堵，把人往死路逼，人已经散去了，警察还非法进商场，之前你不懂还提地契，我打你脸没？警察既然要驱赶人群离去，那么他们进入商场后这件事就结束了，之后在没有任何允许下非法进入商场，去的路和来的路都堵死，想干什么？驱散人群然后把人围困在商场里，狗急跳墙懂不懂？而且还用胡椒喷雾和警棍，警察职责是驱散人群，不是歼灭人群，人进商场了，准备散了，警察还追击围剿？？？？？？爆发冲突了来怪别人？你不进商场会有缠斗事件发生？？？？

进商场故意围堵有什么程序的正当性和必要性？是示威者在商场里打砸抢杀人放火了，还是有杀人犯逃窜进去了？进去了又不抓人，就是围堵，有人甚至怀疑是借机泄愤了，当然我不认为是这样，但这种指挥失当跟612当天，清场莫名其妙打了和平示威者一样荒谬，警队该有专业素质啊，为什么会越界执法，驱赶人群后就结束了，进商场围堵干嘛。

你说要谴责暴力，就是不提警察故意围堵滥权导致冲突爆发的根本原因，冲突中有人互相袭击，有人咬警察手指，有的示威者保护警察，有罪的论罪，该问责的问责，很公平的，但事件本身就是警察越界失职，现在要调查你，又不让，凭什么？

是双标吧。调查示威者咬人可以，调查警察失职滥权不可以。

拜托，我们要成立的是独立调查委员会，不是偏帮谁，示威者的罪责也不会有特赦，以此来平息政治风波和警民冲突。咬手指的人，打警察的人，好，查他，判他，没任何问题，但是为什么他们会打警察，为什么会咬手指，前因后果必须搞清楚。

为什么现在警察反成了最不愿意的。

----- __842.17__ -----2019-07-27 10:12:19+08:00:

对质问和实锤反驳不回应就是对你这类人强而有力的打击，我不怕说，也不会不说，更不会不让别人说，这就是区别。

有理谁怕说？对真正有良知而不是根据屁股立场拿钱来办事的人来讲，即便不了解真相，或者了解到错误的内容，也会一视同仁的看待来追求公义。

是我说不调查示威者偏袒了？还是你对成立独立调查委员会一事没回避？

----- __842.18__ -----2019-07-27 10:18:23+08:00:

说我轮子是不是侧面实锤你们是一起的统一口径了。

----- __842.19__ -----2019-07-27 11:46:46+08:00:

第一我谴责了也表示暴力不是最佳做法，但我更强调前因，如果到某一个程度暴力反而是最佳选择。

你不承认前因后果不是我逼你的，这是摆明了使坏，任何人说话都不会脱离因果关系。

前因你自己否定就更没资格和脸皮来说我不谴责，我凭什么非要只谴责被逼到狗急跳墙的人？

后果是什么？后果就是独立调查委员会你只字不提。

光在这里索取而不付出，要求别人严格要求自己宽松，我要求独立调查委员会去调查示威者，比谴责深刻不知道多少，还警察清白，比你口头谴责实际不知道多少倍。

怎么不见你呼吁成立独立调查委员会？官宣装什么理客中。

六四你谴责暴力就不让中共下台了？

----- __842.20__ -----2019-07-28 06:36:37+08:00:

会粤语就能明白当时在场人士说了什么，转载视频的人根本不懂粤语，在场人士多人指控她打人想跑，要求她删除其他人摄像或照片来保护个人私隐。

但在警方通告里并没有提到这一点，而之后对涉案三人的提告都是基于禁锢和涉嫌非礼，而不是三个嫌疑人不实指控说她拍摄他人隐私和抢劫，也就是说这一条更直接的涉案前提很难告赢才绕弯子用不相关的次要内容来起诉。

间接证实了案发内容本身当事人是有极大嫌疑的，主要视频证据和过程也都是周边禁止她离开的人拍摄的，如果不利于他们本身一开始的动机就不就发布，所以法官和陪审团审判时只能根据提告的是否达成非法禁锢和非礼来判断，如果从当事人自己的行为来解释，就会出现涉案者基本罪行不被起诉，反而起诉不相干的内容。

涉案人士若所说所为完全不符，那抢劫罪是直接成立的，这也是为什么不用更严重的抢劫罪而是非法禁锢和涉嫌非礼来起诉。

最后视频也确实是警察来后她才有机会离去，劝她的人说的话，前面提到了，懂粤语的人应该明白，需要翻译我可以翻译一次。

而她据传是休班警员是在场人士的判断，警方通告则不是。加上辅警身份可以有别于正式警察，所以我也是用了中立性的据传。

----- __842.21__ -----2019-07-28 14:50:23+08:00:

视频里的内容和个人语气有直接表述，无论就内容还是常理推断，并且有了解香港本地法律和政府运作的人都清楚所言非虚。我用的逻辑在法庭上是被接受的，那更专业的领域这个逻辑也适用，我想没道理民间在于其他人“交流”时不能用。

我也指明据传而非就是，以及警察通告内容与现场摄录者所提不符。
看另一例指鹿为马的例子就是民阵负责人指责苹果日报报道不实，被污蔑成与记者商量计划。

telegram我没有在使用。

### 843: [轮子都做不到的，一个APP做到了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/chidmx/轮子都做不到的一个app做到了/), submitted on 2019-07-25 11:30:09+08:00.

----- __843.1__ -----2019-07-25 18:47:37+08:00:

老干部老资历，是有特殊待遇的，地位高的资源自然不用说，各种房子和高额的退休金，在医院挂医生和药物都有优待甚至报销。

地位低但资格老的，也因为年龄缘故在过去或多或少可能一个奖章或模范，放到现在的退休金都高过普通人。

所以我怀疑这个强制退党的做法，明显是针对这些学不来的老资格们设置的，学不来退党然后清部分特殊待遇，减少财政与行政成本。

不过说实话，就算过去有点辉煌的基层普通党员，现在没背景的话，退休金可能在某些城市都领不出来，到未必是没预备给他们，而是部门自己关闭了，也没否定你有这个权力，但不给你行使的途径，别问，问就踢皮球。

还有就是城市财政真不行了，连年轻人没必要部门的工资都发不出，那老党员来领就根本没机会了。

----- __843.2__ -----2019-07-25 19:39:48+08:00:

比较典型的是耒阳，发不出工资都闹成新闻了。

鞍山是我亲自走访了遇到的问题，公务员半年发不出工资导致某些部门直接关闭。

东北普遍存在一些权力机构挂名不离职，本人完全不上班去其他地方工作，或者在本地有别的事做但有灰色收入。

还有一些我就不挨个举例了，锦州、盘锦等地都有类似问题，各自情况和程度不一，因为全国性赤字，财政收入增幅跟不上刚性支出的结果就是这样。

国内随便一查都有公务员延迟发薪的问题，拖十几天的算快的，有的是几个月，可能不久后这类问题会全网封杀，目前还没成为一个极其严重的社会性问题，但想来迟早会，得等几年，现在是敢浮现还能周转资金。

还有个比较典型的广泛例子是老兵闹事，全国性的控制不住，本来是当地政府安抚，结果是投不出这么多钱。最后中央财政出钱，但也是打发叫花子的手笔。

### 844: [记者与暴徒一起商量策划，你相信你看到的报道是公正完整的吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chhyhs/记者与暴徒一起商量策划你相信你看到的报道是公正完整的吗/), submitted on 2019-07-25 10:49:05+08:00.

----- __844.1__ -----2019-07-25 16:01:23+08:00:

卧槽了，这是真欺负本社区不懂粤语胡编现造么？

&#x200B;

红衣人是岑子杰，民阵的负责人，你知道他在说什么吗？

&#x200B;

&#x200B;

大致粗略的描述内容

岑子杰：你们出的他妈（粤语粗口不翻译）什么，那些人不肯走啊！（因为苹果报道的内容不肯走）

某人：有没有苹果记者，有没有苹果记者？

苹果记者：苹果记者苹果记者

岑子杰：喂，我想问下你们出的什么新闻？是不是确实了这些人会这样走？（质疑新闻内容不实，导致沙田人群无法立刻用地铁离开）

某人：去问站长。（向官方人员求证）

苹果记者愣了一下。（对方生气中）

岑子杰：你们出了一条说来回线不停沙田站，所以全部人都不肯走（指出苹果日报用不准确的消息，并且说出当时情况）

苹果记者：但刚才都有爆料说不停沙田站咯。（为自己刚才出的消息来源做解释）

岑子杰：有没有确定检查过？（再次质疑是否真实）

苹果记者：我没去检查他们。（承认可能不准确）

岑子杰：是不是应该澄清停不停沙田站？（再次要求澄清事实）

&#x200B;

这明明就是岑子杰因为沙田的人认为沙田地铁站被苹果日报用了不准确的消息来质问，导致沙田地铁站的人走不了或走错方向，因此生气质疑苹果日报，要求他们确定消息然后再来澄清，目的是疏导人群快速离开。

&#x200B;

到你嘴里就变成记者和暴徒一起商量策划，商量什么？策划了什么？质疑苹果的新闻准确和澄清事实叫策划？那不澄清你又要说合谋制造假新闻了？

----- __844.2__ -----2019-07-25 16:44:19+08:00:

叫个毛线的商量和策划，那是当事人质疑苹果日报新闻准确性对当时的沙田不能离去的聚集者的影响，要求他们播报准确点，别播报错误的新闻，希望人群快速离开而不是和警察有可能冲突。

新闻内容不真实，希望人群疏导离开的人，反成了商量策划，你自己能听明白粤语么请问？

怎么帮助警察达成驱赶人群目的的人，成了暴徒？？？

----- __844.3__ -----2019-07-25 17:01:24+08:00:

你这就是强行扯淡扣帽子了。

你自己起标题是暴徒，结果内容都听不明白，那谁给你命令让你这样起的呢？

双方并没有协调行动，红衣男子是厉声质问苹果日报的错误消息，你发放错了的消息要更正难道有问题么？

压根也不是咨询交流，一开始都爆粗口了，商量什么？策划什么？明明就是在质疑和要求更正事实，不要让没有经过证实的消息耽误人群疏导。

用下脑子，你看到的这个原本就是剪辑过的，整片摄录过程就这么长，而且你用后脚跟想一下，难道会有人给你拍摄如何商量暴动？？？？？？？？这是人之常理了吧。

邓小平会暴露如何跟身边人策划六四政变么，不会的。

附近那么多人盯着，为什么还要拍摄一个视频给你看？不给你看私下真想商量完全可以啊，拍视频给你拿来改个标题随便说内容欺负不会粤语的人，完全是脱裤子放屁多此一举。

记者有报道错了，被人质疑要求改，全世界都普遍存在，到你这要求疏散人群协助警察的人变成了暴徒，被质疑的记者知道错了更改没有证实的消息又成了双方协调策划，请问哪里有策划过程？？？？

----- __844.4__ -----2019-07-26 12:35:45+08:00:

这都能扣帽子抹黑成是商量和策划，那纯粹就不单是蠢，而是阅读能力没过关了，属于又蠢又坏

### 845: [7月21日 貨VAN 司機被暴徒毆打事件，另一角度流出。有人要说暴力有理吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chhwyt/7月21日_貨van_司機被暴徒毆打事件另一角度流出有人要说暴力有理吗/), submitted on 2019-07-25 10:44:56+08:00.

----- __845.1__ -----2019-07-25 15:47:53+08:00:

断章取义的我觉得就是一个比较好破坏大众实际观点的一个做法。

&#x200B;

第一，这个司机一开始乱开车想撞人而不停下，差点就撞到人，所以在场的人普遍对他态度很差。

&#x200B;

第二，下车后你只要听得明白粤语，就知道虽然有大量的人骂他和拿激光笔照射他，但他身边的几个人对他态度很客气友善，而这个人之前已经跟附近的人互相辱骂过了。

&#x200B;

基于第一点，其实你并不意外会发生这种结果，所以虽然年轻人是容易冲动，但也只是对他态度不好，却也有态度好的人跟他认真说话劝他离开。

&#x200B;

结果是什么呢？他自己甩开了路障，还撞旁边的人，别人想摆放路障放他的车上，他先动手的。而且直接把对方撞到了护栏对面，是整个人都压了上去。而对方当时放路障不是为了砸他的车，而是因为他扔路障和对骂以及开车差点撞到人的故意行为所做的进一步报复。

&#x200B;

[https://www.facebook.com/ChanKamShui/videos/2280118798983383/?v=2280118798983383](https://www.facebook.com/ChanKamShui/videos/2280118798983383/?v=2280118798983383)

&#x200B;

是个人都可以看到还有人在肢体冲突引发前护着他，而近距离视频则可以听到身边人好言好语劝诫。

&#x200B;

是个脑子都能明白你差点开车撞到人，还指望别人对你态度好么？而且神奇的是一开始真的有人对他态度很好

----- __845.2__ -----2019-07-25 16:21:52+08:00:

制造路障，瘫痪政府附近区域的政府建筑，是政府管制失效的一种民粹体现。

法律上违反了交通规则与一些法例，但实际执行上根本没法去问责，因为警察和政府的管制已经完全失效，虽然还维持基本功能，但进阶功能涉及社会运动与政治性的规则已经被当局破坏。

----- __845.3__ -----2019-07-25 16:34:43+08:00:

我说了很多次，暴力是中立性的，这个世界上没有人是圣母或者必须是圣母。

谴责所有暴力各打五十大板，在正义执行上就根本站不住脚，黑衣示威者被主动在港铁站大堂和地下追打是实锤到没有任何洗地余地的事实，全香港已经公认，建制派纸媒都避重就轻而已。

再不济，你看看建制派对这件事的割席，总商会你都不知道是个什么样的存在，中国政协如果集体跳反反对中共一党专政是个什么概念你应该明白吧？

凡事有前因后果，这是这个世界运作的逻辑。

白衣人在港铁站主动打人，这是有实锤的，什么公开警告？上来就直接打路人出气？然后进港铁车站里追击，全程有记者亲眼见证，文字后来直接转述到TVB这个亲建制媒体了。

黑衣人还手就是不可以，就是要被谴责，明明白衣人打市民全香港实锤为不可接受的暴力事件，到你这又变成了黑衣人一再挑衅？？黑衣人一再挑衅，请问白衣人进港铁站干什么，七点多外面被打的无辜路人又怎么回事，双方主要接触也是在港铁站时，示威者开始准备散去期间。

白衣人手持武器准备去打人，是好几天前就有消息，后来是实锤了，一开始就已经锤到他们动机没有任何回旋的余地，还洗什么地？

想各打五十大板玩这种平衡政策？不可能，香港本地媒体我这几天一直关注，亲建制的都不敢说是黑衣人先如何如何，政府都不敢洗地，我不是很理解你这种还要各打五十大板的目的何在。

就因为一种全世界压根就没人用的什么谴责暴力行为？黑衣人自我防护和基于复仇心态的反击都不可以么？敌人打我一拳，我打敌人十拳，以眼还眼以牙还牙，是千古不变的道理。

国内官媒靠谱点的洗地都只用抹国徽和给中联部画墙来做文章，大媒体根本不敢颠倒黑白，到是有一些民间胡乱瞎传的，把白衣说成港独，追打黑衣市民，结果被人揭穿闹笑话然后封指出问题的人了。

----- __845.4__ -----2019-07-25 17:26:09+08:00:

我就好奇我什么时候不承认暴力行为和冲击行径了？？？我永远说的清楚，暴力发生了，原则上我不支持，但必须考虑有前因后果，而除此之外的问责追究，必须靠独立调查委员会。

暴力能不发生就不发生，但官逼民反，最终就是暴力冲突升级，如果和平示威没用，那示威有什么意义，这是暴力冲突升级的必然前提。

总商会的一贯立场是对政府修例采取理客中态度，而不是反对，同时对成立独立调查委员会也没发声。

现在总商会公开表明反对修例要求撤回，同时要求成立独立调查委员会。

这两点都是政府和警察最不愿意做的事情，因为反对修例等于跳船了，支持成立独立调查委员会等于表明最终立场，要进行问责。

政府现在不愿意用撤回两个字认错，同时拒绝成立独立调查委员会，这些都是公开的。你总商会公开唱反调，意义很重大。

你要不要去成立独立调查委员会？你如果支持，就是站在警察对立面，现在不是示威者害怕被调查，而是警察不愿意成立独立调查委员会，政府也不愿意，互相捆绑了。

我打心底希望赶快成立独立调查委员会，有罪无罪一起治理，你问警察愿意么？

----- __845.5__ -----2019-07-25 17:35:23+08:00:

所以我总是吐槽，一群不了解香港，不在香港的人，不清楚香港各方势力和媒体实时表态代表什么。

本身就不是追求公义吧。

----- __845.6__ -----2019-07-25 20:07:04+08:00:

事实摆在那，如何叫洗地？

视频都是在场的人拍的，不利于他们还发出来干什么？正是因为没什么可以指责的才发出来。

----- __845.7__ -----2019-07-26 14:54:46+08:00:

莫名其妙说我是轮子，这本身就证明你是可以随便没有任何根据说话的一个人，做人嘴上都没个把门的。

----- __845.8__ -----2019-07-26 15:20:31+08:00:

求你实锤拿证据，虽然说你是凡事都一张嘴，但做人好歹要点脸吧。

香港的事你了解么？你会粤语么？听得懂他们说的是什么吗？

货车司机之前想撞人，下车后对他口气很好，他动手打人了才发生冲突，有问题么？

你不能解释这些客观现象，强行把一种好像你自己严格执行的道德标准来用在我身上，什么XX还能说一下，XX都能洗下去，别搞错了，你自己都双标做不到拿来套我身上，用不用回忆下之前怎么降维打击你的。

请问李洪志下不下地狱跟我有一毛钱关系？我是不信宗教那套东西，我也不承认地狱存在，你到好，承认地狱了，莫不成是迫真法轮功教徒，反装忠曲线救国，我很怀疑啊。

----- __845.9__ -----2019-07-26 16:32:34+08:00:

你说就说呗，就好像我是个黄种人，你疯狂喷我你个死黑鬼，我只会感到：“这干嘛呢？不是来找茬的么？”

连骂人骂不到点子上，所以你是行为艺术呢？

----- __845.10__ -----2019-07-26 17:18:05+08:00:

你得说话啊，咱两就算抬杠吵架，总不能驴唇不对马嘴吧。

----- __845.11__ -----2019-07-26 17:32:48+08:00:

问题是，你骂我是要激怒我，但现在我发现，你骂我都骂不到点子上，这不是驴唇不对马嘴吗？前面给你距离了，我是黄种人，你骂我黑鬼，我会觉得莫名其妙，这仗还打不打？

我单方面看你行为艺术？？？（黑人问号）

----- __845.12__ -----2019-07-26 20:14:35+08:00:

我记得我好像告诉过你，这种网上的垃圾口水话漫无目的使用只会自证是垃圾人。

所以我不是很理解，网上唯一能伤害人的就是有理有据的驳倒和嘲讽让人丢脸，这种你之前还否定的辱骂。现在你拿起来用，我笑话你说你是垃圾人，你当时还不满意，瞧瞧现在我被你冤枉的无辜不无辜。

----- __845.13__ -----2019-07-26 20:47:11+08:00:

你骂人我不是很理解一件事，你之前说你痛恨这种垃圾人做法，现在为什么自己做上了，打自己脸么？

----- __845.14__ -----2019-07-26 20:48:12+08:00:

而且我也不是很理解为什么我逃亡在外，我人就在中国，怎么就成了逃亡了，不是轮子你说我是轮子，我感觉莫名其妙。

说一亿次了，你回我别复读机可以么，骂也要骂到正点上，否则别人只会瞧不起你，骂人都不会骂..........啧啧

----- __845.15__ -----2019-07-27 08:17:07+08:00:

感觉现在就是驴唇不对马嘴，就你骂我，也得有个能交流的基础吧，现在完全是你自言自语不知道你在表达什么了。

骂人是为了什么，激怒对方达到羞辱的目的，你这种自嗨，不就是阿Q式精神胜利法么。

关键是，你自己说过你不做也鄙视，然后现在自己全套都做了，那我之前说你是垃圾人没下限，你反驳我说我，现在不都是实锤到你身上了么。

所以我是这个意思。

----- __845.16__ -----2019-07-27 08:17:42+08:00:

我也不是很理解你回国看，跟我可以同时在国内外自由活动有什么关联，我是地缚灵不可以运动么？所以就说这个逻辑思维的能力，你这已经是低能儿了。

----- __845.17__ -----2019-07-27 09:02:21+08:00:

所以我就不断吐槽你，我们骂人是为了羞辱对方，而不是暴露自己文化水平与下限有多低。

之所以你骂了会把自己暴露，是因为我说你是垃圾人你不承认，说自己不会做这类行为，然后又做的特别欢快，前后不一双标了，这不凸显你人格低贱么，不把自己当人看，完完全全不是我逼你或者污蔑造谣你。

说不浪费，其实就是没有，因为前面已经把你降维打击，国债我说南辕北辙的东西进去你都不能发现，也反应你水平不行，这都不怪我吧。

----- __845.18__ -----2019-07-27 09:17:42+08:00:

你这已经不是在骂，而是你在打你自己的脸，我真的很不清楚是不是所有人都明白网上这种漫无目的的垃圾话对人没有任何损失，纯粹是丢自己爹妈的脸。

----- __845.19__ -----2019-07-27 09:18:20+08:00:

说几百亿次了，我是黄种人，你骂我黑鬼，我只会觉得你脑子有问题。

### 846: [高级黑](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/chh11t/高级黑/), submitted on 2019-07-25 09:21:39+08:00.

----- __846.1__ -----2019-07-25 19:49:15+08:00:

其实死在这个节骨眼上李鹏比较尴尬。

因为9字数结尾，不但是六四周年，还是建国周年，也就是说每次六四和建国周年，都是李鹏忌日的周年。

以后如果等党国去见马克思了，那每年纪念六四，李鹏都要被搬出来批判，而且死的还是七月末，跟六四时间很接近。

怕不是要培养中国人大夏天放鞭炮庆祝“鸟贼”死亡的习惯。

### 847: [元朗十八乡乡委会发布通告](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chfvma/元朗十八乡乡委会发布通告/), submitted on 2019-07-25 07:34:57+08:00.

----- __847.1__ -----2019-07-25 10:00:09+08:00:

几天以前，有风传消息，来自警察内部、警察家属与消息人士比如部分元朗有地位的人，以及720支持警察聚会上石镜泉呼吁支持者拿武器袭击之前反送中游行的黑衣示威者们。

但是，当时大部分人都不信，认为是反送中游行里示威者为了唱衰警察造谣。

元朗游行，事后突然有白衣人聚集，拿武器围堵袭击路人与示威者，而后追击到地铁里，警察行径古怪，第一次袭击前一个多小时没警察到场，一个多小时后袭击者离去才到场，之后袭击者再回归，警察反应速度极慢，与之前任何事件相比都不如，求助热线甚至嘲讽求助者说“怕就别去”。

白衣人的攻击不分男女老幼无差别袭击，香港社会舆论已经定义为恐怖袭击。（本社区还有人洗地说黑衣人先打人导致白衣人报复。）

而白衣人的成分，在后来被逐渐确定是黑帮占绝大多数或者说全是黑帮，因为领头的其中一人是当地黑帮领袖，叫“飞南天”，当时他心脏病发，倒地后不起，被白衣人士误会是冲突里受伤导致，一度被误传死亡，所以加剧了对周围人群的报复，同时事后消息传开，警察才开始拘捕行动，抓捕的人士里，绝大部分都有黑帮背景案底，没有的人则也是相关联的相熟人士。

呼吁袭击示威者的石镜泉，被自己创办的经济日报扫地出门，在袭击过程里多谢和与白衣袭击者经常有交流的何议员，也改口说谴责袭击者，而后他的祖坟被挖，但喷上了官黑勾结以及胜和字（黑帮）的图样。

事后前政府高官34人联署反送中修理与要求成立独立调查委员会，同时传统支持修例的香港总商会也公开表明反对修例并且要求成立独立调查委员会。

以上是前因后果和里面的细节。

----- __847.2__ -----2019-07-25 10:08:39+08:00:

乡议局，包括这个十八乡委员会，很多都是黑帮或黑帮背景相关人士有参与的，属于当地原住民与黑帮利益混杂，不能说原住民和乡议局就都是黑帮，但大部分黑帮与他们有极为密切的联系，甚至可以说乡议局这类的存在是黑帮为了上台面的一种形式，只不过主导的是原住乡民。

何议员祖坟被挖，上面有胜和字，一些目前传出消息，据说是何议员与部分人一起跟黑帮协商后，承诺不会有警察干预和抓人，同时又许诺金钱，但最后没有兑现，而导致内部利益矛盾冲突加大所为。

所以此处十八乡委员会反对警方的游行，是出于或有暴力冲突对当地乡民进行报复，因为不久之前元朗袭击一事，白衣人聚集的地点刚好就是南边围村。

而根据之前的风传，和已经证实的传言，警察内部的确有事先知情元朗会有袭击但没有做任何防备和制裁，变相印证何议员对当地乡民黑帮的承诺没有兑现，也即是说警察批准不反对通知书来博取外界信任，变相也出卖了之前有协议的当地乡民，当然这一段是基于部分未经证实的消息，现在证实的只有警察事先知道袭击会发生这点。

----- __847.3__ -----2019-07-25 10:33:33+08:00:

没有，可以绝对实锤，港内已经有普遍公论，包括建制派的传统媒体。

白衣人袭击是从七点已经零星对路人展开，到十点左右爆发，黑衣示威者是合法游行后的人群，白衣袭击者是手持武器有目的集结到现场。

所以常理上，第一，你不知道对方是什么你不会无缘无故挑衅，第二对方有武器而来，那目的很明显就是要打人，不是什么路人冲突。第三，当时在场的包括了亲建制的媒体，也一样被打了，全程证实，也对白衣进行谴责。

建制派的领袖之一叶刘淑仪，也定性割席为疯狂殴打市民，梁振英也谴责元朗暴力袭击，反倒是元朗本地区议员表态谴责的占少数，所以什么性质可以看得出。

事后亲建制的总商会也跳反了。

----- __847.4__ -----2019-07-25 15:28:44+08:00:

我大概也预料到你会用这种做法来搞时间差制造一种黑衣人就一定是挑衅在先的假象。

事实上我们知道一件事，对示威者的袭击，是在元朗车站和其他几个地区车站内发生的，而我们也知道，在袭击发生后，白衣人一度离去，而列车服务受阻，无法离开的人反过来涌出去跟白衣人发生冲突，请问这个过程里有什么疑问？

断章取义截一段视频代表一切？我告诉你无数次了，港内任何媒体没有人敢洗这件事，因为白衣人打人在先，之后又跟黑衣有冲突，无差别扩大打市民是一个有公论的事情，无论政府、媒体还是亲建制的都不敢洗地。

后面的我更是感到神奇，吃听不懂粤语的亏了吧？

车站内被打的人挥手表示停止，又让身边人走远点不要停在这，后面一段还有记者抱怨对方连记者都打是不是疯了。

就不说这段文字你也看得到吧：

-立場記者於元朗西鐵站被白衫人打片段
-市民用消防喉及滅火筒驅散白衫人
-多名路過市民被白衫人圍打，多人手持武器，有女仕倒地不起
-其後白衫人更衝入閘內無差別追打


你这是自己反驳自己？

而且据传闻，除了主要被打的人群外，还有一批后来穿黑衣服的人在外面出现跟白衣纠缠，这部分人据说的确有黑帮背景，因为示威的游行者散去后基本都在车站里了，元朗车站也停用了，能从元朗本地再出来的，也就只有元朗本地人，但这些没有得到证实，因为何议员祖坟被挖基本可以肯定是黑帮内部所为，因为何议员祖坟在围村内部，根本不可能有外人知道地点还能进去挖坟。

同时你也可以看到，片段里黑衣人主要是用强光手电照射，所以你说挑衅在先，为什么不敢看看全香港媒体对这次事件的定性呢？

全世界都很明确是白衣人聚集然后追打港铁内的示威者，然后你用其中一段示威者反击的视频来证明什么？？？

七点多那群被打的路人都是傻子做假供？还是各大被打的记者说胡话？

全世界都看着你，全香港都报道，国内官方洗地都不敢太没谱，断章取义什么时候能停？我只以香港官方各大媒体为标准，建制派都不采用你这种说法，我人现在就刚好在香港，大学、警察方面的私下说法我都有了解到，随便找个电视打开看看TVB新闻台很难么？

墙都能翻了，不能看TVB这个被喷成CCTVB的香港本地“建制派”传统媒体？

说先挑衅才打人的，这种说法就跟六四什么天安门没死人一样扯淡。

----- __847.5__ -----2019-07-25 16:03:13+08:00:

拿闲钱的国宣。

----- __847.6__ -----2019-07-25 17:09:38+08:00:

白衣人先打人，并且聚集追打，完完全全就是香港本地实锤的，我人就在香港，本地从上到下各界都全面谴责，我不是很理解一群根本不在香港的人对这件事来盖棺定论，要是能给白衣人的先打人的行为洗地，早就遍地开花了。

这个社区里我敢说有人是拿外宣的钱洗地的，手法一看就明白，因为根本不懂香港本地的政治格局，也不看香港本地的新闻媒体

----- __847.7__ -----2019-07-25 17:13:30+08:00:

我就是想吐槽你一件事，我是很早以前就说过要追究示威者的冲击和暴力行为的，前提是成立独立调查委员会，但是神奇的是，之前也有一个跟我说同意成立独立调查委员会的人，在看到警察和政府反对且不愿意时，立刻就不针对这点继续说下去。

&#x200B;

政府装死鱼，官逼民反就是必然的，道义上民众并没有问题，因为没有其他选择，你不听民意扩大矛盾和暴力冲突，本身就是在把香港推向问题。

&#x200B;

元朗白衣早好几天已经传出来要打人，之后实锤警察知道这个消息，但不做任何阻止，这种双标行为，你跟我说是应该受到谴责和追究法律责任？？？

&#x200B;

那警察在612里的滥用暴力敢不敢成立独立调查委员会追责呢？

&#x200B;

现在不是示威者或者我不肯，而是政府不敢，我是巴不得成立独立调查委员会，赶快查清楚示威者有什么暴力问题，法庭是讲究因果逻辑的，大家都跑不了。

&#x200B;

问题是，为什么不敢成立独立的调查委员会，怂个毛。

----- __847.8__ -----2019-07-25 23:40:18+08:00:

说别人装理智的逻辑背后，也许是不面对真相而以屁股决定立场的现实。

### 848: [明镜说川普释放善意，拟把25%关税调回10%以换取达成贸易协议](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cha7r7/明镜说川普释放善意拟把25关税调回10以换取达成贸易协议/), submitted on 2019-07-25 00:13:02+08:00.

----- __848.1__ -----2019-07-26 10:57:50+08:00:

美国农民觉得不该降，很多人其实采访从之前到现在的态度一直都是：“如果现在让了，那之前吃的苦白吃了。”

选民对川普可能希望是有一个强硬形象，如果最后才这点关税，很可能会引起选民不满，关税起码我觉得在15％起才能让美国农民选民们满意。

