---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-15的言论"
date: 2019-07-15
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-15
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cdeuxc/中共应该是美国历史上最大的投资失败吧/
comments: true
---

### 866: [中共应该是美国历史上最大的投资失败吧](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cdeuxc/中共应该是美国历史上最大的投资失败吧/), submitted on 2019-07-15 16:27:21+08:00.

----- __866.1__ -----2019-07-16 05:57:24+08:00:

改革开放后的中国来说是，美国政界在中国越南战争后普遍观点是中国会随着与苏联的距离拉远和进入市场化，逐渐的出现温和的内部改革，最终达成和平民主改革，哪怕六四以后也自我催眠，一直到奥巴马第二个任期才开始反应过来。

很多人认为便宜稳定，其实核心原因是美方一直没出政策挤压在华的美国企业，并且一直在政策上开放环境给中方累积资源，虽然利益是双向的，也确实是因为美国的投资懒于更换到新环境，归根结底政府的态度是有很大影响的。

不过某方面，美国对新中国的投资也是成功的，因为美国作为一个消费进出口市场，给中国自身的市场化与开放带来了很多的诱惑，也累积了当代中国人的生活和环境，打下了由俭入奢易，由奢入俭难，骨子里就拒绝真正开倒车的利益立场。

### 867: [香港游行：两日三场“反送中”抗议，传媒界大规模加入反对警察暴力](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cdchv8/香港游行两日三场反送中抗议传媒界大规模加入反对警察暴力/), submitted on 2019-07-15 11:45:38+08:00.

----- __867.1__ -----2019-07-16 05:49:00+08:00:

董建华不懂市场经济里政府定位角色的逻辑，胡搞乱搞导致楼价暴跌让大量供楼的人资产也迅速下跌，香港本地内需暴跌，大部分做基层但不需要供楼的人收入都迅速下滑，更别说当时普遍的差距还没大到今天的地步，不少非中产的人，普通人，不但白还债给银行，还要承受内需暴跌后的市场压力。

然后高达负分之一的按揭都变成负按揭，银行直接顶着坏账几百个亿的风险走钢丝，而且土地财政是政府的主要收入，董建华班底连土地都没规划好就突然宣布八万五，全港资产暴跌甚至有抛售问题，纳税上的收益被破坏不说，香港政府连卖地的收益都有所减少，政府财政收益跟着下滑。

香港政府的土地财政是持续前进，配合产业升级和人口变化，不是有多少地就卖多少，所以要控制出地的数量，保证私人市场和公共服务能互相匹配，不会出现香港政府一次性卖地一年赚到爆，之后二十年因为通胀没钱可以支付公共服务的情况。

所以每年香港根据人口数量的需求，应该有一个基本的私楼和公屋的建设比例来提供住宅数目，让私人楼宇成为投资品保持地价和公共服务，但同时又不会太贵以至于没人买得起，而政府的钱又太多却没有足够专业人士在一线提供公共服务。

董建华政府到曾荫权政府这两任，基本都是在弥补董建华一开始的执行错误，然后牺牲了香港本地十年到十五年的楼市需求，以此挽救他们自己搞垮的楼市和消费市场，变相的代价就是香港居住环境恶劣。

而政府堆积大量资金，却无处投放，就算增加公共服务，比如医疗，也缺乏医生去做，香港本地的医生很少，结果就是政府有大笔钱可以给你把几万块的手术变成几百块搞定，但落实到一线时，竟然没足够人手去执行。

而后为了解决烂摊子，当时政府直接堵住土地进入市场的渠道，也就是停止卖地，然后停止与减少兴建公屋、居屋还压制私人楼宇，导致全香港本来该慢慢增长的楼市堆积了十来年的需求，国内说的鸽子笼和板间房，就是普遍出自于董建华时期。

八万五本身没错，董建华想搞政策也没错，但拍脑袋下决定执行，然后用最笨的方法补救，董建华政府要背最大黑锅，中英联合声明的苛刻条件其实已经给香港土地的紧张继续打了一个补丁，董建华上台后的执行是一塌糊涂，孙九招都成梗了。

就这样了国内还把董建华奉为失败了英雄，说港人自己搞自己，好像受影响的人不可以抱怨，压根不看董建华政府的做法是否适当与后续影响。

----- __867.2__ -----2019-07-16 05:50:26+08:00:

TVB自己也播报了记者协会对暴徒和对TVB攻击的谴责，不是很理解现在国人的思路。

----- __867.3__ -----2019-07-16 18:18:44+08:00:

说实话叫反中，不是很理解这里面的逻辑运作，你们文宣多少钱一个月？该雇佣我看看。

----- __867.4__ -----2019-07-17 00:37:11+08:00:

那就是不让人说真话咯。

----- __867.5__ -----2019-07-17 21:14:36+08:00:

黑人问号？？？？？

