---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-04-22~2019-04-28的言论"
date: 2019-04-22
author: Spinkcat
tags: [ Reddit ]
categories: [ Reddit ]
permalink: Spinkcat-2019-04-22
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bg0vrn/关于64的一些疑问/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 3: [关于64的一些疑问](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bg0vrn/关于64的一些疑问/), submitted on 2019-04-22 19:18:37+08:00.

----- __3.1__ -----2019-04-27 12:02:29+08:00:

单独从群失踪者人数来看，死者数量肯定是以千为单位，而且不止是北京一地，全国各地都有小规模的混乱发生。

没有直接证据或者直接证据少，是因为当时媒体聚焦在天安门本地，而射杀平民主要在郊区或其他区域而不是市中心，同时天安门附近被射杀的群众，也是在媒体记者离开后才发生的。

因为当时那个年代摄影设备非常稀少，军队也是突然发难，很难有系统或有预备的记录犯罪过程。

同时，即便有这种条件，也可能没保留下来，因为就算你在战场上拍影像也很难拍到有人立刻被杀死，因为环境太危险，自己也性命不保，正常人在六四枪击过程里大部分都会选择回避。

有一些可能被拍摄下来，但六四后长达十年的大清洗与大搜捕中，一些民间的资料来源或许已经被销毁

无论如何，中共官方肯定是有大体数据的，因为户籍和列入黑名单的这个过程里要进行核对，必须区分哪些人是被杀，哪些人跟六四无关。

六四本质是邓小平军事政变，提前发难肃清改革派去塑造一个寡头权贵政权，学运只是让邓小平感觉政变迫在眉睫了。

### 4: [I am Tyler McVicker of Valve News Network - AMA](https://old.reddit.com/r/ValveIndex/comments/bh3v3c/i_am_tyler_mcvicker_of_valve_news_network_ama/), submitted on 2019-04-25 11:20:44+08:00.

----- __4.1__ -----2019-04-26 04:44:08+08:00:

What about  the Rubikon and SDD? Somebody say boneworks using rubikon.If valve finish all VR game and hardware they will hosting  steam dev days again?

#

### 5: [熟悉的一切都回来了，而且还是在深圳。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bhw9va/熟悉的一切都回来了而且还是在深圳/), submitted on 2019-04-27 14:16:05+08:00.

----- __5.1__ -----2019-04-30 09:10:31+08:00:

即便是相对的，邓小平也不伟大，他的功过可以这样看：

优点：支持改革开放

缺点：通过改革开放建立寡头门阀政权剥削民众、军事政变消灭改革派

邓小平对改革的需求的确是认识到中国发展必要性的一个原因，但同时对改革有想法的人里，并不是只有邓小平，哪怕是坚持毛路线的华国锋也认为有改革必要，可以认为改革开放是当时中共高层大体上的统一看法，哪怕左派的保守者陈云等人，也支持改开，只是必须不改变左倾主义基础的前提上。

真正解决文革、设计改开并且落实的，实际上是胡耀邦与赵紫阳，前者建立现代政府，后者事实上带头执行经济改革，邓小平有一些理念，但更多的只是作为领袖为他们两个提供政治动力。

中国本来就该改革开放，邓小平只是把本来属于国民的权力还回来，之后又出于要建立红色贵族为绝对领导者的中国而发动军事、政治政变，挤兑胡耀邦，消灭改革派，大清洗持续到九十年代末才结束。

历史都是要扒皮的，皮一扒，对邓小平认识清楚一点，就知道邓小平不是六四有过，改革开放有功，而是六四有过，改革开放他也没什么攻。

认为他有功或者功过三七分，其实是中了官方宣传的道。

