---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-20的言论"
date: 2019-09-20
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-20
from: https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d6vxoq/翻车新闻vol_38原来跟党走就不能建设共产主义了/
comments: true
---

### 657: [【翻车新闻】vol 38：原来跟党走就不能建设共产主义了？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d6vxoq/翻车新闻vol_38原来跟党走就不能建设共产主义了/), submitted on 2019-09-20 22:45:21+08:00.

----- __657.1__ -----2019-09-21 02:55:35+08:00:

冲51区的是真勇士，因为那里真的有东西。

撤掉列宁估计是否定和淡化列宁提倡的一些革命理念为目的。

### 658: [吴小晖案移送立案执行，没收10,500,000,000元，追缴75,248,510,000元及其孳息，拍卖变卖沪京杭等地不动产。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6va6e/吴小晖案移送立案执行没收10500000000元追缴75248510000元及其孳息拍卖变卖沪京杭等/), submitted on 2019-09-20 21:56:50+08:00.

----- __658.1__ -----2019-09-21 02:27:56+08:00:

几年前就有一些消息传他个人持有大概两千亿到三千亿的资产，这是很早以前就有的消息，现在只报这些可能是考虑影响问题就一句话给交代到不动产里了，安邦万亿资产主要给中共各大家族作为一个高级白手套管理资金用的存在，但邓家跟吴小晖割席到底是因为习近平压力还是因为不保护吴小晖所以习近平才敢动需要思考。

这一点直接反应官方其实真的缺钱了，否则不会把其他家族的钱袋子连管家带小金库一起端掉，我认为较大几率是江李叶邓陈等等家族出现人走茶凉现象，全都泥菩萨了。

### 659: [《南华早报视频》 广西大妈们为了最后一块储备猪肉 都不愿意放手](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6tpoe/南华早报视频_广西大妈们为了最后一块储备猪肉_都不愿意放手/), submitted on 2019-09-20 19:46:24+08:00.

----- __659.1__ -----2019-09-21 02:33:36+08:00:

猪瘟是因为贸易战恢复了俄罗斯进口猪类相关的饲料或肉类加工产品以及国内地方瞒报加剧扩散，俄罗斯病猪已经禁止入口近十年了。

还有一部分原因是因为为了环保拆掉了大量猪农的养殖场导致养猪的人少了，生猪补栏能力大幅度衰弱

### 660: [父子齐被诉 内蒙古公安厅原副厅长孟建伟与其子孟根达被指涉嫌受贿、巨额财产来源不明、非法持有枪支、弹药案被诉](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6sj67/父子齐被诉_内蒙古公安厅原副厅长孟建伟与其子孟根达被指涉嫌受贿巨额财产来源不明非法持有枪支弹药案被诉/), submitted on 2019-09-20 17:44:36+08:00.

----- __660.1__ -----2019-09-21 02:35:30+08:00:

一家人就要整整齐齐.jpg

### 661: [财政部副部长：减税降费或超2万亿元 收支紧张需加强绩效管理](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6sif7/财政部副部长减税降费或超2万亿元_收支紧张需加强绩效管理/), submitted on 2019-09-20 17:42:17+08:00.

----- __661.1__ -----2019-09-20 19:00:01+08:00:

地方没钱，减税任务最后还是地方来承担和执行，两万亿是肯定执行不到了，深圳都开始整理财政准备财源危机，有的地方利息比收入高几倍。

地方政府主要创收渠道就是投资和地产收入，内需消费已经死了，出口正在暗淡也是目前唯一救命稻草但前景非常不乐观，为了人民币国际化付出了很大代价结果现在都赔了进去。

剩下的就是中央疯狂发债，给地方饮鸩止渴拖延债务危机总爆发的时间。

再下一步就是开始搞名义改革，实际上就是把大量部门合并然后裁员，编制外的踢走，不必要人员裁剪，类似李自成的驿站被裁，国内企业职能与产能进一步收缩，能提供的服务减少，竞争力更弱，竞争力越弱越需要封闭市场。

弱到一定程度就开始吸收私企的技术部门来夺取市场，直到下金蛋的鹅被吃光为止。

----- __661.2__ -----2019-09-20 19:24:16+08:00:

等死这个局面就是共产党执政的结果，现在的经济结构是为了维持共产党的执政安全所设计的制度，那么经济好坏不是共产党在乎的，不懂经济的人才会认为幸亏是共产党执政。

----- __661.3__ -----2019-09-20 20:54:18+08:00:

我不愿意说呢这样的是奴才思维，但现实结果就是共产党执政的前三十年是全国性饥荒，最严重的几年在和平时期还能被饿死，而中国发展不是因为共产党去做了什么，而是共产党停止做某些事。

比如计划经济制度，共产党只是把过去非理性反人性的社会制度摘掉了一部分，然后接着香港商人推动的引入资本与技术等经验，让这个社会根据它原本的样子发展。

同样的苦难发生在中共治下，有的人就会自动忽略，是因为死人不会说话，而现在年轻一代对历史毫无认知。

最典型的就是对现在中国社会制度都不是一知半解，而是毫无了解的去评价这个政权，这才是让我感到最可悲的，不是说担心现在，而是下一代都继承这种水平怎么跟印度人和东南亚人同台竞技。

----- __661.4__ -----2019-09-20 21:21:33+08:00:

中国现在的市场制度从来不是真正的市场经济，而是国企占据绝大部分垄断性资源，从而达到党控制经济的目标。

经济最不需要且排斥的就是某种基于人为利益的意志施加控制，更不能为政府的不下台来背书。

典型的例子……哦，我科普起码有几百次了。

典型的例子比如地方政府与中央的财政关系，很多减税措施在正常国家是可行与起作用的，这些国家地方与中央的财政关系互相独立但同时在人事上也是地方能自我监察与典选。

而国内则是绝大部分优秀税种在中央控制下，地方能得到的税收和财政的弹性承受力都很低，尤其是这些年各种改革，虽然字面是改革，其实都只是在事实上加强控制地方，让地方承担更多成本但又更少获得利益去解决问题。

而地方没有办法自己选举自己是长官与监察组织时，一切地方税务与财务都受到中央的高度控制，而一旦遇到了经济危机，地方就需要大规模举债来投资基建，这也是这些年吹基建的一个根本原因。

政府举债和设立的基金不但需要借贷和吸引民间资金入场，还要提高地价去制造更高的土地财政收入。

然后就造成一个问题，几乎所有地方政府都在推行不符合自己还款与财政收入能力的大规模基建，目的除了上述所说，也包括为了承受经济危机里出现的失业潮。

有人可能问，失业了为什么政府要这样子做呢？原因很简单，政府不能合法更替下台来平息民众对社会的不满，只能通过不受控的举债来消耗本地长远税基，在短期的工程项目内吸收大量的劳动力进入基建产业里。

而每次基建周期结束，债务都会水涨船高，但失业人口又失业了，于是乎开始不断循环，政府没能力偿债，只能发行更高的债务去以债还债。

这个上限就是银行的借贷极限，以及政府的收入能否支撑公共服务的平衡。

如果最终政府没能力继续举债吸收失业人口同时债务利息又吃空了公共服务，老师集体失业，学校停运，公共交通停顿甚至警察都不干活，公共政府部门也没法做事，医院干脆要“消费降级”，能缝针解决的中高价医保方案变成了必须截肢的低成本医保，甚至养老金不能领取，那社会就实际上已经陷入混乱了。

很多中国人自己不走访，不清楚乡村与城市的差距之大，不少乡镇和十八线小城市的公共服务已经停顿了，因为大部分时候他们也没有多少公共服务，反而感觉不到也不知道自己利益受损，只能叫天天不应。

稍微大一点的城市，在这类问题上的反应就明显更聪明，比如耒阳浏阳等地的教育系统资金周转问题，已经开始影响到社会运作，这类情况只会增加不会减少。

因为目前没有任何渠道去填补这么多年累积的问题，每次共和国遇到经济危机都靠牺牲一批人口来换取时间等待经济好转，过去有人口红利可以吃，有足够多的农民和城市人口可以当炮灰，现在从物理角度上能用的弹药就两个，一个是快用完的棚改，还有就是吞噬改革开放以来累积的民间资本给政权续命。

房价、基建、出口还是政府的举债能力都到了极限，政府侧的仅存优势收入就是卖地，而卖地如果再下滑，到时候全国我估计有八乡镇级行政单位还不起利息，三四线城市会普遍出现政府破产困境。

看看利息增速就知道我是不是说真话了，每年增速20％，现在七千多亿，十年后就可能超过两万亿到三万亿规模

----- __661.5__ -----2019-09-20 21:36:17+08:00:

我来告诉你什么叫对态度的错误，三反五反、大跃进与文革发生后，中共就该下台，毛泽东应该被挫骨扬灰，主要责任人的周恩来刘少奇邓小平等人应该被当成历史罪人批判。

全国都应该有大规模的悼念，应该有博物馆去纪念，必须要有纪录片和深刻的教育与反省，每个地方上的错误与责任人都该被问责，责任最大的那些人应该被吊死在绞刑架上。

你的记忆里，有哪怕一个对大跃进和文革死者的大规模全国性日常悼念么？某个项目或纪念公园？为何日本人南京大屠杀有各种高规格待遇，却对另一批同胞厚此薄彼？

哪怕批判最厉害的时候，也只是把黑锅大部分甩给了四人帮，而不反思中共自己体制存在本身的问题，对一些主要责任人甚至捧成了拨乱反正和混乱里的中流砥柱之人。

这是反思错误的态度么？我可以杀了成千上百万人后然后说这是一个探索的过程么？现在这种对文革描述为一种探索的波折的行为，就跟日本有的人反战败不反战争一样。

----- __661.6__ -----2019-09-20 21:51:30+08:00:

让我给你纠正一下你的经济观吧，一个国家的经济发展，取决于外部工业潮的输入。

正是因为中国在上个世纪的竞争里取胜，才让印度失去了发展机会，发达国家的人口数量决定了工业潮的规模，而中国是一个人口十几亿的国家，可以持续吸收全世界的工业需求来刺激增长，那么发达国家人口没有暴增的前提下，无论是印度还是东南亚的经济增长都不会高于有工业潮的中国。

那么为什么中国能脱颖而出呢？答案很简单，中国有香港，上个世纪时东南亚与印度中国普遍都处于计划经济，中共最早的改革是指苏联式的左派计划经济改革，而香港作为华人社会和一个已经发展的发达地区，主动向北京提出新的开放可能，让党内右派改革者获取了党内舆论优势。

也最终奠定了中国现有的改革开放基调，另一方面香港对大陆大量的风险投资，输入了宝贵不可取代的技术、管理经验与资金，这些都是当时东南亚和印度所急需的，但不是你想拿就能拿，正因为香港方面对大陆的奉献，才有今天的经济成就之始。

否则大部分日本与四小龙企业已经准备好去东南亚，印度的计划经济也因而改革更慢，甚至两千年初还有大量的计划经济痕迹。

民主并不是经济基础发展的必然要素，但是一个社会良性持续发展的必要因素。

叙利亚和利比亚都曾经有过跟中国一样的经济黄金期，经济发展到一定程度就必须改革，否则基础发展期累积的知识分子与民间资本都将消磨殆尽，然后就是不肯改革让利的权贵阶层与无路可退的民间基层大众全民对抗，最好的结果就是东欧，其次是中东，最差是德日被迫对外战争拖延转移经济矛盾的总爆发

----- __661.7__ -----2019-09-20 22:13:00+08:00:

哥伦布跟灭绝印度安人还真就没直接关系，哥伦布本人现在被欧美喷的非常厉害，甚至象征哥伦布探险精神的哥伦布日在某些地区都被否定改成了原住民日，而且哥伦布是个五百多年前的人，他所处时代的道德在当代看来不能被接受，批判之余不能完全划等号。

就好比成吉思汗与曹操好屠城，但是不妨碍人们认为他们有英雄的一面，因为他们那个时代的道德观是一定程度上接受的，而我们否定不道德的地方之余不会彻底否定这个人的全部，包括对毛泽东也一样。

林肯和罗斯福我就不明白了，林肯打内战是蓄奴州和北方反蓄奴的冲突，无论合法性还是道德上的制高点都无可挑剔，而且这件事不是林肯一个人推动，是当时必然面临的社会矛盾与撕裂，林肯只是走到那个位置上的总统必须做这件事，战后双方也互相修补裂缝而不是对彼此跟二战一样赶尽杀绝。

罗斯福这个我就更不懂了，罗斯福在核弹投放前四个月就死在让任上，美国第一次核武器试爆都是罗斯福死了三个月以后的事情，两次轰炸全程都是杜鲁门在操作。

最重要的不是时间轴的问题，而是二战期间日本和美国是交战国，双方的杀伤是必然且不可避免的，核弹反而拯救了更多人。

而中国呢？是和平时期自己人杀自己人，是强制自己民众不能乞讨流动，然后你用现代就知道是错误的价值观去拿五百多年前的人硬套在当代人物上，这是在逃避什么？

哥伦布五百年前蓄奴杀人和掠夺照样现在有人屌他，如今还有不少建国前三十年受灾的人还活着你就说这种话，不觉得对不起死人么？你有认真读过和了解过三反五反、大跃进与文革时的残酷么？

中共仅仅是把他们自己架设的框架稍微拿走，我们中国人就迸发出我们本就该有，被限制了几十年的能量，这不是共产党带领是好，而是中国人自己有骨气和血汗承担起为自己负责的生活，而中共只是个寄生虫在我们身上吸血，去之痛不去亦痛，何如坐视渐大不理？

当一个人认为社会的繁荣都归功于政府时本身就反应其把自己的一切努力都当做不存在，忽略了是那些没工会与一个月就两千多收入不让留在城市享受上等人资源的基层，没有办法维护自己利益的情况下，建设了一个供给给少数人繁荣的畸形社会。

----- __661.8__ -----2019-09-20 23:39:01+08:00:

你这些回答是不能反驳我所以选择选择另一条封闭的道路么？

我们个人生活的好与坏，都应该建立在一个对历史有清醒认知与对当下负责的态度下，不只是为了我们个人，而是为了下一代。

只有精致的利己主义者才会事事考虑个人得失，进而变成自己脑内没有一个与现实世界情况贴边的正常逻辑链。

----- __661.9__ -----2019-09-20 23:59:44+08:00:

你后半段的疑问我已经解释了，但超出了你的知识储备与范畴，也就是说不在你能理解的范围内。

但是我已经用精简不复杂的内容简述了前因后果，但你仍然复读机，所以我推断你是根本没看我打的字。

你有兴趣可以重新翻读我前面的那些内容。已经是没有任何基础的人都可以容易理解。

还有你前面那段话，必须告诉你议政不需要专业素养，即便了解和学习更多知识与数据是有助于得出更全面准确的结果，可不代表就一定是只有专业人士才能说话。

重点在于说人话，而不是无数次复读机一样进行宏观叙事吹赞伟大，尤其是作为中国人对政府问责更应切身于同胞利益之上。

社会责任来讲，政府就是孙子，活该被苛责至极，以此来维持与警示其存在的职能而不得越界。

只有王权社会才会变成官老爷和经儒学子才对朝政有发言权。

----- __661.10__ -----2019-09-21 00:59:23+08:00:

你这种对历史的无知和对经济缺乏常识的天真已经让我到了看完以后翻白眼的程度。

首先你拿一些完全不一样的东西对比已经不是第一次了，斯里兰卡和直布罗陀跟香港比？？？（黑人问号）

这不是尬聊大会，不要因为这里是网络所以就强答不带脸红的指点江山。

斯里兰卡跟香港比你不知道是从哪产生了这种错觉，一个独立后的印度，或者全部后来从英国治下独立的殖民地，其独立原因很大程度上就是因为英国在当地不断的赔钱，需要砸大笔钱去弥补一些毫无价值的东西，比如原材料，而战后可的航运已经完全可以用更低的价格购买原材料。

还有就是无论是西班牙还是印度，都不具备自由的市场贸易，政府影响了国内经济的每个角落，西班牙长期处于独裁统治，印度则是计划经济，同一时间里其他地方有更多值得投资的地区，比如战后需要重建的中欧与北欧，然后转移到了日本，再转移到四小龙，跟着就是中国。

同时期的工业需求只依靠北欧和日本就完全足够，而印度还是西班牙都没有改革的打算，难道把平行世界搬过来说上就上？

到现在为止你都在将一个国家人格化，尤其是认为市场经济制度下政府有能力对企业与资本呼之即来挥之即去，而现实当中却根本做不到。

中国的改革开放是因为同时期大量处于改革的国家里，中国拥有先行发展的香港做依托，这里还包括了日本和台湾的大力支援。

更重要的是因为对抗苏联的政治需求，美日这两个当时最主要的工业国对中国关系友好，双方也处于蜜月期，这是要基本历史常识的人都应该知道的事情。

当代中国事实上就是美日扶持放任政策的结果，包括wto的加入以及日本技术壁垒的开放，日本蜜月期到九十年代后结束，美国蜜月期是时甚至六四以后仍然对华绥靖，因为美国为主的西方政客认为中国可以随着经济进步逐渐变得开放与民主化。

而近年这种期望被认为是天真与幼稚的，上台一个不算完全鹰牌的特朗普就一惊一乍，也不想想中国六四后全球封锁差点倒退回计划经济是哪国先重新投资的。

共产党的改革开放，最初是陈云等老左派要求的计划经济改革开放，无非就是进苏联式的生产，跟印度或东南亚一些计划经济国家组成内部的鸟笼经济，再不济也可以完成国内的封闭经济。

因为事实上毛泽东时代全中国使用的不是左派传统的计划经济，而是只有计划制度，没有经济的规划，发展大部分时候都靠民间自己支撑和国务院的人在毛的破坏下见招拆招亡羊补牢。

这些都是稍微研究中国现代历史的人都知道的事情，霍英东等港商团多次北上和中共高层会面，最后才敲定了改革特区的划分，其中唯一一个真正崛起的就是深圳，成功的根本原因在于深圳的原始资本累积时香港带入的。

换句话说，你自己想一下一个封闭了几十年的国家，没有任何市场经济的经验，是怎么做到让人有信心来投资的？

孤岛上的食人族们突然说要开始工业化，一派要求恢复不乱吃人偶尔才吃人的模式，一派要求完全开放奔着生产农作物与工业产品卖出去换取食物和生活用品的模式，全世界只有一艘船带来了工业设备，让孤岛上的争议有了胜利者，也让其他人有了信心。

这就是改革开放的根本逻辑，早期的招商引资根本没什么欧美日本厂商，几乎清一色的是港商，我现在给你一个亿让你做一个产业，你没经验和技术，这一个亿你赔没了你也没法开始生产。锅盖怎么造才能卖给其他国家的人，这些最基本的当时都是普遍不知道的，更别说计划经济的愚蠢了。

----- __661.11__ -----2019-09-21 01:03:41+08:00:

赵紫阳作为改革开放经济政策的实际执行者与设计者，在自己的著作，还有他幕僚团队的著作里都有大量对当时经济制度与长期社会发展前景的展望与忧虑，所以你完全可以顺着他们的相关著作找来看，我不当义务免费搬运工。

对普通人来说，你不需要知道汽油进入汽车后上怎么被驱动在零件上的，你只需要知道汽车没了轮子不能跑这种非常直观的答案就能一目了然。

港商投资北上的纪录片和自传数不胜数，往往就是因为官方教育不提这些东西让很多人对历史产生了盲区。

否则，不考虑我说的这些你自己都不能组成改革开放是如何进行又有哪些波折这些历史组成，好像毛泽东死了以后突然改革开放就成功，并且一开始就是奔着现在的目标去的。

改革开放对应的是毛把经济已经搞的全国性大崩坏，社会处于崩溃边缘，很多国内的一些资料说什么毛时代中国持续发展，却根本不提文革后期农村已经难以正常生产，而城市里的红卫兵们与大量青年已经开始不受毛的控制有反毛泽东和四人帮的迹象。

毛泽东再晚死十年就会被人从居所里揪出来批斗了，七六年周恩来死时的四五事件已经开始把矛头指向毛泽东了。

连毛的近臣亲信汪东兴都对毛的路线不满，这就是改革开放的根本来源，最早改革是没有开放的，后来只是因地制宜的加了进去。

----- __661.12__ -----2019-09-21 01:58:22+08:00:

你这种就是比较典型的。即便我没这个能力，但能不做你就没资格说话的逻辑。

事实上即便我在这跟你说话，也是一种将知识扩散的手法，哪怕你不听，也会有人看，你只是提供了一个契机让我重复无数次我在不同环境里提到和说起的事情。

而除此之外，每个人都有不同的兴趣，民族责任感之余仍有自己的生活。

恰巧正是因为这个社会制度下有的人连基本对自己同胞们的苦难都可以视而不见，这才让我对你这样对某些问题轻描淡写表现的更愤怒。

而紧接着的怒火还包括了你让说我不干活？

我在这怼你怼到一个应有的态度就是尽我薄力，而社会上那些在不适宜的时候跳出来反对社会不公义的勇士们，我也没有见到呢这样的人去支持他们。

所以你这种话里的逻辑和目的只是希望让我闭嘴，但我遇到过不要太多这种话术，都老掉牙了，不就是因为缺乏对历史的认知才以为这种话有用么？

当初抛头颅洒热血的人被打击和消灭，现在的人自然聪明知道等待时机，无意义的激将法和没有合理性的对比反应你与现实脱节。

改革措施其实很简单，你根本不清楚我的立场就说话，中共下台才有改革的开始，而这很大几率会以一轮内战为最终目标，到时候需要杀人时，会不会又有人嫌弃这种需要毁灭废墟才能重建的秩序而宁愿苟活于压迫中呢？

不是我们这一代人就是我们下一代人。总有走到结局那天，我现在利用我的能量与知识在现实和网络上都做出了适应的影响，你不会被影响，你的下一个，下下个呢？总有一个是作为中国人对同胞过去苦难的悲伤大于虚幻的爱党情怀，而这种人会随着时间推移慢慢增加。

我只是对你跳过我这些立场阐述直接到了最后一部分告诉你为什么社会陷入内乱而已，既不是针对你个人，也不是为了抬杠，而是不满中共的教育把我国人变成了这样。

----- __661.13__ -----2019-09-21 03:57:21+08:00:

你可以看一下德日两国在遇到发展瓶颈时是怎么把经济转型完全内部投资与消费经济驱动提到大量出口的时候广场协议不但没毁了日本还救了日本和德国。

中国内需不足已经不是一个新鲜话题了，至少说了且有共识七八年，一方面依赖出口一方面又不愿意大幅度升值，这造成了经济的矛盾，尤其是居民收入中位数开始滞胀。

内需消费这个不是看有多少总额，而是要要看能消费分配在不同阶级的比例，如果城市白领高消费，乡镇大多数农民和城市基层节衣缩食那这就是很大问题。

国内现在强调供给侧改革要挤走民企市场来达到国企垄断，就这样搞美化过的数据都是很难看的。

你十几亿人口和那么大规模的经济总量才弄来的庞大社会消费品规模难道不是应该么？

把国企踢出去你看能有多少就知道民众消费的活跃度不高了。

----- __661.14__ -----2019-09-21 04:18:47+08:00:

只要饿死人的饥荒其实就三年内最集中，你搞清楚饥荒的程度和范围。

最严重的饥荒不是因为什么土地承受力的问题，即便抗战期间的饥荒也主要是因为战乱导致的社会动荡让粮食生产不能工作导致缺粮，不是不够地或同期收成去维持人口的基本生存需求。

国内最常说的三年饥荒是因为当时大跃进首先破坏了农业的生产秩序，然后所有农业生产工具与资料都被公有化，大家吃的又是大锅饭，导致粮食吃没了，工作又不积极，而自己的粮食早就上交了。

这种情况下即刻种植粮食已经来不及，而公社和地方还要承担一个责任那就是上交粮食，那么本来可以用于救急的粮食自然连保底都都没有，只有少数用于维持军队和政府公务人员的运作。

而缴纳粮食也意味着吹牛皮吹大了，即便中央会想办法解决地方问题但也不知道真实情况，中央到稍晚一点已经知道出问题但碍于面子也没点破，这些事情都得过且过，从毛泽东到地方各个省委，杨继绳著作记载的非常详细，一开始地方官僚和中央的一些档案室以为他是写农业数据，把很多真实资料都暴露了给他，后来知道他是写大饥荒态度就变了。

体制秉持着一贯的有错不要说，说了往小说，直接导致民间大规模的饥荒死亡人口暴增。

不让逃荒这件事就很恶劣了，过去的王朝没能力做，共和国是有能力做，因为当时很多都是负责生产的农民自己吃不了，但干部和一些民兵能吃得饱。

建国后的中国是个没战乱，政府对社会控制力前所未有强大。又有现代工业科技与农业技术加持的近代半工业国，这是清朝和民国都完全不可以比拟的，饿死上千万人才是奇迹，对这些人连纪念日和博物馆都没有更是奇迹。

好像死的是路边野狗一样跟我们当代中国人毫无关系，大饥荒是一个悲剧程度远超文革的危机，活生生把人逼成了畜生，必须吃屎吃自己儿子和亲人求生。

----- __661.15__ -----2019-09-21 14:59:39+08:00:

你连你为什么会有房子会舒心生活都不明白，又怎么会明白解决办法，或者说跟你讲了你能解决么？

所以问题不在于能不能被我提出解决办法，而是有人指出来质疑，提出问题的人往往不需要解决，这是这个社会的共性，难道我提出问题没人解决来怪我？

更别说我完全知道该怎么解决，有一句话叫早死早超生，你不剃掉坏肉，怎么让伤口修复。

到现在为止你还保存着一种幻想，那就是认为中共导致的一系列问题可以通过行政手段解决，但这放在零八年前是成立的，现在已经是疾病入骨髓无药可医，去救的浪费资源远大于换个新的来的多。

而且即便不换一个新的，就按照现在的制度让我上我也行，开放更大的市场，给学生和知识分子更多的独立教育与发声空间，地方自己普选立法机构与行政长官，地税财政权归还，大幅度缩减中央权柄，重新制宪，停止凯恩斯主义，允许政府破产重组和政党更替，允许人口自由迁徙给不同城市带来活力，减少农村负担。

扩大知识分子的空间与活跃度可以推动民企的增长与公民社会的形成，踢走国企可以大规模裁剪僵尸企业吸血，地方自己财政与人事权自负盈亏能回避浪费资金导致债务爆炸，允许地方选举能让行政服务对本地人负责，重新制宪可以最大程度避免分裂。

解决办法我都懂，但是不是我要说的呢？我说了，并且中共高层也懂，对中国长远利益是良性的话但只要做了共产党就要下台，就要被历史清算，他们为什么要做？

这是一个你的利益与中共利益有矛盾时的选择题。

----- __661.16__ -----2019-09-21 15:10:50+08:00:

共产党只要你跟他们有接触就知道其办事效率低下了，官僚主义问题全世界都有，但中共的低效率是基于官僚主义之上的各种腐朽官场文化，典型的比如不拿钱不办事，各种吃拿卡要，这是建国以来的基调。

一直到零八年后大量大学生和高中生进入公务员体系，老一批公务员退休或升到普通人碰不到的后方，这种问题才在观感上有一些改善。

任何一个政府，都只有责任，没有贡献这种好像是无私奉献的语境才有的东西，共产党所做的一切都是义务，没有任何哪怕一丁点以他们的历史罪行来说敢自称功绩的事情。

全民教育这就是个笑话，中共立国的基础就是批斗知识分子，反右演变到现在就是对教育系统的极端控制，对社会上知识分子和专业人士的污名化，一个曾经长期停止高考的国家，连基本都教育都不能提供时，一旦做了点分内的事情，突然就被人捧起来了，该是这个民族多可悲的事情。

别说过去，现在也没有做好，大学无意义的扩招，导致大学生的学位被稀释，而最高层教育资源则被特权阶级垄断，农民子弟在城市贡献但不能享受对等的教育资源，城市都被迫走向补习班的道路。

----- __661.17__ -----2019-09-21 16:02:28+08:00:

而中国的所谓劳动力市场，完全是基于没有工会，剥削农民与乡镇人口的基础之上，通过一个血肉而非血汗工厂，压榨基层劳工价值，一个让民众坐实了奴隶的制度。

说难听点就是自由雇佣的奴工，无法享受许多同等价位的待遇，外国人看中的是廉价的劳动力，但这种廉价是建立在中共所制定的奴工制度上。

强制禁止自由迁徙，逼迫农民工进城打工而不能永久性定居，造成了城市人可以利用农民工的廉价劳动服务与生产获得低价格的产品，保证一定程度的生活水平，而大部分乡镇人口利用完就被赶回去，低端人口的驱逐现在越来越频密与公开化。

如果说没有其他渠道，那我也认了，但现实情况是，这种模式的最大获利者是中共的特权阶级贵族，城市人口喝了点汤渣，乡镇人口连锅灰都舔不到，许多现在的劳工保障甚至还是国外企业与政府推动的，单纯没工会一点就能看出中国工人地位之低下，而城市人口只要有吃有喝就不会关注他们以外的事情。

可一旦这种模式不能维持下去，乡镇人口第一个血洗的就是城市，你拥有的一切都会在这种畸形制度下被吞噬，而最高层获益最多的贵族们随时可以坐私人飞机离开中国，或者有军队保护得以安全。

再来说基建，基建不好么？当然不是，但基建是一种纯支出性产品，世界绝大部分都是赤字靠补贴运营，而这种赤字运营在背后支撑的是政府，政府往往没有收入去建造，所以常常募集民间资本或干脆举债进行。

中国各地政府能承担的基建，在零八年到一二年时已经差不多达到饱和，之后的不断扩建都是为了让中共不会因失业问题而下台的凯恩斯主义，通过政府大规模投资与干预市场来刺激经济。

往往也只能用一段时间而现在成了基本国策，结果就是大量实际上根本用不上的基建，因为贪污或者利益输送要么避免政府部门受失业影响，不断的扩大基建的范围，在毫无使用密度的区域修建高速公路或铁路，而这些地区的使用必要性却不高。

甚至出现了鬼城现象，配套的基建也全打水漂。

归根结底而言基建是一种高支出高赤字的支出性项目，会侵占政府在财政上的其他刚性支出，让财政的弹性越来越少。

中共为了不下台，就使用大量的基建解决失业问题，换来债务增加与公共开支减少，你子女的教育，你父母的医疗，你的养老金这些都会被迫给这些开支让道。

如果有五百亿经常性的刚性开支后有一百亿盈余，那么建设基建可能要四百亿，维护要五十亿，那么举债后政府会赤字三百一亿外加有三百亿债务。

下一个财年算财政常规增收是八十亿，而包括医疗教育等公共开支要按年增长就又稳定吞噬三十亿空间，也就是说最后盈余是五十亿没变，但要还利息二十亿，也就只剩下三十亿。

假设下个财年收入没有增长，债务到期还不起就要借新债，新增五百亿债务，利息每年就有五十亿，到最后就是公共开支无法增长，只能从其他支出里拆东墙补西墙，一点点捉襟见肘。

另外政府与行政团队是两回事，技术性官僚不会四年换一次，行政团队大部分也能连任，而且即便下台其政策也是通过立法机构颁布有法律效力，大部分是得到了认可后才推行，继任者也通常会继承良性改革政策。

在完全独裁的环境里，权力通过某种小圈子形式交接才会导致一朝天子一朝臣的问题发生，从来没有什么圣君天子，因为权力来源不安全所以权力成了第一要考虑的要素，那么对民众负责无从谈起，中共没有任何义务对民众负责。

认为他们会有历史责任感只是被圣君情节自我感动罢了。

而香港能发展起来靠的是深水港和后来的外界工业输入，跟什么清朝的白银和背靠中国毫无关系，香港在大陆人吃人的饥荒时，已经发展成一个轻工业中心，改革开放前香港已经是国际金融中心。

----- __661.18__ -----2019-09-21 16:05:31+08:00:

你又知道我没做了？我做的不需要对你说，我认为我做的在你眼里也没价值那更没必要对你负责，你也没资格对我问责。

我在这就是要怼你这种吃人血馒头不把我同胞当人的既得利益者，不是说你们这类人骨子里没人性，但是那种对同胞苦难和中国人的怜悯都是点到即止非常有限，所以如果你习惯这种各扫门前雪的社会。

那么在未来就只会是更愤怒的一群人组织成力量，你这类人只能闭嘴接受被社会边缘化的事实，这还没发生，但社会变革是迟早的。

----- __661.19__ -----2019-09-21 16:09:37+08:00:

所以就说你不懂不要紧，为什么不看我打字？

你自己先预设了一个情况认为印度天然条件比中国更好，然后自己竖靶子自己打。

但我打一开始就跟你说过了印度条件并不如中国，没有香港也没有改革计划经济。

最最最气人的一点是说我回避，明明就是你自己看东西不认真来赖我，难道我没告诉你这个世界社会发展的基本原则，你看不到明白就来比烂，还是跟印度这种原本就比中国环境糟糕的国家来比。

是我没说经济发展对社会带动的逻辑还是你没看？

我之前在文字里夹了一段喷你不看字的话，你没反应是不是实锤了。

----- __661.20__ -----2019-09-21 16:19:11+08:00:

言论自由不包括反对言论自由的自由。

纳粹是个什么鸟玩意也有资格享言论和政治自由，难道你自己不懂？

所以这里真不是我要喷你，而是我忍不住问猪脑子也不会举这种例子吧？？？？？？？？

拿纳粹来举例你到底在想什么呢？？？？？？？？？？？？？？？？？？

你是不是平行世界穿越过来吗？？？？？？

黄背心没报道？沙特斩首没报道？沙特记者被分尸没报道？

美国国会大把反沙特的，你看反华的有多少？

----- __661.21__ -----2019-09-21 16:41:32+08:00:

美国教育同样存在问题，但并非不能被发现或提出与解决，许多学校的重点是有钱能进，但国内优势教师资源是有钱也不行，更多需要的是权力和血统。

红有三就是比城市普通工薪阶层拥有更多的特权，农民子弟就算砸锅卖铁往往也因为户籍原因不能进入城市学校，你管这叫大家都有的问题？起码美国农民就算比较穷也可以通过借贷以自己成绩进入名校网。

而这样的美国在全世界教育资源的公平性上已经算比较差了，黑人不靠奖学金读大学的很多，黑人的社区问题是他们自己内部环境所导致，社会并没有一些法定政策去禁止他们享受某些资源，甚至还有政策的优待。

说难听点就是黑人不努力的居多，但农民工子弟是努力往往也没机会晋升空间，因为农民身份和户籍就定死了大部分人的未来，极少数凤毛麟角的人则被称为凤凰男还往往被社会歧视。

----- __661.22__ -----2019-09-21 16:45:04+08:00:

香港的发展跟英国没有绝对的关系，香港的发展是因为外部资本愿意投资在香港，你以为英国打开一个按钮香港就可以自动发展了吗？

斯里兰卡有什么地方可以比香港更有吸引力？是深水港还是地理位置都被香港完爆，整个远东到东南亚就算马六甲的新加坡地理位置都被香港完爆，你这种认为一个地方发展是靠某个国家说扶持就能扶持的逻辑是毫无经济常识的说法。

提一大堆我之前已经说过的问题是，能不能不要做复读机。

----- __661.23__ -----2019-09-21 17:16:50+08:00:

纳粹本身就是反对言论自由的自由，我现在确信你不是不知道问题，而是故意拿白马非马的话术来抬杠了。

一个稍微受过基础教育的人都知道纳粹是什么东西，这个世界没有给他们发声的法定权力，因为他们的要求的权力是对全社会有所危害，这是一个非常简单的道理，你现在做的比喻不但在任何地方都说不通，也没有合理性可言。

而且即便如此许多国家仍然给新纳粹和极右发声空间，虽然他们嘴上说跟以前的纳粹不同，但人在做天在看，你想支持纳粹就不要变着法的转。

纳粹发声说再多也是那些废话，有哪怕一丁点的价值值得你举例出来跟我抬杠维护？想做黄皮肥皂？

另外我真是惊了，黄背心报道那么久，现在差不多快平息了，马克龙也放下身段，你跟我所早几个月还没报道过？当初可是铺天盖地，现在热度下降聚焦到其他地方你自己差不多又说不报道了？

黄背心就算打砸店铺和也的人有掠夺问题，法国内部普遍也不站在政府角度去指点江山，法国警察甚至因为镇压黄背心而抑郁自杀，对内部警察的清算与问责到现在还在继续，其他国家也都表态过了，难道一个内部能自我调查的国家需要外力帮忙？

法国还没沦落到那个地步因为法国政府与警察的权力受到监督与制约，法国民众几年后就可以选马克龙下来。

香港现在一没大规模打砸抢烧二没到处放土质炸弹，跟法国黄背心比还真是够文明了。

乌克兰直接拿枪械和警察对射，男女老幼一起上阵。

沙特是美国政府的盟友，所以政府表态暧昧，但政府即便如此这几年也对沙特有很多批评，而国会一直都有人想推动针对沙特的法案通过，但并没有足够的支持。

香港也一样，香港人权法是几年前就有的，但国会没足够的人支持，现在贸易战让政府利益有冲突，美国从亲华变成对华强硬，肯定理所当然会出现更积极的进展。

而且说香港人权法干预内政完全扯淡，香港是国际都市涉及各方利益，其次香港人权法案本身都是美国国内对香港的福利审核，来来去去都是美国自己取消政策优待和禁止一些人在美国活动，法案本身也不能执行到香港本土，何来干预内政？

美国其他情况有干预内政，香港人权法没有就是没有，一碗水敢不敢端平

----- __661.24__ -----2019-09-21 17:25:52+08:00:

所以就吐槽能是不懂又要指点江山，激扬文字，然后自己又喜欢弄个靶子打，脑补印度跟中国一个起跑线。

印度独立时是个大清都不如的农业国，而且采取的民主制度是各地大量民族自治维持传统的小农社会，并且在地区的全面性的计划经济间来回反复无常，同时采取保护主义，这就造成了工业投资很难在当地落户，我说了起码两次，印度的计划经济制度差不多两千年初才正式取消，九十年代时才开始改革。

而中国在晚清时已经实现了工业输入，民国到建国期间已经是一个半工业国，你拿农业国比工业国也是我也是服气，毕竟你没跟原始部落比就算可以了。

所以你不明白两者代差，认为在一个时间线存在就都是一样的这种想法反应了根本不懂世界历史。

中国工农业的比例在晚清时就比印度五十年代还好看，你要是明白印度现在处于什么样的历史阶段能反而会觉得印度发展的比预期更快。

----- __661.25__ -----2019-09-21 17:27:52+08:00:

共产党在中国没资格谈贡献二字，只有成果没有贡献。

一个把问题全部反省和清算清楚的政党才有资格拿贡献二字邀功。

更别说政府的定位就是三孙子，出现就是为了跟奴隶一样受制于民众和为民众干活。

因为民众赋予了政府一切，政府才可以运行，才有资格形行使权力。

----- __661.26__ -----2019-09-22 22:05:32+08:00:

我一直在吐槽你一个有关于现代人类历史的基本常识问题，香港的发展得益于欧美的产业需求转移，从而在这种背景里得到了大量的工业订单，以此跻身四小龙的名列，并且在获得了原始的资本累积后，进一步的寻找适合自己土地环境的产业。

所以最终形成了去工业化，转而作为连接欧美、东亚与东南亚的运输枢纽，更是全世界的主要转口港之一，新加坡也是基于这种环境才能成长起来，但香港的在北方有一个日本和台湾，是七十年代到九十年代期间非常重要的航运来源。

大陆改革开放时，香港早已进行了转型与发展，对香港的经济加持是到了03年自由行以后才开始。

你连为什么香港能从渔村发展成一个国际金融中心的历史背景都不了解，把斯里兰卡这种环境拿去跟香港比？？

斯里兰卡为中心的三千公里范围内，没有发达国家或者足够规模的发达地区可以产生对等的工业需求去斯里兰卡承接他们的工业需求。、

二战后主要的工业国，比如英国、法国，美国，他们的工业需求是植根于北欧，也让北欧有了发展机会，而日本的发展则是基于欧洲工业产业转移部分产能的情况下，全球贸易需求大增，并且进而带动了四小龙的发展。

自己看看地图吧，斯里兰卡北面是连越南都不如的印度，而且主要经济中心集中在北部恒河区域，绝大部分还都是农业生产社会，斯里兰卡内部不但南北隔绝，东北部的泰米尔人还跟其他民族有深层次的矛盾，以至于猛虎组织作为被定性为恐怖组织的反政府军，持续的跟政府军展开内战。

斯里兰卡的南面是一望无际的大海，西面是非洲东岸与阿拉伯半岛的沙漠边缘地带，东侧则是印尼和马来西亚，东北方向是中南半岛的各国。

也就是说斯里兰卡根本不适合发展航运贸易，因为日本和台湾往南运输的航线上，已经有香港和新加坡作为两大转口港可以支撑当时的贸易航线，哪怕到现在斯里兰卡的作用也远不及新加坡和香港的航贸功能。

而香港的天然深水港，是清朝时已经被看好而作为一个殖民地被英国人控制与发展的，国共内战后，中共对江浙与上海和全国各地的资本家与精英人士展开三反五反和各种充公的活动，又给香港提供了大量的现成资本。

香港人自己也很清楚，如果没有十里洋场的毁灭，哪里又会有香港的繁荣。但抛开这个原因，香港被选择作为避难地点就是因为交通与地理位置非常好，既可以做工业生产，也能作为转口港去给南方海域提供支援，在新加坡和香港补充补给与货物后，已经可以供应船只航运到非洲海域，斯里兰卡的位置是非常尴尬的。

更别说当地大部分人还停留在农耕时代，香港在清末时就已经有一定规模的工业生产，比如非常出名的造船业，董建华父亲就是曾经造船业的一份子。

----- __661.27__ -----2019-09-22 22:26:24+08:00:

你都能说出了罗斯福跟核弹有关，这本身就是完全把你对历史哪怕去查一下都不愿意的这件事暴露出来，所以我就愈发地对你态度越差，这纯粹是你自己招来的结果。

印度可不是安安稳稳从中国清末开始发展，而是比中国更糟糕，持续了将近一百五十年的内乱和各类民族主义割据政权屠杀，印度在英国人统治时期并没有一个完整的中央政府，现代印度政府是有史以来集权规模最大的一届。

而且印度跟中国不同，印度有大量的穆斯林和非穆斯林，两者占据大量的地盘互相厮杀，而非穆斯林之间又有许多矛盾，民族械斗与大规模的非持续内战断断续续打了将近一百年。

这里就有一个专属名词，那就是印度土邦，印度土邦是国中国，许多都有独立的语言、文化乃至宗教规矩，跟英属印度又完全不一样，印度不是一个跟中国一样的由单一民族为主体的庞大国家，而是无数碎片化的民族和文化被有军事力量的组织强行捏在一起的聚合物。

随着英国统治的衰落以及无力控制穆斯林与印度教徒的分裂，印度本土人口又逐渐产生了民族主义情绪，对英国统治排斥，而因为内乱还有大量的锡克教和尼泊尔人站在了英国这一面，这就造成了三方面的混乱。

在二战结束后的1940年代，印度离开英国人最先进的大规模工业就是珍妮纺织机的魔改版本，印度博物馆现在还有这些历史文物，清朝末期中国已经开始在本土自行建设城市工厂所使用的大规模使用纺织机，印度人属于落后中国许多年，而追赶的速度有在加快而已。

因为缺乏对中国与印度历史的客观认知，就强行把两个完全不同次元的国家拉到一个起跑线上去解释中国的问题，本身就是本末倒置的行为。

中国的经济接近于崩溃，是以中国发展的路程与原本该有的水平，在发达国家如果有人饿死，作为一种少见的状况必然是社会震惊，中国在二战后的和平年代尚且大规模饥荒，反而是一抛弃了中共的核心价值观，也即是计划经济，一切反而好转起来。

说明中国人本身就有这种能力做的更好，而中共是一个强加在我们身上的拘束器。

你说印度的工业体系继承中国，可以去看看印度在五十年代初离开了英国的零件供应后，许多铁路设备都不能继续使用吗，社会管理体系等于完全没有，因为英国从来没有解决印度土邦自治的问题。

这也是印度的民主来源，与其他国家补贴，大部分发达国家的民主制度源自于工业发达后的资本阶级推行公民社会，将公权力进行约束，而印度的民主制度源自于英国无能管制下的土邦与多民族冲突，为了避免旷日持久的内战被迫承认地方的权力，而这种权力的和平表现就是选票。

还有我想吐槽你怎么一股子工业党的气息，完全是看数字不看实际情况，印度划分铁路区是五十年代才开始的事情，而印度大部分铁路都集中在少数英属印度区域，同时这些铁路也主要服务于英国殖民统治，尤其是集中在中部区域，而印度的发展不是只依附于运输原材料的殖民地政府，还要依靠大量的土邦和其他南部地带。

但问题是印度的发展过程里，你认为是一整个整体，却完全不是你想的那样，把国家单纯的人格化。印度长期都只是一个法理称呼，英国只控制了印度一小部分并且集中建设自己能控制的土地，大部分区域都是承认英国但不归英国管理，并且组建共同议会来避免大规模冲突爆发。

这本身就跟你现在看到的法理印度是完全两回事，所以单纯的把英国治下的英属印度归类为整个印度，你这样我能说你什么？喷你无知？好像会让你不满意不高兴然后继续抬杠，但我不喷你，不说实话，难道我憋着么？

换算平均数又不看地区差异和配套的设施，本身就是对工业和历史都无知的表现。

典型的例子，英属印度在十九世纪末于公署建筑的电力普及率就完爆清朝甚至美国，但非公署建筑与其他自治土邦连什么是电都不知道，然后你按照现在的印度版图去笼统的除以平均数，然后一看，卧槽，原来印度这么牛掰，大概就是这种情况，而你不知道英国人离开或印度公署大部分都开始倒退回去使用油灯，因为发电厂没有对应的技术人员操作，也没有技术提纯需要的零件矿物，更别说制造和更替，英国人出售加工设备反而赚更多。

----- __661.28__ -----2019-09-22 22:58:33+08:00:

所以我就喷你不了解历史的逻辑老是自己脑补然后说我。

首先第一点，印度持续的内乱，不是二战中那种直接在本土的大规模战乱，中国本土经历了多大规模的内战难道你自己不清楚？？？？？？

印度是从一个落后的农业国，逐渐在混乱中使用错误的经济政策，以不应该有的发展速度和落后的地理位置持续地进步，而中国作为一个本身已经有先发优势的国家，地理上的劣势导致日本入侵，然后大部分生产秩序和设备被破坏，但同时因为地理位置所以改革开放后很快就得到了东亚的资源输入得以恢复。

既然你喜欢数据我给你看看长期数据对比，再加入你不知道的历史背景来看看你的描述正确不正确。

中国的钢铁产量长期没有记录，跟英属印度有英国的官方需求和记录不同，印度作为原材料产地有英国人的直接影响，所以产量反而可以很早就有记录与产出。

中国在1935年的钢铁产量是25.7万吨，而上一年的产量只有5万吨，1936年的产量是41.4万吨，稳定增长到下一年就是55.6万吨，这还建立在全国长期内战，没有英国的直接投资与产能供需的前提下。

之后在1938年失去东北，同时又没有足够多的安全环境维持生产秩序的情况下，中国钢铁产量仍旧高达87.5万吨，同年的印度则是95.2万吨。

也即是说在建国和平年代之前，中国已经差不多可以做到每年百万吨的钢铁生产，比起相对和平的印度，在丢失了东北与河北这些主要产铁地后，靠四川这个仅存的主要产铁地，每年的产量仍旧可以在39年下跌到0.2万吨时，在40年重新飙升回53.4万吨。

中国的铁矿质量差，到现在都主要靠进口澳大利亚和印度巴西等国的铁矿，所以英国人在印度的铁矿生产是怎么样的我想不用说你也能明白吧？甚至印度在二战里是一个第三方非常重要的产铁地，因为航线原因，其他国家没法绕开封锁，印度的铁矿和钢铁却可以进入中国境内。

到43年差不多抗战末期，中国的钢铁产量高达92.5万吨，印度的则稳步发展到了142.5万吨，并且一百万吨左右的级别持续到了1958年，一直到1959年前后印度管理局还有大量国企部门成立才突破到247万吨。

中国在46年内战时产量仅仅为1.6万吨，随后几年分别是6.3万吨和4.4万吨，内战结束后的50年，迅速从49年的15.8万吨飙升到了你现在给的61万吨，一年内增幅约400％。

并且四年内产量就飙升到了223万吨，同期印度要到五年后才达到这个数值，这些就是利用本来中国就有的底子，还有日本人在满洲国的建设，其中比较典型的就是鞍钢，当时一个鞍钢的技术含量和对铁矿的加工，已经全方面完爆英国人在1890年时在印度设置的钢铁厂，而英国人随着印度大起义的爆发其实到印度独立前早就已经抽离了在当地的投资，这也是为什么印度人钢铁产量难以大幅度增长。

那是因为你看到他们缓慢增长的数值，是他们技术与人口工业需求的极限了，印度的经济政策极为混乱，连计划经济都不如，一会倒向农业一会倒向工业，又成立国企去跟民企竞争，破坏了印度精英阶级自英国殖民以来累计的资本与技术优势，导致很多跟甘地同一时期出身的高层精英选择移民到英美，这也是当地印度裔中产的来源。

类比大概等于中国淘金热前后时期跑到美国的台州人和闽南一带的劳工，区别在于两者社会地位颠倒，逃跑的印度人大多社会地位较高，有大量的资产与专业技术，因为在印度本地有国企竞争，同时印度没有市场去维持他们的专业技术需求来维生，大部分选择了离开。

58年中国一年钢铁产量是800万吨，59年时瞬间翻到了1387万吨，同期印度才247万吨。虽然事实上中国根本没能力消费那么多的钢铁产量，大跃进导致了饱和过剩，但中国的工业基础是大部分层面都压制印度是毋庸置疑的，在生产的能力上远高于印度，更别说蜜月期时有苏联人的加持，赫鲁晓夫楼可遍地都是。

你要是去过鞍钢就知道当地的历史兴衰了，钢铁产量过剩但又不能制造更多的经济消费，最终结果就是衰败，但中国是有这个工业基础的。

----- __661.29__ -----2019-09-22 23:05:56+08:00:

那是因为你本末倒置了，民主是发展的结果，而不必然是发展的先决因素，这个我在最早跟你交谈时就非常明确提到这一点。

社会上的发展最终会让社会民主化，而不是民主化最终会让一个第一次发展的工业国社会发展，如果已经发展成成熟的工业国，那么民主化的改革则是推动更高层次的发展与社会进步。

民主化无法独立于工业潮的发生，而工业潮发生则必然让社会民主化。

如果这个社会没有随着工业潮输入而在经济黄金期民主化，就会陷入内部的经济危机，软件不能匹配硬件，资源分配不均，民众觉醒度增加，最终在中产温和改革力量消失后，变成高层与基层真人快打，陷入全国性内战矫正寡头权贵的存在。

伊拉克、乌克兰、香港都是典型例子，还有台湾就是传统发展到尽头后民主化改革才有今天的成就，前面我忘了是不是跟你还是谁，已经喷过那人一次台湾的人均收入水平了，香港收入中位数水平也高于许多发达国家。

这里专门说一下叙利亚伊拉克这类例子，他们独裁者家族当政时都有类似中国改革开放的政策变种，随着经济发展都走向了内部矛盾的终点，但他们拒绝改革，最终就陷入了内战，伊拉克没有美国，爆发全面内战也就是几年以内的事情。

因为消灭了所有寻求和平改革不清算的温和声音，最后出现推翻暴政的不一定就是好人，而是活不下去没有道德底线的疯子也可能，这种前提下追求的是喘口气的空间而不是更高的文明社会了。

反而是乌克兰的低暴力变革算是成本比较小的，而且跟伊拉克一样已经开始触底反弹。不改革就打内战，是一个千古不变的道理，中共不改革，你子女就要打内战，谁都跑不了。

----- __661.30__ -----2019-09-22 23:54:22+08:00:

社会的人际关系竞争全世界都存在，但不是合理化这种问题的情况，在一个基础上去对比，我们可以发现美国政治家族想走后门或者如果用一些规则内的方法去得到能力以外的学位，往往社会的反应相对是较为低的，这是因为社会的基本上升渠道不完全集中在公权力的体系里，高等教育毕业的人也不一定需要从政，而专业技术能弥补很大程度上这类淘汰的不公平。

因为教育本身就是一种淘汰，这个淘汰要建基于社会最大公约数之上的平衡，也就是说要有一个非制度性的结果避免去约束最多人的群体，所以亚裔细分是对少数人的不公平，你看着不合理但从更大的层面来讲却符合当下的不同族裔利益。

当然，即便如此也有很多人是奔着绝对的公平使劲推动社会改革，而一些在规则外的走后门，比如近来耶鲁等名校受贿招生问题，社会会给出一个很强烈的反应，除此之外一些对名人学位的质疑，有不少只是一种嘲讽大于事实。

典型的就是私立中学，本身作为一种收费提供更高教育素质的商业模式，如果认为能追求更高收入的优质教师资源不可以自由地选择收入，这才是刻板到死的偏见，别忘了教育是一种淘汰系统，商业买卖也是自然的供需关系，所以中国补课班非常常见，只不过是变相增加学生学习成本的“私立学校”的新体现。

所以要反对的不是通过钱来获得更好的教育资源的问题，而是要避免通过强制性的公权力对大多数人的资源束缚。

来让我跟你说说美国黑人很中国农民问题的根本区别，美国黑人很大程度上是社区导致了家庭环境问题，社区又源自于内战后一直延续下来的聚落问题，黑人在社会里的普遍地位低，同时受到了广泛的歧视，子女继承父母的资源，又很难突破阶级，更没法跟其他白人一样聚居，转而重投黑人社区中，在这样的社区里又演变出一种抗拒工作与推崇罪恶的文化，导致很多社工都难以介入，进而产生一种持续性的恶化。

如果认为刑事改革造成了黑人家庭的离散而导致失学和缺乏照顾问题，这显然是一种基于幸存者偏差的本末倒置，因为现代黑人很大程度上继承了奴隶制时期黑人的社会地位，延续了他们父祖的生活水平和社会阶级，文化上又被迫独立出一种边缘文化，难以被主流社会接受，所以反而提高了犯罪率，但是这样的环境里黑人也是在逐渐在得到主流社会认可和接受的。

从内战阶级了奴隶制，民权运动又推动了反社会性歧视的今天，黑人的社会地位已经比他们的祖先高了很多，但残酷的说淘汰是客观现实发生在社会里的每个角落，现在黑人社区会认为读书的黑人是异类，反而觉得他们跟社区格格不入，这就造成黑人社群内部的分裂，也就是说读书的黑人受到了不读书黑人的歧视，黑人内部的主流文化跟主流社会的价值观造成了抵触，也就是说黑人本身不是不能努力读书。

当然全然怪责黑人不读书是不正确的，因为黑人的天然状况决定了他们在社会里的边缘化，也就产生了一种自暴自弃的问题，所以我从来不说优胜劣汰对某些弱势群体来讲是理所当然，但也没办法阻止未来一百年后大部分黑人都是现在黑人中高层的后代，基层黑人未来可能没有资源繁衍后代，这就是一种不残酷的淘汰。

所以有个三代累积论，第一代黑人排斥自己的社群文化，努力做基层工作然后供养第二代读书，第二代黑人依然排斥自己所处的社群文化，拼命读书知道州立大学成为专业人士，而第三代黑人就开始有一定资源跻身普遍白人中产阶级的行列，得到了父祖累进资源的优势去读私立学校，这些都是客观发生的，也有一些可以一代人就完成飞跃，而学生贷款对很多人来说就是一种没基础优势的人选择的途径，自然也有代价。

再来说说国人所面临的问题，城市人口算是一个整体受教育的中间层，但不是最大公约数，社会的主流如果你不看城市的影响力，以人口范围影响来看，还是乡镇人口最重要。

但问题在于，中国的教育资源，不是以你有钱就能享受这种情况来决定的，而是根据户籍捆绑在地，也就是说即便存在可以出现农民工赚钱供养子女去贵族私立学校的例子，也即是跟长江七号一样，但也不是一个普遍的情况。

因为包括农民的收入在内，他们能选择渠道非常少，必须为一些生活开支烦恼，这里的细节在于一些城市户籍的居民可以持有的福利与社会开销都能得到保障，但农民往往不能得到当地的利益，而他又必须承受更高的生活成本去做一些本地人不愿意做的事情，这就非常像欧美或者日本雇佣外国廉价劳动力来本国。

但区别是，这些地区很多往往如果持有工作签证长期停留还是有机会拿到居留权的，但中国本地的农民不能享受，一旦老了或者被认为是一种城市问题就会遭到系统性的驱逐。

因此捆绑在一起的教育资源，也会让子女原本有机会享受跟城市人口一样起跑线的机会被迫倒退回农村的教育资源环境里。

而留守儿童本身是跨区域性的广泛存在，很多一家没有离婚的完整家庭，跟黑人那种被迫害和历史制度遗留的边缘文化不同，是因为人为的公权力制度被迫接受现实的蹉跎，一方面被“剪刀差”挤到了城市寻找工作去给城市人口提供资源，另一方面被禁止享受完全对等的福利，这就是不能自由迁徙带来许多社会毛病的根本原因。

中国农民人口至少有八亿左右，现在有人说少了，说农村户籍要取消是因为要改语境，但事实上的户籍制度依旧存在，只不过是因为棚改的扩大变成了一二三四五六七八九线城市的区别。

### 662: [蔡崇国:从当下的危机看毛泽东的外交和与国内政治（长文）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6si0h/蔡崇国从当下的危机看毛泽东的外交和与国内政治长文/), submitted on 2019-09-20 17:41:03+08:00.

----- __662.1__ -----2019-09-20 19:07:45+08:00:

因为毛的权力不受监督，并且控制了政府与利益集团，所以他可以根据任何利益来改变立场而不需要对民众负责，民众也没有经济与教育基础形成可以抗衡之的社会组织与声音，所以毛泽东的外交政策可以不考虑国内状况的进行改变。

### 663: [黃先生、何女士，外國人唔系傻嘅，你哋講啲嘢咁假，系人都唔信啦！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d6repo/黃先生何女士外國人唔系傻嘅你哋講啲嘢咁假系人都唔信啦/), submitted on 2019-09-20 15:29:16+08:00.

----- __663.1__ -----2019-09-20 19:18:25+08:00:

香港如果跟美国一样允许持枪，按照警察那种无差别扩大暴力以及林郑的态度允许黑帮打市民，现在福建和元朗黑帮包括林郑月娥的人头已经被挂在中联办了。

----- __663.2__ -----2019-09-20 23:43:41+08:00:

你不知道或者是搞不清楚这里在说什么，如果香港有美国一样的社会基础去巩固持枪传统，任何暴力都不可能大规模地系统性施加于民众头上。

现在打不过北京这个道理是个傻子都明白并且最早就是我一直在说和传播的道理，但是我真没兴趣还要再在一个不同语境和假设的背景下还要再听别人拿我的话来说一次。

### 664: [10月1号那天到家睡懒觉都不行](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d6qvja/10月1号那天到家睡懒觉都不行/), submitted on 2019-09-20 14:30:19+08:00.

----- __664.1__ -----2019-09-21 02:46:19+08:00:

还好中共是十月建政，如果是一二月建国怕不是暖气和春节都要停了。

### 665: [蔡英文假论文看来是实锤了，这一关她过的了么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6pcfl/蔡英文假论文看来是实锤了这一关她过的了么/), submitted on 2019-09-20 11:53:58+08:00.

----- __665.1__ -----2019-09-20 13:50:09+08:00:

我怎么总感觉这个贴不是针对对岸的蔡英文呢？

### 666: [农业农村部：草地贪夜蛾防控有效 对玉米主产区威胁解除](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6gka7/农业农村部草地贪夜蛾防控有效_对玉米主产区威胁解除/), submitted on 2019-09-20 00:34:03+08:00.

----- __666.1__ -----2019-09-20 03:27:15+08:00:

还好解决了，猪饲料目前主要就是玉米，大豆饲料就算进口也堵不上缺口，虽然猪少了，但玉米如果产粮也大幅度下滑，那生猪补栏就算完全不考虑瘟疫的问题，也起码要等两年后才能开始，等出栏和供货达到市场价格平衡的需求，也要三年到四年时间。

