---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-26~2019-09-01的言论"
date: 2019-08-26
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-26
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cvnjt0/人民币再跌至714对1美元_11年来新低/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 234: [人民币再跌至7.14对1美元 11年来新低](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cvnjt0/人民币再跌至714对1美元_11年来新低/), submitted on 2019-08-26 20:41:10+08:00.

----- __234.1__ -----2019-08-28 01:27:30+08:00:

美国是中国对外出口唯一每年可以稳定赚取大量外汇的途径，因为外汇支出有一个刚性需求，所以必须有对应的刚性收入来做刚性预算平衡。如果美国这面高关税变相停止贸易，而接中国盘的越南、东南亚和印度都做好了准备，外资撤离过程里带走大量的外汇，中国的大量人民币资产都会暴跌，不需要其他国家上来踩一脚。我国外汇保底数值起码在两万亿左右来应付外资兑换需求，现在的三万亿扣两万亿，剩余一万亿，对应美国的五千亿货物关税，其实不安全，尤其是现在国内经商环境越来越恶劣，唯一优势就是消费市场庞大。

----- __234.2__ -----2019-08-28 01:31:42+08:00:

9月这个时候可能7.2左右会变得常态化，中国货币贬值可以带来短期利益，但也只能解燃眉之急，政府虽然有控制的破7，但也反应了不破7政府承受的压力比不上破7的利益，如果进一步贸易战和经济恶化，之后的跌势就不是政府可控制的了，而那短期的出口优势其实换不来长期利益。

国内现在普遍就是对外贬值，对内升值，而且又有通缩又有通胀，几乎所以麻烦都堆到一起，就看什么时候总爆发，天佑中国。

### 235: [第一个加入中共的美国人李敦白去世](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cvyfuw/第一个加入中共的美国人李敦白去世/), submitted on 2019-08-27 10:57:09+08:00.

----- __235.1__ -----2019-08-28 01:21:12+08:00:

李敦白对自我反省这一点做的很到位，也承认自己参与批斗，并且为之感到羞耻也敢于公开的细节过去让人批评，比某些人心里“死了就死了”的想法更值得尊重。

### 236: [大家对“共和国勋章”和国家荣誉称号怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cw74ly/大家对共和国勋章和国家荣誉称号怎么看/), submitted on 2019-08-28 00:51:12+08:00.

----- __236.1__ -----2019-08-29 04:20:41+08:00:

共和国如果有事实上的合法性，我认为是完全可以的，但共和国目前说实话就是一个几万人家族为首的半军阀政权，开放民法与民政各类部门维护社会稳定，赵五官四资民一，通过限制地方民众选举政府的权力，控制税金来调配资源，再禁止人的自由迁徙以户籍通过隐性阶级制度来划分三六九等。

如果说共和国最高意志的体现是宪法，而这么大国家中央政府的权力无限大，却又没有违宪审查，说明骨子里还是谁有枪杆子谁就是皇帝，而不是大家遵守一套共同认可且愿意牺牲自己利益和生命去维护的价值观共识。

以后历史会怎么看这一段政权的所作所为呢？怎么看待这个时期发布的勋章和荣誉称号呢？

共和国勋章跟古代搞谥号差不多，但现代政府的合法性来自于选票和价值观凝聚力，而不是纯粹的法统，这东西在以后历史上会跟同光大勋章一样，靠这种方式来标签和拉拢某些有建树但未必有明确政治立场的人，顺便再给有政治立场的人做一个表彰。

----- __236.2__ -----2019-09-02 08:41:41+08:00:

布什家族是靠军政府高压连任了，还是上台没经过地方到联邦级的全国公开普选了？

----- __236.3__ -----2019-09-02 09:06:23+08:00:

没做过选举或者投过票才会任何整个社会都是瞎子、傻子。布什抛开姓氏和血统，本身也是个在地方选举上非常受欢迎的人，没有党内支持和地方上的民众支持，根本就不可能有机会脱颖而出。

----- __236.4__ -----2019-09-02 09:19:04+08:00:

有个制度叫募捐，原始资本的累积就是在地方形成支持，然后有大量的选民愿意募捐给你，或者其他公司给你捐献

----- __236.5__ -----2019-09-02 10:10:46+08:00:

你说反了，是竞选人代表了捐助者的利益，美国农业公司和农民利益不一致，但同样支持特朗普，不是因为竞选人可以输送利益，而是竞选人的政策可以最终惠及他们。大富豪拒绝加税，民众要求减税，难道他们的立场就一致了么？

----- __236.6__ -----2019-09-02 18:31:48+08:00:

你在红州问对特朗普的看法，那就是偏好的居多，你在蓝州问特朗普，那大概率就是骂，这没什么好说的，普选票的比例放在那。

美国农民不是穷不穷，单纯把美国制度下的农民分为穷还是不穷都是太单调的。

许多中产阶级靠专业知识月收入数万美元的依然有瞬间破产的可能，许多农民也有借贷购买农业机器的情况，所以对贸易战的止损和承受能力不同，而美国作为农业出口强国，农民处于具体一个什么位置我是清楚的，虽然我不务农，但我清楚美国大农场的持有者和给人打工的普通镇民的区别，高收入的农民好几个大农场，十来架机器，跟一大堆销售公司合作，甚至自己弄公司融资，这已经不是普通农民范畴了。

### 237: [安徽：多家银行停止二手房贷款业务](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwbi7w/安徽多家银行停止二手房贷款业务/), submitted on 2019-08-28 06:13:42+08:00.

----- __237.1__ -----2019-08-29 04:35:49+08:00:

国内地方政府有极大的财政压力，尤其是利息增速需要的付息预算，还需要举债去对抗失业潮，进行政府行为投资刺激通胀，很多地方政府卖地收入带来财政暴增30到70％，但依旧出现广泛赤字。

如果断供，除非房价一年内翻几倍，否则填补不了财政缺口，而且就算翻几倍，也根本没人能买得起了，按揭的数额会大到银行都不敢接。

### 238: [阅兵安保模式，北京所有刀具必须下架？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwdo5k/阅兵安保模式北京所有刀具必须下架/), submitted on 2019-08-28 09:10:42+08:00.

----- __238.1__ -----2019-08-28 09:24:24+08:00:

槽点是他们不会打一万和十万么？

### 239: [墙国时代：西方文明起源于中国 英语英人起源于中国](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cwe7uu/墙国时代西方文明起源于中国_英语英人起源于中国/), submitted on 2019-08-28 09:55:20+08:00.

----- __239.1__ -----2019-08-28 12:50:22+08:00:

西方文明起源于古埃及和两河流域文明，现代字母追述上去都起源于该两地，并且主要继承自古埃及，而古希腊继承古埃及后又传递给古罗马，进而普及到整个欧洲。现代文明是古埃及在文明迁徙下累积产生的一个良性结果。华夏文明是独立发展出因地理封闭而不断内卷化的农业文明。

### 240: [89年如果中国跟着赵紫阳走的话那么结果会是赵经国还是赵乔夫？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwgh1x/89年如果中国跟着赵紫阳走的话那么结果会是赵经国还是赵乔夫/), submitted on 2019-08-28 13:34:56+08:00.

----- __240.1__ -----2019-08-29 04:04:54+08:00:

了解赵紫阳，首先要解决大众对戈尔巴乔夫的认识，戈尔巴乔夫并不想解体苏联，也不想消灭苏共，他是苏共利益的维护者与既得利益者之一，很多人都认为是戈尔巴乔夫解体了苏联，借此来对比赵紫阳。

但事实上解体苏联的是苏联内部的既得利益保守派别，以及俄罗斯的寡头叶利钦，戈尔巴乔夫是作为改革派，看到苏联旧模式已经无法维持，如果不通过紧急改革进行内部调整，很快加盟国就会强行脱离苏联制造恶性连锁反应，所以当时第一目标就是把加盟国留下，但这里有一个问题就是，从斯大林以来的苏联体制，累积下来的问题过于沉重，以至于积重难返，引发了加盟国和不同民族的强烈反应。

也就是说事实上已经完全不可能阻止旧苏联的权力分裂，所以戈尔巴乔夫选择退而求其次，不能在自由化的旧苏联制度下承担历史问题带来的冲击，就选择建设新苏联来确立主权国维护，这就导致了保守派的抵制。

然后触发了保守派政变软禁戈尔巴乔夫，然后失败导致苏共中央权威扫地，叶利钦不但取得了政斗的胜利，还作为寡头带头解体了苏联，然后牺牲了旧苏联的许多高官作为盟友。

如果没有苏共保守派的政变，或者说没有这么一个害怕清算和失去的利益圈子，戈尔巴乔夫本身是可以控制叶利钦的，叶利钦等寡头也没有渠道和机会更上一层楼，改革会持续进行。

六四与苏联解体是有密切关系的，六四以后，苏联其实是有机会吸收从中国流失的大量投资，也直接促成了新苏联盟约的诞生，然后导致了八一九事件，被叶利钦抓到了机会解体苏联。

然后我们要搞清楚赵紫阳为什么下台，赵紫阳下台，跟胡耀邦一样，是因为触犯了中共元老保守派的利益核心，一个是制度改革，一个是权力下放。

赵紫阳的评价高，不单纯是因为他同情学生，而是他是当时，包括直到今日为止，中共历届领导人里对经济改革与社会改革做的最好，理解最透彻的一个人，在八十年代中期，他已经有一套系统的改革理论，进行循环渐进从农村释放生产力，然后为城市提供发展，带动整个中国的消费，而这套制度目前还在用，只不过改革中途停顿了。

当代中国的发展框架和基础，以及最困难的市场改革，都是胡赵两任领导下所完成的一个结果，奠定了中国今日的发展，可问题是赵紫阳的发展理论，现有制度只是一个步骤，而不是最终目的，之后仍然会进行改革，开放政治权力，扩大民间知识分子话语空间。

邓这个人是实用主义，但并不了解更复杂的理论与长期影响，他的那一套下来，就是官僚资本主义的无限扩大，社会制度能否持续有效运行，不在他考虑范围内，似乎在保守的既得利益派印象中，中国人只要有钱赚，就会闭嘴，社会不需要实质性的改革。

假设赵紫阳不下台，中国民主化是必然的，因为当时无论是接班的第三梯队核心干部，还是一些赵紫阳任用的经济学者，从上到下都支持逐渐开放改革，并且要利用苏联所没有的优势去避免问题发生。

很多人恐怕没法真正理解，在一共结束后，二共时是真的有相当多纯粹想让中国发展好的改革者，无论是党内还是党外民间，但是经过屡次的政治清洗、政变和打压后，到现在已经没人会发声，老一辈也纷纷去世，新生代要么犬儒，要么选择闭嘴，那么社会里就只有赤裸裸的基层极端矛盾暴露在政权合法性的问题上。

经济一旦停滞，就不存在任何改革空间，所有冲突都会爆发，这是政治改革与社会制度必须同步与经济发展的必要性，赵紫阳是个现实但又缺乏政治敏感性的人，胡赵时期已经提出了把党内矛盾公开化，不同派别轮流执政，然后逐步推广到地方政府，中共内部左派不行，就让右派上台，大家有事情可以商量着，最终是可以提供一个中国两党制的基础。

但邓小平等人驽马恋栈豆，以后打内战是肯定要被全家族清算的。

### 241: [香港和台湾是否确实给予了中国大陆地区很大的帮助？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwxvmz/香港和台湾是否确实给予了中国大陆地区很大的帮助/), submitted on 2019-08-29 16:09:25+08:00.

----- __241.1__ -----2019-08-30 08:18:27+08:00:

现在绝大部分国人不清楚一件事，那就是改革开放初期有两个关键节点在改革开放早期和六四后，当时世界工厂的竞争很激烈，一个是印度，一个是东南亚，甚至南美和非洲都有被考虑过。

因为香港带头北上跟中共高层商量妥当，所以铺下了改革开放的市场化基础，吃下了绝大部分市场订单，让东南亚印度失去了发展机会。

早期改革开放，是指中共式改向苏联式的经济模式，始终是陈云李先念那一套左派经济改革，而不是真正意义上的资本主义市场化。

那么后来为什么变成市场化的资本主义了呢？就是因为在改革开放的道路上，港商起了决定性作用，这给中央高层的改革派给予了一个很好的机会，把陈云一派的左派经济改革压了下去，然后输入了技术、经验、管理模式与大量资金，从而带动了台湾、日本、欧美等民间资本的流入投资。

如果当时没有港商带头吃螃蟹，今天很大几率是东南亚提前发展，中国错失世界工厂的机会，虽然也会发展，但不会那么快，而且陈云等人会逐渐得势，中国的经济困境始终会在苏联式的体制下被局限起来。

很多人说互利互惠，其实有骨子里不想承认香港实际上单方面承受了许多风险为大陆打开了资本主义市场，所以也说香港人赚到钱了所以互不相欠这种表述。

而实际上，早期港商其实就是纯粹爱国，钱虽然肯定有赚，但赚钱不是最主要的因素，当时投资南洋并不比投资大陆差，大陆的政策根本没明确，改革派真正明确路线，是港商北上以后，连台湾人都不愿意投资回来，香港商人却愿意。

哪怕今天为止，因为大陆的政治体制原因，不能完全开放，也没有真正意义上的市场化，所以香港依旧担当一个大陆对世界外部的商贸窗口，很多国人认为现在其实不需要香港，实际上随着经济发展带来的政治风险增加，香港反而更加被需要。

还有从二战后，到改革开放前，中间香港收容了大量的大陆逃难的同胞，同时在一些被遣返的人所乘坐的火车上，还会主动投放食物与日常用品，就是希望同胞回去后起码还有的吃，我觉得因为当局不允许香港历史被国人所知道，故意淡化了香港在历史上的作用，以及香港在改革开放前对大陆的浓厚爱国情怀。

香港之所以后来对大陆有敌意，很大程度上就是六七暴动，还有六四事件所导致，六七暴动是中共想在香港炮制澳门夺权的路线，但结果是失败了，而且左派被全社会厌恶，香港人对左派老共失去信任，还间接导致了国语文娱的没落。六四事件则是中共内部右派得势后，到最后发展出不分左右的既得利益保守派和改革派，而后香港人对中共本身的幻想破灭了，因为改革派都被清算了。

就这样过了差不多二十年，中间基本秉持井水不犯河水的原则，零八年时奥运加汶川地震，让香港人的国家认同感才再次恢复到新高，结果习近平上台立刻又开始拆井盖。

很多国人不清楚过去的历史，很难理解香港人对大陆的家国情怀过去几十年都是在不断被中共的打击下逐渐破灭。

八九年六四以后，仍然带头在国内设厂的外资里，香港一直是最坚挺的，同时欧美后来的绥靖政策才让国内缓过劲。另一方面香港对国内的影响不只是经济，还有社会的人文文化，国内的很多NGO组织，包括广州的社工系统，都是香港的人才北上开启的新路线，香港不止是在给中国经济作为一个窗口承受风险和带来投资，还将现代化的社会人文气息推广开来。

新中国在改革开放后的土地法律，包括深圳的在内，许多都是照搬香港，好的学了，不好的也学了，梁振英上位就是因为跟中共早期的土地规划有关。

许多外国投资，实际上不是完全进入国内大陆，而是驻留在香港，然后再延伸进国内各地，如果真在完全开放国内市场，以现有的法律制度和政治风险，其实有没有人敢跟投资在香港一样投资到大陆，大家心里有数，外汇不能自由兑换，前几年就出现过北欧公司被禁止汇出利润差点倒闭的窘境。信息屏蔽，在金融市场就是割韭菜的利器，A股就是个大猎场，这种不具备基础的商贸环境，竟然还在持续恶化，如果中国失去香港的制度和资本出入境安全保障，经济会大幅衰退，尤其是作为独立关税区给中国带来控制外汇的渠道。

所以不但是过去还是未来，香港在中长期的时间里都是非常重要的。现在搞得香港遍地焦土派，国人又对历史毫无清晰认知，本来香港持有的大中华家国情怀，正在被中共的政治利益逐渐损耗殆尽。

----- __241.2__ -----2019-08-30 11:44:22+08:00:

当然可以，我的言论只是主观看法，不是学术论文有著作权

----- __241.3__ -----2019-09-02 10:12:05+08:00:

香港人爱国，但不爱共产党，大部分人都是大逃港和二战时被迫背井离乡的人，现代大陆没有过去历史的详细教育，把被逼到反面的香港人爱国情怀活生生逼成了历史上从没有的港独，也算是历史奇景了。

----- __241.4__ -----2019-09-03 12:36:19+08:00:

香港成为国际金融中心，是回归大陆以前就已经发生的既定事实，背靠大陆这个庞大的市场，只是锦上添花，除非大陆十四亿人不出口不进口，等着挨饿打内战，只要在这个体制下，就必须依赖香港作为投资跳板。而且打内战也需要香港作为进出口的港口来获取资源武器，否则国内不生产，怎么维持权贵阶级的战争和生活需要，其他国家根本就不愿意在上海落户扎根。

事实上，以大陆的投资环境，说难听点就是垃圾环境，根本没法保障商人的合法权益，从外资投资的比例有多少是香港入境以及有多少干脆不直接进入中国要到香港合资，就知道问题有多严重了。

香港不做大陆声音，的确经济增速会大规模下降，但以后还会有东南亚的声音，印度的生意，只要有第三世界国家要发展，就会依赖香港的转口贸易跟大陆、日本、台湾等国家做生意，全世界也找不到一个以自由港可以几乎没有任何税务做转口贸易的地区。

中国有香港在，兑换外汇与资本的流入都是有极大的优势，人民币破7.该担心的是中国本身，对外通胀，对内通缩，国人可以吃土么？香港只要没有大规模难民涌入，都可以靠进口来满足物资需求。

我国美金的主要来源，一个是香港，一个是对美国的稳定出口，而香港又是这个出口贸易里非常重要的一个角色，可以扮演零关税的独立关税区，让国内企业换皮融资免去美利坚地区的征税。

简单例子，如果贸易战最终彻底不谈了，全国加关税，但香港如果还保有独立关税区的待遇，企业就能仍然享有换皮的优惠，不止是跟美国做声音，跟美国本来禁止的其他地区企业，也可以做生意，否则美国禁止中兴卖给其他国家有关美国货物的情况，就会重新上演。

现在我知道的香港很多人，避险都是增持美元减持人民币和港元，香港现在危险的一个情况是，大陆给香港发行了很多人民币借条，然后拿走了美金，那么大陆的还债能力和兑现能力如何呢？看国内赤字的那个情况，说白了就是还不上了，变相用行政权力打白条把真金白银搬走。

香港有危机感，更多是基于此处。

----- __241.5__ -----2019-09-03 13:49:08+08:00:

政治风险不可怕，为什么不都去北朝鲜投资？

很多人连基本的经济和市场常识都没有说，起码要有一个内在的自洽逻辑。

最基本的一个道理，你在大陆做生意，信息屏蔽与外汇管制，你公司的利润随时不能汇出中国而被政府限制出境，同时互联网封锁带来的信息差，我在市场里得到一个消息，早一分钟买卖，就可以割韭菜，这样的市场就不会有人愿意停留。

而没有独立的司法保障，公司纠纷依赖的就是背后谁的靠山大，双方互相搬出一大堆真神，出来比较，你比我大你就赢了，而不是我在法律上有正确性我能打赢官司。

正因为每次世界工业潮转移的过程里，都是给有准备的国家，所以非洲、南美、俄罗斯，才总是得不到大量的投资成为世界工厂。

我不清楚你是不是很久没看新闻了，或者不了解历史背景，中国的改革开放，最早是左派的计划经济改革，靠港商主动背书带来了大量的资金、经验与技术才开启了资本主义市场化的改革，一整个国家连土地法和土地改革都是参照香港，要不你查查梁振英为什么有机会当特首？

我也要给你一件事，任何一个工业潮，所形成的世界工厂，其持续性和规模，取决于外部发达国家的工业需求有多少。

中国有十几亿人人口，可以完全吸收欧美日等发达地区的工业消费，越多的发达国家，世界工厂的需求也就越大， 这也是为什么这些年中国能发展，而越南和印度发展缓慢的原因。

一方面，中国改革开放更早而且有港商背书拓荒，另一方面，印度和越南的经济改革非常晚，比中国晚了十多年，所以现在随着中国的经商环境发展到一定极限开始恶化后，就开始转移到东南亚，印度大概还要晚一点，近几年越南等地已经开始限制外国人购入地皮，只允许买楼盘，对他们而言，发展是必然的了。

没人能保证越南的好，所以资本的转入是缓慢的，这也是为什么中国发展更快，因为有香港可以作为一个非常安全的资本基地来当跳板，不需要承担大陆的政治风险，至于有一些比较蠢没了解大陆政治风险就进入市场的企业，乐天什么的，还有北欧的一些通讯公司，被赶跑不说，还有的被限制汇出利润，后来直接卷铺盖跑了，然后被诺基亚赚到5G技术的良性项目。

很多人，根本不明白大陆政治制度对商业的控制力度，也不清楚作为一个投资环境，大陆的本质一直是搞垄断性的混合市场制度，但现在计划经济和国企垄断的本质正在逐渐浮现。

为什么？因为经济危机是一种自然秩序，对市场是有利的，但伴随的是政治风波与政党轮替，这在其他国家可行，中国却有一个庞大的既得利益红色贵族政权，他们不想也不敢下台，所以必须通过牺牲国内不同企业和群体，拖延经济危机的总爆发，牺牲未来的经济质量与发展潜力，换取短期内的苟延残喘。

其实一个典型的例子，就是国企的盈利低下，对市场贡献的拓展能力很低，但却占据庞大的市场份额和政治庇护，变相是与民争利，严重的影响力了民企的生存空间，所以外资带动国内民间资本兴起越来越行不通，大部分中小民企的生存环境非常恶劣。

因为国企不能随便倒闭，所以在他们进行大量的无效投资来帮助政府解决失业潮的同时，就留下了大笔的贷款需要还，而银行也是政府控制，会首先借给国企去举债建设大量过量的基建，那么这笔钱就没有中小企业的份，其实已经多次有民企在座谈会上跟李克强反应了，但根本不管用，李克强知道问题却没能力解决，党国的利益是大于民间利益。

到最后，国企与政府作为不适合盈利的组织，大量消耗资金，却无力偿还，留下了庞大的债务需要付息，银行也留下了大量的潜在坏账，那么就更没钱去促进小企业融资贷款来拓展业务，整个社会的民间经济不能发展，离倒退回去也不远了。

外国人投资中国，是因为相信中国真的在开放，所以江泽民和胡锦涛时期，的确是自己自愿进入中国，而如今习近平上台，社会氛围越来越紧，又有客观性的经济危机需要闭关锁国来避免蔓延，通过牺牲经商环境来拯救党国，让中共多活一天是一天。

所以外资已经看清楚了情况，虽然不会所有的都离开，但许多人正在撤离，我还记得五年前有人预言了外资撤离潮，大部分人都当笑话，如今全都一一出现，一方面确实是客观规律，全世界都不例外，另一方面是中国环境正在开倒车，是个傻子都看得出，那条线收到哪，哪些人就会走。

越南则是正在开放，并且有中国这个前车之鉴，政治的稳定性与改革放权的力度，远大于中共任何一个时期，大概是吸收了中共的教训，稍微对越共了解一下，都知道越共你说的政治风险根本就不存在，哪里来的比大陆可是一点不小的说法。

还停留在越南战争时期么？美国都成了越南第一出口大国了，另外建议你看看泰国，经济发展本来是远高于越南的，但因为政变带来的社会动荡不稳定，越南反而稳步发展，如果泰国每几年就发生一次政变，越南十年内就会超越泰国。

----- __241.6__ -----2019-09-03 14:40:02+08:00:

VPN，你了解过他们用的东西么？很多VPN现在已经只能连接海外总部或者官方指定的一些网站，而且许多VPN正在被中共官方控制与禁止使用，在使用上立法必须得到官方的允许，导致很多公司翻墙的成本大幅度增长，因为官方给的标准，根本就达不到商业和员工个人使用需求。

A股怎么被割韭菜的？国企都跑到美国香港上市，外企有多少能来把上海金融市场扶持起来，这就是信息限制带来的结果，我前面已经说的很清楚了，但你好像还生活在2015年之前一样。

的确是我们连掌握的事实都不一样呢。

我言语里不是走极端，而是有的人，连这个社会运作的制度、逻辑，以及当下发生了什么都一副懵懂不懂的样子，好像世界还没变化，生活还是那样美好。

风险有大有小，你告诉我一个限制利润汇出，控制外汇的国家，想做生意有多少可信度和安全可言，你的发展到了极限，你的成本到了最高的时候，你的人力开始老化，而你没有能力转变累积资本去养活全中国人，不能进一步发展时，红色贵族集团怎么保证自己的生存，那唯一的做法就是把中国变成一个大号朝鲜。

这几年中国什么样，谁没看到，装什么外宾，言论和舆论收缩有多紧？

2015年时就很多人就警示说中国正陷入经济危机，要预防经济硬着陆，严防国企垄断和民企生存空间缩小，避免债务利息成为负担，要开放而不是封锁，一群人都认为：“嘁，又来唱衰，才多大点事”。

然后呢，现在国内大批大批的失业，还不起房贷，很多人甚至猪肉现在都吃不起了，还有一群人依旧当没事发生，说白了就是嘴上硬，蒸熟的死鸭子而已，或者更糟糕的，不把其他同胞当人，火烧眉毛，自己肉疼时了才来着急，这样的人微博太多了。

不信没问题，时间可以验证，再过五年看看？你可以把这个回复收藏，你要是在国内翻墙出来，看看五年后国内什么样。但你要是在国外就别死道友不死贫道了，国人沸水里煮着，你在岸上说他们嫌冷，未免不太地道。

----- __241.7__ -----2019-09-03 15:25:03+08:00:

你这是你自己吃饱了，所以就没有人饿死的逻辑。VPN本身在墙内的需求存在就是一种问题，还在讨论给多少VPN的限度，自己不会看工信部立法的范畴管的越来越宽了么？

以后出问题你也不会第一时间回来告诉我，本身就是别人死活跟自己无关，自己活下去就等于没问题的那种人，难道你碰一鼻子灰会来告诉我，我等着看好戏也看不到。

----- __241.8__ -----2019-09-03 16:02:52+08:00:

你是不是没看我打字？信息差已经导致中国的金融市场，不可能得到大量的外资形成一个重要的平台去媲美东京伦敦等金融中心，这就让中国国内民企融资的途径少，变相是谁有权力获得信息优先度，谁就能抢先一步割韭菜，这种投资环境你跟我说叫没问题？有能力的民企得不到银行借贷，民间资本融资渠道又来来去去就是官方红有三用来割韭菜的平台，资本有什么信心会在你这种渠道里投资和储存资金？

而且做实业或服务业的企业，许多VPN最近这几年都开始出现两种情况，第一是必须按照官方指定的渠道并且获得审批许可才能用，第二是很多已经只能直连官网或内部在海外的网络，这就已经造成了营业成本的上升，尤其是很多VPN让外派员工没法跟家乡联络，很多人都不愿意跟投资走到别的国家生活外派。

还有一点我前面已经说了，而且不止一次了，这里我详细给说清楚，市场的具体报价，很多公司采购要依赖国外环境，VPN经常出现不稳定的状况，比如连线延迟或干脆断掉，某个大宗商品的进口报价可能要当天得到结果，但因为VPN或者国内的网络长城所导致的不稳定因素，报价可能拖延几个小时，然后等你这面信息回报过去后，总公司部门可能都下班了，很容易就拖延一天时间。

尤其是某些港口，货物能不能上岸过关，都要政府点头，总部发信息准备清关，国内的公司死活收不到信息，船卡在港口一天就是几万成本起跳，还有的是一些人用谷歌产品，结果是部分能用部分不可以，发邮件甚至得不到回信，然后从上到下的行政体系都一脸懵逼不清楚发生什么，到最后才搞清楚在官方指定的VPN服务里也好，国内同样是选择性屏蔽了一些服务，而过去这些公司自己用自选VPN是没这种事的，这些都在无形中消耗成本。

以前有一个上海做广告标示外企公司给上海市政府做项目，本来已经承包做完了，但因为有红色背景的白手套公司介入，原来的公司就被踢走，之前的努力都打水漂，想走官司？政府就硬拖着你，然后找你麻烦，包括干扰你使用VPN，一直到你自己放弃为止，因为你不用VPN干脆生意就没法做了，那就只能认栽，而且以后审批VPN给这家公司的进度还会非常慢，像是逼你离开中国市场，让红色贵族的公司可以少一个竞争对手，这在过去几年时是没有的。

----- __241.9__ -----2019-09-03 16:06:02+08:00:

五年后回见，同祝好。

----- __241.10__ -----2019-09-04 07:12:25+08:00:

我说中国从来都是说以十年起为计量单位，因为债务利息翻倍是五年一个周期，你看漏了，不仔细。

五年后人均薪水国内消费不可能增加五成，零八年到现在十一年，中位数也没增加那么多。

经济增长现在是下滑，按照你这个增幅每年所有数据起码十个百分点，今年很多消费已经萎缩搞得官方屡次改统计口径，从gdp挤水分来看，统计局官方数据可以说是不可信的，政治意义大于经济价值。

### 242: [示威者舉行「遍地開花放映會」，播放烏克蘭2013年反政府紀錄片《Winter On Fire》，學習先進經驗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cx15lu/示威者舉行遍地開花放映會播放烏克蘭2013年反政府紀錄片winter_on_fire學習先進經驗/), submitted on 2019-08-29 21:47:11+08:00.

----- __242.1__ -----2019-08-30 08:21:18+08:00:

这一直是个本末倒置的情况，命都不要了，谁还在乎钱，政治制度决定经济的结果，只看短期利益而忽视后代所身处的环境，往往会带来毁灭性的结果。

### 243: [黄之锋被抓起来了，大家有什么想说的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxcuk1/黄之锋被抓起来了大家有什么想说的/), submitted on 2019-08-30 13:57:23+08:00.

----- __243.1__ -----2019-08-30 20:47:01+08:00:

香港社会有个特点就是有法可依是能够跟政府掰手腕的，只要闹大了就能解决，但前提是有法可依，所以立法非常重要，国内不用任何法律，因为民众也不知道，或者知道了也没任何机制保障他能实行个人公民权力。

香港立法的关键，就是摘除了香港法院的独立审裁与否决权，把启动引渡程序的权力交给特首。

这条法例设置初衷，就香港商界的看法认为是针对国内外合法逃离的企业与卷钱走入的某些中共派系白手套，确实不是纯粹针对香港普通民众，但没人能保证以后不会扩大。

所以，免于恐惧的自由所需要的信任，是远大于期待一把刀不会砍到你的头上，而这些东西是不能用“你看我也没事”就随便对自己敷衍过去的，如果反抗失败也是一样的死法，那就更应该反抗了。

----- __243.2__ -----2019-08-30 23:33:53+08:00:

逃犯条例所附带的中共所谓法治，本身就是没有任何信任可言。

如果说香港人上街是因为出发国内二代们的利益，倒不如说本身就中共就没有让人信任的任何基础，正因为缺乏这种信任，没人会相信中共会信守承诺不借用逃犯条例扩大化抓捕对象。

所以即便以后存在顺手拿来压制香港自由的可能，都要做最大的反抗。

而实际上，大陆对香港的控制从二十三条开始就频频出现，后来看不行就停歇下来，到习近平上台又开始变本加厉。

现在开始控制香港，很大程度上就是在为了二十多年后做铺垫，否则不可能在香港制度仍然不变的前提下，来一个硬融合。

事实上中共需要的是香港对外出入口的控制权，而不是作为国内某些人的避风港，因为真正的避风港实际上对中共当权者，而不是失败者们，失败者们是借此出逃，还有一部分是正当经营的企业，也要被从这个渠道控制。

跟中共做生意打交道其实会发现一件事，就是一旦你生意做大，你就无可避免跟他们发生瓜葛，他会要求你为他们做一些事情，或者要求你符合他们的一些条件才能继续做生意，你如果忍气吞声会得到一些回报，但总有一天他会要求你以其他形式回报他们，这也是港资公司在大陆被控制后，立刻就对香港开始白色恐怖大规模炒员工的一个因素。

香港人也许不能确定，但中共方面是肯定能明白，他们自己的财政顶不到那么远的时间，别说二十多年，十年会不会有社会矛盾爆发都是个未知数，正因为这个原因，所以提前管制香港的自由是很重要的。

而这也是香港人不能忍受的，香港人歧视已经忍受了本地的一些财阀建制派跟中共联合，然后代价由本地人承受，而自由带来的金融贸易繁荣，香港人享受的很有限，其中最大的就是社会上的制度开放、言论的自由。

一旦按照中共的管制逻辑，香港就会变成一个没有自由只负责洗钱的肉便器城市，而即便如此，在当下制度下的自由也是有言论和开放性的好处，要是连这点都没了，还要承受之后的代价，那不如死了算了。

民不畏死，奈何以死惧之，其实香港人担心的不纯粹是自己的现在，而是后代的影响，价值观与制度所产生的凝聚力是很难打散的，这也就是不自由毋宁死的核心逻辑。

对一个没发展的社会来说，吃不饱饭你跟他说自由他是不理解的，但香港是一个充分发展的社会，经历了欺骗和各种动荡，很清楚自由的重要性以及区别于大陆“特色”社会主义制度下，人性可以让一个社会自然发展繁荣到什么程度。

这也是一个发展完的成熟公民社会，会考虑吃饱肚子以外的事情，靠经济繁荣逐渐形成的社会核心价值观，足以让人为之付出金钱和更多的代价去争取。

----- __243.3__ -----2019-08-31 05:40:46+08:00:

民主不是施舍来的，也没人想无意义的推翻棋盘，所以一个国家或社会自然进步，就需要有合理的放权，香港也是同一个道理。

香港过去在殖民地时代的民主建设反而是持续进步的，六七暴动后英国认为的确有必要改善，主动退让后很快做了检讨和改革，而且前后途中还计划让香港普选特首，但被北京威胁用武力收回而终止，这是国人很多根本不知道的。

包括现在的立法会议员普选很大程度上也依赖末代港督的努力，但却被中方批评为千古罪人。

香港不只是回归后，回归前也是改革开放成功的主要因素，如果没有香港背书，改革开放就会变成陈云等人主导为左派经济改革，让而不是现代的市场化资本主义，大逃港期间还收留了极大量的难民，给一些被强制遣返的通同胞扔食物到火车上。

回归后，香港也一直做为承接大陆金融与市场风险的一个唯一窗口，大部分外资都需要通过香港作为跳板进入中国，到今天为止中国市场都是混合制而不是完全开放政策，对中国外汇收入有极大的影响很多人都误以为没有香港也关系不大，却不知道大陆外汇储备相当多都是通过也只能通过香港流入流出，因为香港的制度自由，决定了这一个上海北京深圳都没有能力取代的优势，共产党执政一天这个封闭性都不会被取消。

----- __243.4__ -----2019-08-31 05:57:12+08:00:

殖民地时期香港本地人为争取自治可没少流血牺牲，但后来中共利用反英情绪下错棋，英国又可以很快的自我改革来怀柔，六七暴动后就开始提高华人地位，听从和咨询华人律师与知识分子，成立大量社福机构改革，开放大量的委员会名单给基层出身的华人，并且有秩序的推广民主选举和建设公民社会，没大陆阻止，毛泽东时代可能就已经自己普选港督了。

香港愿意回归，不是唯唯诺诺你说什么就是什么，而是大陆能提供一个吸引和保障香港人权益与价值观的共同发展目标，没人想推翻棋盘，但首先前提是井水不犯河水，选举与公民社会都是基本权力，没有讨论余地，也不存在谁恩赐的。

一国两制的建立本身就是中共想从香港获得利益，同时又保证不推翻棋盘胡搞乱搞的基础上，现在都选择推翻邓小平给的承诺，把一个大家平起平坐的游戏，因为我尊敬你尊重我的权力所以我愿意服从你的要求，当成是一句话就形成一个权力阶梯关系，莫名其妙把香港人也给奴化了，这是香港这个有历史记忆的城市所不可能接受的。

香港人本来也并不想推翻中共，到六四和二十三条后也没这个意思，只是大失所望，但基于对邓小平这个人的信任还在维系关系，所以零八年中港关系最好，习近平上台后占中还把他当改革支持者推出出来做标签，这个时候也没人想推翻共产党的王权社会。

直到这次逃犯条例，已经是完全忍无可忍了，那么香港还会继续变成大清的香港，发挥一百多年前的那个角色。

香港并不是一国两制获得了权力，而是一国两制是用来解释香港本身就有的权力在共和国里是如何合法存在与属于什么情况的，是控制不了香港的妥协方案。

回归二十年才勉强渗透控制一小半社会，看中共财政，谁命长大家心里没数么？香港人嘴上不说出来主动推翻棋盘而已。到底谁谁想把谁拖下水？

----- __243.5__ -----2019-08-31 06:10:23+08:00:

香港人可从来没扔难受住鸽子笼，鸽子笼一开始就是中共钦点的董建华政府不懂经济和土地财政胡搞乱搞形成的大面积产物。

董建华强行断土地供应，又不造公屋导致房屋需求爆炸，楼价持续畸形增长，还想推二十三条，很快就脚痛下台了，他的祸害到曾荫权政府任期差不多结束后才解决。

而之后香港立刻就开始要求普选特首兑现承诺，搞半天来了个假普选，是中央挑人给你选才可以选。

本身想普选特首，就是为了绕开中共和他们在香港的盟友所控制的特首选举委员会，通过全面普选来消灭他们对政府部门的垄断权，然后就可以收回他们持有的大量土地资源。

举个例子，建制派议员领袖的谭耀宗先生，在粉岭高尔夫球场有会籍，这个球场是官方以象征性金额多少年一次几乎免费签给什么协会，但每年只有几千人次使用，包括谭耀宗的儿子还是某高尔夫会的关键人物。这片土地连附近山地有几百公顷可以造几十万单位，但政府却不敢收回，谭耀宗儿子还说香港需要高尔夫球。

难道香港不需要住房么？赵家人可以在北京四环内打高尔夫球，韭菜没有反抗的权力？

普选既然不给，权贵又不敢碰，好歹井水不犯河水要做到吧？生存的空间不给我，生存的自由要给我吧？

然后逃犯条例就来了

恶法非法，法治是整个社会有良性共识互相遵守的结果，而不是一边在迫害，一边让人盲目服从。

就算犯法，也该有独立调查委员会连政府警察和示威者一起查一起批判，这也是社会共识，是法治的体现，不会因个别原因而全部特赦。

----- __243.6__ -----2019-08-31 06:26:20+08:00:

特首启动法律就会进入程序，香港法院只有批准和审核证据的权力，而不能因为觉得证据有可疑就完全否决整个程序，也就是说大陆如果做伪证，表面证据在法律上形成触犯某个法例，香港法院就只负责走过场式的确认。

没有独立调查权和否决驳回权，除非大陆给的证据不成立才可以，但用心想一下真想抓你还缺伪证么？

而且政治罪本身就是个荒谬的说法，中共本身在国内搞嫖娼罪和寻衅滋事罪都是出了名的口袋罪，要不就说经济犯罪，而国内在这方面的法律定义是非常模糊的。

完全是谁信他们谁就活该被自然淘汰的地步，不是不想信，而是王林清到李波太多例子，这就是一个社会有记忆的好处。

基本法是双方共识，承认主权在你是尊重大陆的合法权益与在香港的利益，而不是跟尚方宝剑或皇帝圣旨一样，你想用就拿来用。

那样法律就成为了为政党服务的工具，本身该不该用大家都有一个相互尊重的缓冲区，如果你持续使用了这种通常不会用的象征性权力，互信的基础就会被破坏。
香港的权力是基本法赋予的，但香港的回归不是跪下当孙子，而是双方互信尊重彼此利益，中共可以尊重香港的制度与核心利益，那么香港也会乐意承认与尊敬中共的在港主权。

而不是动不动搬出法律大旗来做掩护，其实社会本身就是一个动态的环境，法律只是某个时间段大家互相尊重有社会共识的结果。

有权力最怕百分之百用到尽，没缓冲空间，法律条文也一样，如果中共把一个本身大家默认但不会过多进一步解释的法律当作武器来利用，就不存在互信了。

----- __243.7__ -----2019-08-31 09:20:25+08:00:

那么问题就来了，现在的人真的理解什么是八万五么？

我已经在reddit上科普不下十次了，也反应了很多人不了解香港历史和过去各种政策对社会的反应就随意下结论，也缺乏对一个现代经济与政府关系的认真了解。

董建华的八万五，有两个巨大的问题，第一是没有找到足够土地，第二是在没有实际规划前，先放出消息，然后导致已经在按揭的居民资产跳水，而同时没有按揭的人根本没有任何利益可言。

完全是在危害市场行为，而后董建华团队为了弥补自己这一愚蠢的决定，开始截断土地供应，又反过来导致了楼价的畸形增长与基层没有购房者的严重负担。

为什么不找好土地才去做？因为现有土地是董建华政治盟友的，棕地和乡绅的土地不敢动。

八万五不是什么三分之一人反对董建华就不敢做了，香港人根本没有普选票，怎么反对他？八万五最后放弃还是因为八万五导致大规模的银行坏账和政府财政开始缩水，才让董建华停手，由头到尾中间阶层都是很被动的。

选票又没有，暴力革命又打不过，只能眼睁睁看着楼价跳水然后自己失业，跟着房子被收走，银行大规模开始坏账，董建华这个时候才反应过来。

所以八万五不是什么一拍大腿就等于利民的措施，初衷是好的，不代表执行结果就是好的，不能说你是政府，你的目的是好的，你做出来的结果就必然正确，这是谬论。

认为是什么没有选票的香港市民反对才导致八万五停滞，完全就是脱离实际环境的一种对民主制度的肤浅看法，最后很大程度上是因为银行坏账和地价暴跌，让许多大地产商和政府本身都撑不下去，如果不做补救措施很容易出现财政和经济崩溃。

董建华根本不懂香港的财政运作逻辑，被人喷是完全无可厚非的，大陆到现在为止还在认为八万五是利民，完全没人去了解里面的细节还有整个香港经济体制运作是基于怎么样的一种市场供需平衡。

----- __243.8__ -----2019-08-31 09:49:25+08:00:

加拿大方面从头到尾也没有立刻开始引渡孟晚舟，美国也不是即刻就行使了两个主权国家所彼此赋予的权力，引渡被认真考虑后才进入核实阶段，而加拿大和美国是有司法互信基础的，他们不可能跟北朝鲜有司法互信基础，而且也不可能存在一个北朝鲜要求，那么加拿大或美国就必须答应的引渡协议。

加拿大是美国的盟国，是一个独立自主的主权国家，而香港是中国的一部分，从行政到立法会议员的选举，还有大商人财团们的命脉，都被大陆方面严格控制想，而美国并没有同样的控制力控制加拿大。

同样的，即便如此，加拿大也存在独立调查与审核的权力，但这个权力的使用前提，是意在对引渡到司法独立性低而又有强势主权的地区做驳回，所以对于弱小的香港来说保护民众是必然的，而加拿大的则是在逮捕前跟美国的司法本身就有互助，现在阶段孟晚舟之所以没有被引渡，就是因为在核实引渡聆讯，如果加拿大本身没有自主权，那么孟晚舟早就被美国人带走了。

香港跟美国可以有引渡法，是因为美国的司法独立性很高，并且值得让人相信，同时大陆干脆直接说没有司法独立，跟香港本地的法治精神完全抵触，而且香港的主权受制于大陆，却不受制于美国，美国不控制特首和政府中高层的人选，也不控制立法会的选举，但中共方面这个否定司法独立的政权却完全控制。

那么保护民众的法律，在大陆一向喜欢搞寻衅滋事等口袋罪的前提下，凭什么有资格让人信任他呢？你会信任北朝鲜的法律么？

对大陆的看法，很多都是基于事实之上，习近平等官方领导人，亲自说没有司法独立，司法要根据党的领导来决定，王林清案就在眼前，铜锣湾非法抓人，难道大陆还有海外华人都是有眼无珠的瞎子么？

人们反华，纯粹就是这么一个垃圾政权垄断了中国人的一切代称，把好好的中国人都给祸害了，即便我知道和接触到的一些美国极右翼人士，他们都并不反对中国事实上是他们的盟友，追寻的更多是上个世纪二战期间的中美互助关系，而不是现代这种在中共民族主义情绪下，把自己剥削中国人的事实，用一款民族主义大旗挡在身前。

几乎所有中国人都不明白，他们的当前社会制度，不可能持续运作下去，迟早会出现大规模的内战，而且就在这二三十年以内，他们不能理解里面的恶性循环，还要强加给别人，一旦你反对，那你就是反华，就是西方势力，这本身就是一种威权式的统治手法。

文化上，台湾人还是香港人都是中国人，他们自己也不否认，香港本土叫支那最恨的焦土派，也完全承认文化上，谁不想做中国人，谁不想开开心心跟大陆人互相来往然后有一个共同认同的国家。

但现实是残酷的，中国这种称呼，不是你摆在那，你垄断了，你就可以挟天子以令不臣，你始终必须表现出一些真正有价值的制度和人文文化来形成两岸三地共同的凝聚力，零八年前后大家都对中国人的身份有很大认同，台湾甚至都没有那么多台独，香港就更别说了，中国人身份认同到了新高。

为什么随后就开始下滑，因为生活不单纯就是吃吃喝喝的经济，一个社会发展到一定程度后，会需要更复杂更进阶的人文需求，这是人的天性，压不住。

清末，孙中山背后不是俄罗斯人就是日本人，是他甘愿当枪杆子去打清朝让中国陷入军阀混战么？袁世凯等人几乎每个军阀背后肯定都有一个外国势力，有外国势力是完全没问题的，关键是人们自己怎么想，怎么看待自己，以及支持谁，中共本身就是外来势力，这是现实情况，没有什么好指责的，总不能说美国和加拿大人都是对英国数典忘祖的叛徒吧。

清晰的历史会给人真相，我们中国人对自己同胞的当下苦难，和过去的种种悲惨遭遇都毫不在乎，为什么我们会那么集中在一些缥缈虚无的民族主义旗帜下，仿佛呐喊了好像跟自己有关系。

中国人的价值观应该是更实际的，制度、观念与道德力量的体现，而不是因为是中国人，你就不可以不跟我一个步调，说实话中共都不是选举上台，也没有选举的合法性，宪法跟厕纸一样，甚至通过户籍制度剥削国内的农民。

我打赌reddit上很多人根本不关注自己的同胞这样被剥削，被吃干抹净，他们根本就不在乎中国人的死活，真正的制度性剥削不敢批判针对当局，把输出给中美贸易战和香港的火力哪怕千分之一关注到自己在农村的同胞身边，都比留下一个笑话被我们后代嘲笑来的强。

----- __243.9__ -----2019-08-31 14:59:17+08:00:

你要搞清楚司法独立性的要点何在，司法独立，是指审讯独立，司法的判决独立，而不是起诉机构独立，美国司法部是政府行政部门的一部分，虽然也参与到司法执行过程里，但美国司法部是一个行政部门。

司法独立是指法院的判决独立，而非起诉过程独立，所以三权分立的基础，本来就是政府的起诉部门跟民间起诉的准入点一样，都需要告到法院，法院通过审判了才能执行，只不过美国司法部既有起诉的权力，主要也负责执行，但前提是必须有法院的合理审判。

很多人根本没有实际接触过美国司法系统，不能理解美国内部法律有一套自我运作的规律，法院跟行政部门是完全两回事，如果法律在立法机构里成立，法院就会审议和判决，而行政部门就有机会执行，管理美国外交与起诉的是行政系统而非法院系统。

----- __243.10__ -----2019-08-31 15:11:44+08:00:

中国人民的福利是自己劳动获取的，而不是什么中国政府恩赐的，记住这一点，政府就是三孙子，美国甚至保持了第二修正案的持枪权力，就是为了确保民众有足够手段随时推翻政府，也因此政府唯一合法性就是来自于选举，没有选举就没有纳税和对应的义务，也就不需要服从某一政权的法律，这些都是相互的。

还有香港不是大部分人居住在鸽子笼里，我真的很诧异现在的人都没了解就先看国内搞的那种宣传，莫名感到无奈。

中国人的劳动，中国人自己纳税，政府给的福利是理所当然欠自己国家公民的，现在这个政府没有合法性，因为没有任何选举，也就没有制衡。
总有人说中国人的经济增长和福利是靠政府，却忽略了人的自我劳动所产生的价值，而且真的是很好么？

并不是，大部分中国人依然赚着两千多的工资，五险一金几乎强制性的榨取大量差不多不太可能兑现的福利诉求，变相是一种强制税收，还不能保证你的权益得到偿还。

同时，不止是农民，整个社会的基层都不具备自由迁徙权，分配资源的权力也不在民众手里，乡镇人口必须外出务工，为城市提供一辈子的廉价劳动力和服务，但换不来城市对等的户籍和福利，子女们必须作为留守儿童然后受教育的限制，农民们的后代从制度上就不被允许随意进入城市较好的校区享受教育资源，何其荒谬。

上海人真的住的好么？我家族有一段时间就在上海居住，世博会时我还在当地住过，老上海人住的并不好，很多旧楼的居住环境很差，比北京的老胡同还差，计划经济时代建设的房屋，一家人几口挤在一个地方里生活，如果看配套设施，不但人均面积不如香港，基本的生活质量也到不了，最典型的一些苏联式的赫鲁晓夫楼，在北方我是经常住，结果到了上海这几年还能见到很多，新式的住宅楼区肯定比老楼更好，但平均面积大概也就在七十到四十平方米左右，这是我在徐汇区看到的。

香港的楼价当然畸形，但人均住宅面积，事实上是受客观环境限制，土地就这么多，可以发展的土地又大多在政府手里用于土地财政，这些是错误的，不代表更错误的假新闻可以流传，我已经不下一百次在reddit辟谣，如果你有仔细留意，会发现中国现在的平均面积开始逐渐接近香港，这都是学习香港错误土地财政的恶性后果。

----- __243.11__ -----2019-08-31 15:19:23+08:00:

合格的资本主义，背后必然伴随一个逐渐成长起来的公民社会与普选权力，我跟你说，可能你也不明白或是尝试理解这东西到底有什么用。

对权贵来说，最害怕的就是权力被普选约束，正因为资本主义能保证人都私有财产安全，人才会努力工作与消费，而不是什么国内动不动用一套不能逻辑自洽且语焉不详的鹿克思主义去批判资本主义的贫富差距。

然后一转身对国内的情况视而不见，却不提国外的贫富差距背后本质是一个社会公开承认的淘汰，但同时又有真左派在帮助社会基层，国内一个名义大左派起家的政权却竟然没有，甚至是推脱自身的社会责任，享受无限的权力带来的各种好处，但又不承担对应的责任。

中国社会已经在自我毁灭的道路上了，却还在意淫香港在自我毁灭，明明就是在自救，避免被一个更落后的制度和野蛮没底线的政权完全控制。

为什么香港能富裕，就是因为制度带来的信息自由、经商自由以及法律保证，如果大陆但凡能开放这三个其中之一，香港这小地方早就没有竞争力完蛋了。我最厌恶的就是有些人一边吃着国内基层同胞的人血馒头，一边享受个人权力之余又不帮他们说话，整天一语带过，要批判咱们就要认真从中国人需要的角度去，别什么摸石头过河，动不动一百年，一百年后还会有人在乎今天的死人么？

现在政府就靠这种制度，债务利息已经滚雪球，遍地财政赤字，全国收入中位数开始滞涨，物价却越来越贵，但凡对客观环境稍微有点认识的人，都不会自我催眠认为会越来越好吧，国家是国家，政府是政府，当权的政府不会为了你去牺牲自己，因为你或其他中国人，跟他们毫无关系，你没有选票，没有钱，没有媒体或法律，也没有枪杆子，我不是很理解为什么中共需要对人民好。

----- __243.12__ -----2019-08-31 15:30:05+08:00:

为什么亲共的权贵靠跪舔中共可以有高尔夫球打，香港人却要自己承受高昂的开发成本去填海或者开发山地？

以下假设你一个月收入两万，缴纳五千用于支付政府的税务，政府用这笔钱去开发一个平地，一百公顷，需要一年时间，可以提供一万个单位，包括小学、商场、交通设施和各种基建，成本可能是一个亿，但因为这块地是亲共权贵的高尔夫球场，而政府是这班人选出来的，政府就不开发这块平地，这块地继续给他们当球场。

民众的房屋需求？放一放咯。

然后政府去开发山地，五十公顷，需要三年时间，可以提供三千个单位，没有学校商场，造价三亿。
填海，开发二十公顷，需要五年时间，可以提供一千个单位，造价十亿，或许有学校商场但要等五六年，而且需要你缴纳更多税收，那么你也肯定会不愿意。

因为低开发成本并且合理属于政府的土地，被人霸占了，但政府没有勇气和胆量去跟这群亲共权贵单挑，因为他们就是这群人选出来的，那就只能退而求其次，用纳税人的钱花更多成本在开发效率耕地的土地上。

市民是没有权力去表达不满的，因为政府根本不是民选政府，没有普选票，市民怎么表达，香港有民主的社会氛围，但没有民主的制度，行政系统完全非民选，就是小圈子选举得出一个人来推出去代表大家族和中共利益，你要是接触国内的资料，就知道他们根本不敢张嘴批判和提为什么香港人要求普选，因为背后会指责到中共身上，这对国内来说是天大的雷区，中共在这些舆论里是不可以有任何错误的。

香港富豪为什么住在山上的豪宅？因为山地开发贵，你就算卖出去，开发商也很难开发得起，成本价就非常高，继续开发的价格更高，所以山上的才是豪宅，只有富人可以买得起，另外也远离市区有安全性，但不代表市区平地没有富人的豪宅。

重点是，香港本地人可以区分哪些是经商致富，在社会允许的游戏规则里合法的经商做大，哪些又是靠政治制度不公平的垄断利益来获取利益。

----- __243.13__ -----2019-09-01 13:50:35+08:00:

香港人并没有不承认贫富差距的情况，反而客观接受，但不代表接受一切不合理的不公义，比如政治制度。

资本家并不可怕，真正可怕的是不受控的权力，资本是一种生意，是涉及付出与收获的，但权力并不是。

所以控制权力是一个社会的核心要点，否则赚再多钱，什么资本家，都逃不过被清洗的命运，那么每个人赚钱都没有意义全为当权者做嫁衣。

正因为缺乏民选，而不是资本家的权贵垄断绝大部分资源，所以才更需要普选来解决权贵垄断，他们不是靠资本垄断一切，而是靠无形的权力。

培育对资本家的敌意是国内马列与特色社会主义教育延续的惯性，左派喷资本家没问题，但皇帝尚在，资本家这种笼统的称呼反而是同一阵营的盟友才对。

----- __243.14__ -----2019-09-01 14:54:36+08:00:

事实上香港有普选么？就说普选和不普选都是如此？

普选了，政府的行为只会有更强的合法性去做，别人反对，那么社会舆论就会审判示威者的立场，因为政府是合法且有大比数民意授权的，普选也能解决权力垄断带来不能触动权贵利益的问题。

凡事不是尽善尽美，但连迈出第一步都不肯，本身就是在抱怨有车轮以后就这个那个，车轮爆胎或者颠簸是有可能，但反对装车轮就是反智了，那样车都没法开，大家原地踏步？普选不但是香港必须有的，也是香港这个成熟社会必然需要的，更是中国的未来趋势，拒绝民众普选权力的人，都会被历史车轮碾死，制度进步的脚步有快慢，但在历史上没有任何例外，一个都没有。

新加坡政府是普选政府，这个你最好搞清楚，香港是没有普选政府  ，制度接近美国，但特首的行政权力极大，而且又小圈子选举得出政府。

新加坡是内阁议会制，国会的选举是全民普选，因为一直能做得好，反对派也能发声，才可以一直做下去，这是东南亚民主国家的普遍状况，你要是说大陆或香港是新加坡式政府，在新加坡，当地选民或会觉得你是在羞辱他们。

----- __243.15__ -----2019-09-01 16:52:57+08:00:

示威游行背后出钱，是典型没有思考的反智思维，香港随便一个人一天工作都可以赚两百起步，这还是按照最低工资算，如果正常时薪，根据不同职业的薪酬来算，中位数在四百到八百之间，而游行示威一开始国内假新闻说给一千块，就已经暴露了不知道香港收入状况的无知，因为根本没人会为了那破一千块，一整天三十多度高温穿黑色衣服还带大量装备，剧烈体力运动跟着持续十几个小时，还要冒着被橡胶子弹打伤，被催泪烟和胡椒喷雾伤害的风险去赚这么一份随便坐办公室有空调就能到手的钱。

后来就加到国内外宣的造谣又加到三千了，然而就算三千块也没人会做，因为看私家医生都不止要给三千。另外一个人给三千，每次游行的规模起步都是万人，最多时上百万人，这里就算只有十分之一是收钱的，平均每次的成本光人力费就上亿，而且三千块的话就是三亿。

这么大一笔钱，政府自己的财政福利计划，通过银行转账派发，从四月份到现在都还没解决，难道美国还是英国在香港有比政府还大且高效率几十倍的组织，几天内就能派发数十万人的资金？而且中资银行占有相当比例的香港，这笔钱竟然查不到转账记录？

游行两个多月，前后动员人次早就几千万，每次都按最低标准的一千块算，起码投入了几十个亿甚至更夸张的上百亿，这么大一笔港元资金，政府不能监控？

所以说示威的人都拿钱，完全就是一个脱离现实的反智主义的产物，有的人可能拿，但绝大部分呢？亲共建制派到的确是经常考各种礼物拉拢游行参与者，这些年都被弄成梗了。

----- __243.16__ -----2019-09-01 17:08:56+08:00:

再单独说选举花销，选举花销不同国家有不同的情况，有的是自费，有的是公费，还有的是公私混合报销。

而选举花销，是合情合理的，民众使用自己的税金去决定自身权力的代行对象是谁，参选者也必须自己负责和承担可能失败的后果，这也是宣传后如果落选可能血本无归的一个情况，但大部分能参选的人都完全可以承担这个成本。

成熟的选民选举不是为了好处那么简单，而是要让一个社会行之有效的运作，人们是为了自己的价值观投票，而不是纯粹的好处，，就像美国现在的红脖子农民们，虽然贸易战肉疼，但也有很多人乐意咬牙把贸易战打下去，因为川普代表了他们的利益，而这种利益是长期的，如果不适应顶多下次不再选川普，但最终还是选票说话。

总是认为政府不会因为选举改变，而认为民主社会就暗地里分钱分权，是完全对三权分立和社会运作的公开化缺乏了解的表现。

一个真正的民主社会，权力是不可能被垄断的，必然受到监督和审查，而在一个权力不受控的社会里，权力就可以谋取财富，因为人是不可靠的，所以即便是民主社会里，也以人性本恶为前提，通过制度去监督每个人，而不是通过不受限和没制约的权力交付给某一人，然后祈祷他为国为民大公无私，成熟的民主社会从来不做这种天真幼稚的预期。

硬性制度首先就限制了每个人的权力，如果你不能遵从社会既定的一整套规则，你就会被踢出去，而更不是有权力的人就可以肆意干涉其他机构的独立运作，川普是这些年来总统里少数踩线的人，但对美联储和法院都完全没法加以干预，甚至要看国会的脸色行事。

这是一种制衡措施，总统制衡国会，国会制衡总统，他们统统被选票制衡，每个决定都要经过大量的审议和长期的讨论，得到了法律所赋予的权力代行人的认同后，在多数比例制度下才可以通过，这是对国民负责和纳税人有担当的基本义务。

政府的清廉，是基于社会的监督，而不是政府自己做的好，你指望一个不受控没约束的政府自己变好，就是一种圣君情节。

香港政府过去非常腐败，最后搞的社会无法正常运作，英方才被迫加紧改革，成立了廉政公署，而最重要的是，香港本地的民权与公民意识觉醒，法院可以独立运作，民众有法律的保护可以进行起诉，从而保证廉政公署不会变成一个空壳牌匾，媒体的报道也让官僚们开始自觉，而且城市不大，才能做到很好的廉政效果。

但是涉及到根本利益的事情，比如高尔夫球场，这些虽然大家都知道其实就是贪污滥用公地，但没人敢说，那就不是贪污咯，跟廉政也没关系，对建制派权贵而言就是合法合理，即便社会上大多数人都知道这不合理，可你没地方说理，你的特首和廉政公署都是他们控制的，也就是说社会的发展和约束，只能约束没有背景的普通人和部分官僚。

至于在他们之上的那些有军队保护的权贵们，是靠暴力和国家机器说话，不需要任何人同意就能垄断大量资源。

什么？你不满意，你有票么？你有枪杆子么？你有权么？什么都没有，为什么他们不可以掠夺和剥削你呢？

民众不需要满意，满意是个现在进行时，是持续都会出现不满的，当下的满意不代表民众只可以满意，政府的一切运作都由民众出资，决定资源的分配，却不对民众负责，而去讨好有军队的权贵，那跟国内的天龙人骑在屁民脑袋上有什么区别？

只要纳税，就有权力不满，只要纳税，就有权力选举和行使个人公民权力，国内的法律意义上，一个自然人的农民，甚至从法律角度上不算一个人，要好几个农民才够一张票，这是什么制度，城市人是高等生物么？人大代表的团体票是他们比城市人更高等？赤裸裸的阶级歧视就摆在眼前，又有多少人看到不公义然后出声？

香港现在只是为了自身的不公义，仅此而已。

----- __243.17__ -----2019-09-02 03:02:09+08:00:

他们自己上班有收入，很多都是每天吃罐头和白面包节省，而且你也把人想的太蠢太愚钝了，人是有自发性判断的，尤其是香港社会发生这么多，资讯的开放和教育水平。

人是有自发性的，没有任何人，会冒着被判十年罚款上百万的危险，随意一股脑就冲，敢做的人都已经准备好承担后果了。

----- __243.18__ -----2019-09-02 12:10:14+08:00:

被抓住就是后果，有人能出去时百分之百保证自己不会被抓么？被抓了判刑成立，暴动最高可判十年，留案底在香港就很难找到好工作，青春年华无论与否，进监狱几个月或者一年半载，都是很大的损失，怎么能叫“有啥后果”呢？

美国警察比香港警察更克制，美国开枪或者用胡椒喷雾，事后都要做内外的检讨，而且能得到独立公平的调查，现在香港警察只要了解详细就知道不但不公平，而且对警察内部过火行为毫无监察，就是不断跟复读机一样让市民向已有机制投诉，这才会引起更多人的不满。

暴动罪最高十年，能不能到这个标准，是另一回事，剩下的哪怕被判刑一年，都是极其巨大的个人损失。

如今起诉和被捕的人数已经高达八百多，很快就会破千，而且按照现在的比例增速，年末可以高达数千人，但民怨没有因此消停，反而更加激烈，如果对不公义的事情睁一只眼闭一只眼，那社会就永无安宁。

示威者是不是没有犯法，当然不是，有犯法而且一定要惩处，但前提是公平的，包括警察的过界滥权行为也需要惩处，因此最开始反对特赦的其实反而是示威者，包括到现在许多人都抱着宁愿一起把自己也给判了坐牢，也要有独立调查委员会清查警察组织问题。

把人想的太动物，或者完全是自私利己的，这是一种不现实的想法。

人人都会有刻奇情节让一些政治诉求或客观环境失真，但整体的出发点并不会因此就等同于错误，或者仅仅是因为刻奇而聚集在一起。

----- __243.19__ -----2019-09-02 13:16:56+08:00:

都过了几年了，为什么还会有人觉得吃饱饭比命更重要？？

香港现在的修例，本身就是在危害自由港和香港的基本价值观与制度，香港能繁荣起来自由港只是个早期因素，之所以能持续发展是因为香港的法治与司法独立在起决定性的结果。

现在修例本身就是在违背整个社会的价值，在损害香港的基本权力。

你政府装死，一千亿人和平示威不给任何回应还强行通过法案，有什么用？

现在是皇帝时代么，可以不管民意想通过什么法律就通过什么法律。

大陆民众，说难听点就是韭菜，没权力决定自己命运，更没权力决定别人命运，有票么？有枪杆子么？有对中共而言极为重要的外汇来源么。

香港如果是国内一个普通城市，早就被镇压下去了，之所以不能镇压，就是因为香港的一国两制是确保中共资产与整个政权获取外汇和投资的一个主要渠道，一旦出事了中共的外国投资与外汇会大幅度暴跌，这叫做有恃无恐所以才敢闹。

香港现在已经普遍有一种心态是因为知道这一点，所以想把事情搞大，让中共来镇压大家一起死一起拖下水，这种想法我当然觉得不好，但政府不回应任何合理的诉求，那么到最后暴力就越来越合理。

香港既非宗教也非不合理的极端，而是因为政府有权力却不做任何事情，民众却被打压，那么只会有更多的暴力同情者，到最后就是武装革命。

为什么一个国家打内战，难道使用暴力有问题么，并没有，只不过在一些时候，我们不希望战争，但到了一定程度后，无法通过和平诉求得到的东西，就只有靠暴力来取得。

香港不是没有和平示威，但换来的是拒绝答应任何事情，政府也没有做任何和解的行为，民众是没有权力决定的，但政府有，一个有主要责任和权力的人，不做事然后装聋作哑为所欲为，民众为什么还要服从管制。

现在香港并不害怕资本撤走，只有既得利益者和绝对利己主义对社会不闻不问的犬儒才真的担心，我虽然也不想经济下滑，但也是出于现在搞武装革命还没到时候，而不是说我拒绝使用暴力和让经济下滑。

假设政府能开诚布公，有一说一，摆好自己服务于民众的位置，别明明没有票还在这里装威权政府，那么民众其实很好说话，稍微给一点甜头其实示威者早就散了。

一开始根本没要求过别的，就是撤回条例，政府不但不愿意还滥用暴力想要强行通过法案，跟着民众也只是要求收回暴动定性，明明政府想强行通过法案在先，和平示威没有用，难道看着通过不符合整个社会的恶法么。

所以要么，持你这种观点的人有能力说服中共或者港府不要得寸进尺蹬鼻子上脸，把姿态放的低一点做一些真正有助于和解的行为，要么就不要说太多。清朝灭亡也没考虑过大多数清朝国民的意愿，孙中山搞武装革命也没在乎死亡和对社会的损失。

还没走到这一步，这是大家的共识，但会不会走到这一步，难道大家心里没数么？

----- __243.20__ -----2019-09-02 14:48:47+08:00:

其实我已经在reddit上给不同的人解释一亿次了。

香港法庭没对引渡协议的最终决定权和否决权，李家超说的否决权，是建立在大陆提供的证供不成立的前提下，也就是说这是一种审核权，而不是香港法庭认为需要独立调查，所以就可以否决大陆提供的证供。

这个在法律里有一个名词叫表面证据，大陆方面起诉某罪名，提供证据，只要成立，法院便只能放行，也就是说法院没有独立审查和否决的权力，不能说“我觉得这个有可疑，所以需要调查一下”。

而这个表面证据的审核，就像是一个按钮，大陆按下去，你就要审，没有权力拒绝，所以大陆方面只要想，可以做伪证或者拿着他们法律里成立的内容去当做一个引渡的条件，而启动这个程序的权力不在法院而在特首。

特首启动程序，法院就需要审核，大陆证据从表面上看没问题，那就必须引渡，相当于走过场。所以很多人根本就是没了解细节，当香港人白痴，当法律界专业人士白痴。

本身双非生子问题，香港内部就能解决，人大本来也可以不用释法，或者说把最终解释权力有保留的使用，但中国政府现在是有权力就用到尽，没有给任何缓冲地带，所以后来干脆把释法不断当做一个修改法律本意的渠道来扭曲香港原有法例。

北朝鲜如果作为韩国的释法上层，整个韩国都会混乱，大陆是公开表明不存在司法独立，王林清案就是个笑话。

香港过去很多人还是害怕经济下滑，但现在拿这种东西下滑已经没有用了，还是那句话，如果香港通过对大陆政治制度有利的维稳法律，那香港的国际金融中心就会丢失。

香港成为国际金融中心和发达城市，不是靠大陆，也不是在回归以后，而是以自己的制度争取来的信誉，一旦大陆这个信息封闭没有司法独立的经商环境和社会制度蔓延到香港，那么你吧抗争觉得短期的经济很重要，到最后就是温水煮青蛙，香港跟大陆其他城市没区别，其他外资纷纷撤走，香港成为大陆维稳政治的牺牲品。

很多整天说香港如何如何的人，其实根本就意识不到中共对香港的温水煮青蛙，这种压迫不但是对香港人，也是对华人最后的自由做打压。

而且为什么敌人想做的事情，香港人会顺着敌人的意思去做？难道装逼在不能赢的情况下搞武装革命，提前浪费生力军，或者把口罩拿下来给你抓，是一个很明知的事情？

现在大陆强香港弱，鸡蛋不会蠢到跟石头碰，不止是你一个，我看到过太多说有本事别戴口罩之类的说法。

现在搞清楚一点，这是真正的搞对抗，不是什么写小说玩英雄主义我露脸所以我很牛逼，何况就算露脸了难道得到这类的人的赞扬，也不可能争取到这类人的支持，反而会觉得“哦，上当了，激将法管用了，等着露脸被抓吧”。

所以把人想的那么蠢，对局势的预判如此糟糕，是国人普遍长期对时局缺乏了解的一种惯性病。

以后就算等中共财政瓦解，也不用太远，就这十来年的事情，国内政府利息预算每年增速20％，五年翻一倍，十年以后就比收入还高，有几个国人知道？又有谁讨论？还真就不是国内打压不让说，因为是国人干脆没这方面的认知，他连想都想不到，根本不会自己去主动了解政府每年的收入和前后几年经济状况的对比。

打内战时，海外支持中共的人，肉体不用受痛苦，嘴皮子依旧，也不可能回国帮中共办事，国内没有一个价值观凝聚，更不可能有人愿意牺牲自己去维护中共这个政权。

所以香港人迟早会有武装组织，现在已经不会再接受温水煮青蛙了，到时候就算军队开回深圳，当初骂黑衣的人一样是该吃吃该喝喝然后点赞支持，所以别太把什么大陆人民意志太当回事，除了少数人以外，大部分人连通过真实信息让自己认清社会运作逻辑和阶级差异的能力都没有，更别说思考其他的了。

----- __243.21__ -----2019-09-02 17:21:34+08:00:

我引用的是香港政府的法例条文的内容以及整个程序在立法会辩论的直接内容，已经是浓缩了立法会作为立法机构第一手的辩论总结，说了很多次，法院在这里的权力是非常有限的，政府用一些表面上的权力来掩盖实际上执行时法院有大量不能控制的细节，立法会几次辩论我是直接在公众席旁听的。

在实际执行中，举个例子，政府说不会因政治罪名，但实际上在执行上，大陆想抓人可以用任何罪名，尤其是口袋罪，所以政府说不会因政治罪而引渡所以让大家不要担心，本身就是一种故意掩盖事实的做法。

还有就是香港法院没有能力，独立调查、审裁以及否决，当事人上诉与需求聆讯的权力，只限于大陆提供证供的可靠性，也就是说做伪证，真的想抓你，而香港法院没办法证明伪证不符合你的罪名，就只能负责审讯这些证据是否符合程序而已。

陈文敏其实已经公开说过了，法院在把控起诉和引渡过程里的权力是非常小的，表明证据大部分是书面证据，而不是港人港审这种程序。

法院自己审理是否移交，没法通过司法复核都阻止，但法院又没法完全独立审核，因为审裁的最终权力在大陆，你法庭变成了一个工具人角色。

因为表面证据的随意性大和可靠度不高，所以等于你信任对方这个引渡地区，你才能签署这个协议，如果两地差距过大，等于给对滥用的权柄，两个主权国还好说，大不了中断，但香港跟大陆是从属关系，没有权力拒绝，反而法院权力更小了，整个司法界都觉得这种法例完全离谱。

----- __243.22__ -----2019-09-02 17:23:29+08:00:

还有，人大释法的事情，我说过了，有权力不要用到尽，这也是香港司法体系常见的，人们期待的是在合理范畴上做释法，而不是按照少数人预期那样去做，双非生子不说对错，因为立场有很多利益群体也很多，但单独说人大释法的态度上，是从这开始把释法当做一种政治工具，香港本地原本自由裁决的空白空间越来越少，必须跟从大陆的步调，这对整个香港司法体系都是一种重大的打击，而这个跟从的司法体系，是一个没有司法独立的落后体系，是司法为政治服务的社会环境，就更难让香港接受。

----- __243.23__ -----2019-09-02 17:35:57+08:00:

另外香港不是什么金融食利阶层，我科普又不知道多少个一亿次了。

香港的土地问题是客观的，山地多，但不是没有土地开发，大量的土地都在亲共的乡绅与权贵手里，他们通过投靠中共，中共则拉拢他们，双方互换利益来结成利益共同体，从而占据了大量的土地。

而政府则是拥有最多土地的组织，但政府财政却需要土地出售来支撑，所提控制出地的幅度，那么是不是没有土地发展呢？也不是，而是许多土地都在上述所提到的建制派手中。

同时，那么为什么政府不去打击建制派呢？这么简单的道理其实我不说也明白吧。

但我还是说一下吧，政府谁选举出来的？选举委员会，这个委员会大多数是什么人构成？权贵、乡绅还有部分工商界的建制派。

那么这样一群人选出来的政府，是绝对不可能主动打击自己的利益的，而要求政治改革尤其是普选，打破这群人的政治垄断，从而让民选政府不需要担心票源而对土地政策做改革，收回权贵乡绅们占用的官地，这一点就成了中共与本地建制派最担心的事情。

经济学上，外资不撤退，在香港雇佣大量雇员，以及高成本的租金、管理费，本身都是在养一大群工作人口的，如果你自己看，包括大疆在内，许多国内的公司，实质上都需要香港制度来融资，在国内发展几乎都只是因为租金和人力成本低，而不是因为内地的制度和商贸环境更适合发展，还有就是他们有的根本逃不出去，资本就不让离境，想跑的王健林通过香港出去大笔资金，这些年都被强制要求收回了。

香港人也不是不想发展，而是基于中共的管制下，越来越多核心利益互相抵触，民众纳税却不能选举对自己负责的政府，这本身就是一种荒谬，尤其是香港本身纳税是个非常重要的议题，社会监督很严格的情况下还想浑水摸鱼跟大陆政府一样把人当猪一样养，这样的情况在香港是完全没有任何根基的。

能让香港繁荣起来的有两点，第一是司法的独立和公平，第二是信息的自由和贸易的自由。这是大陆改革开放前就已经逐渐奠定的，邓小平死前就有既定事实。

举个例子如果大陆信息封锁，我比别人知道一个消息早一分钟，我就可以比别人更快的卖出或买入股份，大量的赚取收益，这是否合理呢？所以很多法律都是禁止泄密的，当然这不包括自然流通的消息，但你要是在网上封锁了，看不到的人就注定比看得到的人倒霉要被放血，那样在香港开公司或者工作还有什么意义？

还有就是司法的问题，一个司法不独立的地区，为政治服务的地区，如果公司想发展，就必然遇到权力寻租的情况，然后就是开公司却成了别人的管家，变成了权贵的白手套，而同时你要是跟其他公司有纠纷矛盾，那你们打官司是不解决问题的，反而是会搬靠山来用政治力量掰手腕。

到最后就会变成谁能请出来的神大，谁就能赢，这就没法经商了。

----- __243.24__ -----2019-09-02 17:41:33+08:00:

最后的说，黄之锋跟美国怎么谈，他有这个自由，因为他在香港，如果在大陆早就被失踪了，所以这才是香港社会能坚持下来，并且避免大陆中共的模式将香港同化的根本原因。

即便被捕，有没有罪也是法院的事情，保释是他的基本权力，没有任何好非议的。

而怕露脸是完全合理的，毛泽东蒋介石在抗日战争也不会主动举起双手向日本人投降，指责他人不露脸胆小，本身就是在试图通过对方一些行为否定他们的人格立场，但却忽略了动机，所谓：存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。

这根本就不是一个跟你有共同立场好好开心谈的环境，傻子才会无意义的暴露自己，抗争是手段，掩护更是必要，公开露脸给一个被控制往极权独裁方向发展的专制政府暴露身份有什么好处么？水晶之夜后，犹太人的反抗也曾经被德国人批评是违背法律，是破坏社会和谐，然后有的人装样子对纳粹也批判了一下，到犹太人被赶尽杀绝时就一声不出了。

因为根本不关乎他们利益，他们只是要想找个借口让犹太人出血，让他们有损失，尽管他们不是为了迫害而迫害，但他们也不曾关心过犹太人的利益和生存空间正在缩小。

----- __243.25__ -----2019-09-02 17:58:35+08:00:

中国在08年没有帮全世界抗金融危机，中国自己也遭到了金融危机的沉重打击，现在的债务雪球就是从那个时候发生的。

什么外国到中国来借钱，什么中国帮全世界抗金融危机，都是完全缺乏基本经济学，甚至对这几年历史发生什么都没有了解，想当然的一种自我催眠。

我在知乎和墙内各区是经常可以看到的，但很多人根本不能详细进一步解释，倒不是我咄咄逼人，问题是情况根本不是这样，要有事实基础。

典型的买美国国债，很多人认为是有意帮助美国解决经济危机，实际上这是一种全世界任何国家历史发展到这一步都有经济行为，日本有过、德国有过，是为了投资外汇保证本地货币稳定的一种最好的大量投资的手法，当时美国发国债很多人是抢着买，美国国内买的最多，甚至是一种市场稀缺产品，在国际金融市场是硬通货，有很大的流通价值。

另外政府的财政信息，民众的如此随意儿戏，反映出根本就没有意识也不在乎自己身份所赋予的权力，自己都不当自己是一回事，那我也肯定没什么好说的。

任何一个公民，除非是没兴趣，否则都应该也自然需要关注自身利益，政府在拿你的钱和劳动所得去做可能损害你利益的事情。

尤其是政府债务，最简单的一个问题，包括你在内，我几乎发现墙内大部分人都是回避，或者不当回事。

中国现在地方财政以这几年为例，前两年是六七个省份有盈余，其余赤字，今年上半年财报是只有上海盈余，其他省份赤字。

虽然不是每个省的城市都赤字，而是有的财政很高有的赤字，但省的平均数值是赤字，那就说明大部分乡镇都有财政困难。

我有两个数值，一个是虚拟的财政总收入盈余，一个是实际现在每年要付的利息预算。

假设虚拟的财政总收入盈余，每年全国地方政府是三万亿，现在的全国付息预算是七千亿。

问题就来了，利息是根据债务的规模算的，现在债务规模稳定增长，每年20％，利息也稳定增长，五年翻倍。

2022年就是一万四千到一万五千亿，2027年就是两万八千亿起跳到三万亿。

也就是说政府到时候就没有任何财力去扩张公共服务。

不能增加公务员数量，不能给医院更好的资源，不能维持治安，需要大量的裁员与冻薪，养老金亏损不能填补，社保没法如比例支付，最后稳定都没法维持。

你觉得这样的社会能运作多久？

这里我要澄清一下，中央政府是有钱的，但填补不上全国军队的财政和地方的赤字，因为大部分优秀的税种都在中央那里，地方的垃圾税种居多，所以中央给地方开了个财路，让他们炮制在香港的模式，靠地方权贵和政府合作垄断土地然后出售，权贵再从中融资和负责基建，换取地方财政的增长与短期稳定。

很多地方政府，年收入增长已经是20到40％的增长，可还是没有利息增速快。

利息的债务债主大多数都是银行，借给了政府和国企，一旦政府和国企这个捆绑的存在不能换钱，银行就会大规模坏账，你存在银行的钱就没法拿出来，人民币信用就会暴跌，你所有人民币资产都会跳水。

我原本预期这个情况起码三十年才会发生，但最近一年半经济和社会恶化的速度远超我预期，尤其是政府做了那么多努力，结果债务说下降了，利息增速却没变，物价高涨也比预期高，所以我把这个估算的时间缩短到十五年以内，社会将有很大的不满与动荡发生。

在墙内，或者在墙内有亲人的肉身翻墙者，最好考虑一下怎么跳船了。

----- __243.26__ -----2019-09-02 20:22:26+08:00:

now、TVB、香港电台，都有过全面的整理，尤其是香港电台，是香港政府的官方媒体，有大量的纪录片和探讨该法例的程序与执行上的矛盾，采访了大量的法律界人士的看法。

而且立法会会议的议程，在网上是可以公开查到的，你可以看他们审议的细节，包括录像，以及权威人士的代表。

媒体在这件事上的权威性，是不如律师公会和大律师的意见，你看看律师公会和大律师们的普遍观点，尤其是立法会里郭荣铿，是执业的大律师，也是逃犯条例法案委员会的副主席，他在立法会上辩论和司局长的咨询会上提出很多质疑。

但不是司法界出身的李家超局说专业人士们不懂法律和不理解条例内容。如果真的关注，不是临时才起意，应该早就开始看了，当然现在补课也来得及，香港本地就有大量媒体，而且还有权威的专业人士第一角度采访，还有立法会的辩论议程公开录像，可能是粤语不保证所有人听得懂，但应该能找到文字稿的总结。

----- __243.27__ -----2019-09-02 20:48:20+08:00:

中共有什么资格收税？你给好处才愿意回归你，又不是香港人选你上台，凭什么来管香港？大家的协议是，你别搞我，我不搞你，相安无事，一个中国主权在你，治权在我。

香港是个逃亡社会，九成九人口都是从大陆逃亡来的，其中绝大部分还是大饥荒和文革时期被中共迫害逃难到香港的，六七年中共还在香港发动暴动，到处搞土制炸弹，把左派名声都搞臭了，本来不少人因为反港英的殖民地教育还是支持共产党的。

搞了香港人几十年，文革和饥荒时结果香港人还给大陆免费投放物资义务收容难民，六四时还输血给内地，冒着被枪决风险救被清洗的异见人士。

九七年外国做空，因为内地不开放没法直接做空大陆，而大陆唯一对外开放窗口就是香港，香港帮内地挡刀，然后现在国内反而变成了恩赐香港给香港解决了金融危机，当时大陆因为六四的问题，很多制造业转移到东南亚，泰国等地在发展，因为这次金融危机以及后来港商坚持在内地投资，而曾荫权又带领香港打赢了金融战，所以大陆才能继续改革开放，之前几年在九二年时，想开倒车重回计划经济的声音，已经大到江泽民不听邓小平管，逼的邓小平出来南巡。

明明从头到尾一分钱没拿过，然后又有人转进说给了信心保障，但稍微有经济常识的人都知道，香港当时的外汇储备跟中国大陆差不多，香港的额度如果不够自救，大陆也一样保不住自己，当时一旦动用外汇，人民币就会暴跌，政府套资产去给国企和银行解恶性坏账的麻烦都不够钱，要搞大下岗来牺牲一批人哪有能力去冒着打内战的风险做这种不符合逻辑的事情。

大陆改革开放都是靠香港背书才吸引了外来投资，本来全世界投资都要跑到东南亚了，每年香港还作为洗钱与给大陆提供外汇跟外资的重要基地，不断给大陆输血，上海还是深圳都根本没法开放到承担香港的位置。

自由行是怎么来的？因为香港经济低迷，香港为什么经济低迷？因为董建华乱搞土地财政，同时发生了非典。

董建华谁钦点的？中共。非典哪里来的，大陆，大陆来的其实不要紧，疾病就在那，谁也没法怪谁，但问题是中共隐瞒了病情导致大规模不必要的扩散了，大陆和港澳一共六百四十七名死者，香港一个地方死了二百九十九人，整个大陆才死三百多，香港上千人留下了终身后遗症，连医管局的局长都进医院，本来正在扩张对欧美旅客的消费市场，一下子全毁了，要到最近五六年才回过劲，怨谁？

而且大陆什么时候有过能比香港更好的关税？大陆的税有多重，连曹德旺都宁愿去美国开厂来避开国内抽税的问题，香港的税基本等于没有，外国不能直接在内地落户，才被迫选择在香港售卖货品，如果深圳跟香港一样开放，香港能发展起来？国人需要靠自由行跟出国一样到香港买，难道中国的不开放全都是给香港准备的么？谁不让上海开放如初，搞得上海本地金融仲裁都要跑香港去。

什么是白手套？白手套的老板是谁，还不就是红色贵族政权，如果钱没地方放，国内不安全，那他们赚这么多钱干什么，都是要有一个地方放的。香港有这个能力和职能，所以也成了各种意义上中共的钱袋子，不但家族安全，政权安全所需要的外汇都依赖香港。

不是因为香港人多牛逼，也不是因为香港多厉害，纯粹是因为中共制度下，既不想放权下台开放，又不想穷到封闭，就需要一个对外出口，而这个出口的制度必须跟国内完全不同。

你今天让上海以香港的制度运行，马上全国都会要求，你不同意就等着分裂打内战吧，而且资本不能自由的运作，那私人财产如何得到保证，你的钱想怎么支配都要看别人脸色，如果是非法的钱也就算了，偏偏这些非法的大多是红色贵族的，那合法赚取的钱又怎么被对待的，如果都这样，谁还敢在这投资。

----- __243.28__ -----2019-09-02 20:59:18+08:00:

已经开始有人做空了，但大规模起码要两年左右时间，我不靠这些吃饭。未来几年人民币会继续对内升值对外贬值，出现通胀通缩同时出现，国内现在已经是收入中位数普遍一个月赚两千七到三千，然后绝大部分收入用于食住两样。一二线城市，要么跌然后让举债买楼的那群人负资产全家跳楼，要么继续涨，让乡镇入城务工人口承受一两千的垃圾房，然后忍受不了回家加入失业不稳定的人群，总要选一个。我不想看到，但客观环境无法避免，我认识很多大量持有人民币资产的人，走的早的已经走了，走的晚的现在宁愿资产缩水也要通过地下钱庄跑路，这些地下钱庄很多都是红色背景，吃锅砸锅。

----- __243.29__ -----2019-09-03 05:25:48+08:00:

财政支付转移，对国税和地税来说，本身就是一个非常不公平的系统，中央吸地方的血，地方再吸更小的地方的血，了解国内税务制度就知道这套制度是用于做紧急支付很多时候中央是不救地方，甚至要求地方自己处理。

所以你怎么能说加入这个体系等中央来救？有多少票权，就有多少义务，别搞成交多少税就有多少权力这种政府是亲爹的逻辑。

东南亚当时在东欧剧变后，已经普遍开始类似中国改革开放的道路，越南、柬埔寨都正在做，而且不止是东南亚，印度和南美一度参与过竞争中，但这些国家改革普遍都晚于中国，而且印度和许多东南亚有潜力的国家，都是从计划价经济里走出来的，印度甚至两千年初才完成大体的改革。

所以当时去不去东南亚或印度，就是一个商业选择问题，许多资本当其时已经开始观望了，真正愿意顶住风险的就是港资，在改革开放前，如果没有港商，现在的改革开放就是陈云搞的计划经济改革开放，一样没有现在那么多的经济成就。

别认为什么完整工业体系有意义，这个世界上有完整的消费阶级层次和能力，才是最重要的，如果你生产出来的东西，要么只能卖给外国人，而国民却没能力大规模的自产自销，就根本不是人口的事情，人口多只是带来了更大的潜力和转型压力。

越南一个国家不够装，东南亚加印度人口可比中国多，美国的产业转移到欧洲，也没见在一个国家上吊死，重点是消费市场的成熟和健康，低端劳动力不是一个红利，而是一种负担，因为所有国家都有低端劳动力，但如果制度不能让他们中脱颖而出的知识分子发挥效力，国家就不能形成一个有效的纳税体制，没有中产就没有稳定的价值观和消费，基层消费薄弱，高层消费少，贫富差距就会造成民粹化崛起。

另外不要说“香港还是有功劳的”这种口吻，研究当代中国历史的不可能不懂，没有香港就没有改革开放今天，这是其一。

其二，大陆是一个表面市场化，但实际上本质是靠垄断市场的混合制，一半市场经济一半计划经济，垄断企业仍然在国内占据一个很重要但产出很少的位置。

原因是这些国企和央企，所提供的财政直接让中共政党本身得益，能有资金控制社会，所以中国从头到尾都没完全开放，让外资无法真正进入国内。

而既然又要吸引投资，又不敢开放市场，就需要一个转口港，香港就承担这样一个封闭世界里寻求外部吸引力的角色，全世界看好中国的只有消费市场和劳动成本低，因为消费市场庞大，在当地开厂甚至能自产自销，成本低更是好事。

外国人带着技术经验和资金来投资，不是看好中国的制度与经商的安全，也不是看好贸易的自由度，仅仅是把中国当一个血库，如果你不能在自己被抽干以前改革，那就是最终拉美化。

是大陆自己的封闭和为了中共高层红色贵族的千秋万代，才有了香港的繁荣，完全是你自己给的，别人赚你这份钱，不但天经地义，而且你自己也受惠了，大陆文革和饥荒时，香港就给其他国家做贸易转口港发展，大陆想开放又不敢真开放，又必须依赖香港的优势。

最重要一点是对外汇的获取与控制，香港的制度和投资环境非常安全，让很多人愿意投资，资金停留在这，等于变相停留在中国境内，政府也能从中获取更多的可控外汇来给自身谋发展，没有香港，外汇的稳定来源渠道就会被切断。

曹德旺去美国开工厂，自己其实已经说的很清楚了，中国的增值税太高，很多地方都要收费，美国不是俄亥俄给他那么多的补贴才来开厂，最重要的是一个税务一个是基建成本，公路免费国内收钱，天然气的价格也有不小的差距，美国除了人力费贵带来的管理成本上涨，整体的商贸环境是远好于中国的，政府找商家投资不是找个亲爹来供着，地方和州政府私下里跟曹德旺拉锯很久，双方矛盾很大，明争暗斗的。

国内企业税务重，已经不是一个看法，而是一种事实，大量的民企倒闭，又得不到银行贷款，表面的单一税务好像呢过承受，你能算出一个仍有利润，但实际执行时，在各方各面比如运输、管理还有一大堆地方政府的杂税，几乎是没有让经商有一个好的氛围。

曹德旺是大企业可以跳出来到美国开厂寻找第二春，许多比他规模更小的企业就只能等死了，从2015年开始的大规模民企倒闭潮，不是做垄断生意的，跟市场其他同行竞争，累死累活实际利润低于5％，那还做什么生意，李克强多次谈话就已经指明了贷款和税务对中小民企不公平，一面要减税和增贷，一面政府赤字摆在那，根本就没法做嘛。

新自由主义跟全球转右还是反全球化根本没关系，甚至什么全球转右或反全球化都是一个伪命题，除了国外一些看法用于表态某些人的政治取向所带来的政策风险外，全球转右的观点主要在国内普遍存在，真转右不会各地政府都开始搞财政扩张或者增发国债，大部分人是被少数焦点吸引了注意力，对整个社会的关注失焦点。而中国人又在改革开放前，又没有经历过过去几十年里重复发生过的事情，对外历史又不清不楚，内部封闭，产生一种自我梦呓的话语。

实际上，美国还是其他国家从二战前到二战后都多次的发生过类似的政策改变，以此调节对环球市场的需求，特朗普的反全球化观点也是集中在他上任前外界的担忧，他上任后实际上对全球化的贸易策略并没有做太多干预，只是关税和贸易协定要求更有利于美国，然后推出有利于本土经商的政策环境，针对中国的同时，又跟日本等国签订贸易协议，变相把低配版的TPP给执行，还有考虑继续扩大协议范畴与执行地区。

----- __243.30__ -----2019-09-03 05:49:51+08:00:

在中共的逻辑里，上海愿意以什么制度运行，轮不到上海人做主，没枪没票没权，你凭什么不缴税？

他们已经完全控制了你，你也没条件跟他们讨价还价。

不单是上海，全国各地都是如此，东北对国内其他地区输血，本地却一片狼藉又没有任何实质性的政策和改革落实，说振兴东北二十年，越振兴越完蛋。

上海本地人如果有一点公民权力的意识觉醒，当然也不希望交大笔的税金，但得不到对应的权力。

这个权力不是，你给我多少我就可以用多少，而是你缴税，中共就有义务对你负责，现实情况却反过来，上海人必须跪舔中共的枪杆子，缴大笔税金去维持中央政府，还要给中共自己导致其他地方政府的财政窟窿去擦屁股。

广大中西部的民众，他们自己不能对自己的政府有控制力，政府想怎么滥用资金和投资他们甚至都不过问，凭什么有资格要求别人来供养，难道上海人天生欠他们的？如果从人道主义和正常的资本关系来说，中西部地区本身也是被中共的政策祸害所导致的。

首先中西部客观环境就不可能比沿海发展的好，但不代表一定会穷，主要问题是地方政府收取的大量税务，没有被监督和审议的情况下被滥用。

政府一面拿你的钱，一面破坏你的生活环境，好像是发展，其实却是沿海地区投资过来的结果，一旦你环境恶劣到一定程度，他们撤走，你就什么都没有了。

难道你自己民众无法控制自己的地方政府胡搞乱搞，一辈子就靠其他人养你？

所以最好的办法就是，各地区对自己负责，自己纳税自己控制，有多少权力纳多少税，而不是反过来政府恩赐一般，你纳税我才给你权力。

香港的特殊地位得益于其开放的基本盘不是植根于中共的控制，而是中共控制前已经形成既定事实，同时中共害怕香港的体制在国内实行，所以香港本身的客观条件对中共来说就是个安全的钱袋子。

如果现在在上海搞香港式的制度改革，不用十年中国全国各地都会纷纷要求，上海的经济以人口和体量来说可以完爆香港。

问题是你不做，是香港人不让你做么？上海搞香港式的开放改革，我是双手双脚赞成，但中共治下就没可能，自贸区看看搞成什么样了，放不开手脚的背后就是因为中共政权安全建立于封闭，不能完全开放。

香港的底层生活，除开少数的极端个例，实际上比上海的生活更好，两个城市我都居住过，居住环境可能大体不如，因为香港土地面就就摆在那，除非拔掉了中共在香港的控制权和那些建制派权贵，拿回他们的土地，让政府民选有更强力的开发能力。

养老金、医保还有各种税务，再考虑到上海其实人口土地比例跟香港是某种意义上接近的，大部分人住的地方可能比香港多十几平方米，收入比例却差距巨大，可能相差在三倍左右，上海个人收入中位数大概在四千多左右，香港是一万起跳。

但在物价上，国内其实因为税和通胀等原因，很多物价已经超过或者比肩香港，没有根据工资水平还原对香港的比例，虽然部分地方香港更贵，交通也是香港更贵，但在医疗、教育和养老上，这我想就不用说了。

香港七百万人也不是靠金融产业为生，金融产业在香港的就也人口也就在三十万左右，现在统计数据在二十五万上下。

香港真正的主要经济发展来源是工商业服务支援以及物流贸易，也就是说对内对外作为一个转口港和高度贸易保障的城市，有一百二十万万人就业在这方面，香港本地四大产业里，金融业和旅游业都是一个小占比，加在一起不到五十万。

所以整天有人说冲击旅游业香港要完蛋，经济要受损，真不真实呢？不真实，但经济受损的确会，毕竟旅游业单一占比不小，可问题是过度渲染问题，一个在香港占比如此低，而且很多都是奢侈品店铺获益的强制大陆团消费的产业，永远不可能跟香港真的基本盘，也就是内需消费和物流贸易比。

在总就业人口里，四大产业只占一半，大概百分之五十多，三百八十多万的就业人口里，四大产业有一百七十万人，其余二百万，则是香港本地的内需产业为主，这跟日本和德国等地都一样，内需消费是非常重要的，也是抗经济危机的主要力量。

只要大陆全面开放，香港就必然被超过，不开放，中共执政一天，想利用香港的开放给自己政权续命，就不可能让其他城市真正超过香港。

香港除了地少，在人文建设、基建、法律制度与社会公民权的建设上，都不会有任何一个城市超过。

国内本来已经有发展出这个方向的苗头，却被中共抹杀在摇篮里，一个香港制度的社会遍布全国，中共就会滚下历史舞台，所以不要说类似东京有金融产业，所以全日本推行一样的社会制度，全日本就都对底层不友好和生活靠金融了。

中国人要对自己的纳税负责，要自己监督控制和审议地方政府的财政预算，不要整天都依赖别人。

----- __243.31__ -----2019-09-03 06:06:36+08:00:

FT这种八竿子跟香港本地打不着的金融报，是没啥资格作为权威性质的媒体报道本地新闻的。
本地新闻如果找不到的话，直接查陈文敏的讲话和大律师公会的信，我不确定所有东西都有文字稿，实在不行你可以查明报。苹果日报或者香港01，FT里提到的很多东西，没有什么独立性或者价值，我看完只是觉得其他地方看到的简单描述重复一次。

另外我建议你直接去看维基百科关于逃犯条例的内容修订和风波，不过我也找了一些能有连锁关系的新闻链接，我一般是不引用的，因为有的人对苹果日报有抵触，而苹果日报报道这些又很卖力，但既然需要我就做了：

https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20190602/59666075?itm_campaign=hkad_internal_link&itm_medium=internal&itm_source=hkad_web&itm_content=internal_link_1

https://mythfocus.com/?p=1624

https://www.hkcnews.com/article/19359/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%9D%8E%E5%AE%B6%E8%B6%85-19361/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E6%87%B6%E4%BA%BA%E5%8C%85-10%E6%A2%9D%E5%95%8F%E9%A1%8C%E6%8B%86%E7%A9%BF%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%A4%A7%E8%A9%B1

大部分其实都针对香港本地，文字稿较少，口语化较多。

可以顺着其他链接看一下，但有个问题就是很多是香港本地口语，不是完全书面语。

----- __243.32__ -----2019-09-03 06:40:45+08:00:

国内去年的城镇居民收入中位数是36413元，也就是每个月三千块，这个数字是有一线城市拉高的结果，上海的个人收入中位数也就在四千到五千左右，二线城市立刻跌回两千到三千浮动，2700到3000的实际到手资金对城镇来说是合理的。

三线城市普遍就两千到两千八百以内的实际到手工资，我自己也去了很多城市，甚至深圳本地都有这样的情况，或者说是普遍的，低收入群体占主流。

然后再看看乡镇人口的收入中位数是13066元，也就是四舍五入算可以当一千一个月，那么什么情况其实已经不言而喻了，很多人都是从这样的乡镇里到城市务工的。

也就是说在这个收入在一二线城市里匹配的房租，你在一二线城市要承受差不多工资一大半的压力，那么你回到乡镇后，收入随时跌破你的收入水平，而且消费也会停滞，生活水平大幅度下降，可你又没法在城市里生活的更好，因为你的户籍就限制了你只能一辈子作为外来人打工，而不能靠个人劳动获取本地福利，一旦你老了，你就会被赶回原籍，当低端人口驱逐。

认真的说，香港的很多房子平均面积小，但基建除了二战前后建造的那种老式唐楼外，是完爆国内你说的那种垃圾房，甚至许多价格过百万的小区。

香港正常的私人楼宇，我用同时代的对比，许多在香港价格算不上豪宅的项目质量，放到国内，以国内工资收入价位去找对应的楼盘，都起码应该在三百万起跳五百万以上，而且面积差距小，只在百分之二十左右。

以工资水平比例算的话，大陆城镇收入中位数在三千左右，我往高算，算全国都是高于上海的五千元收入方便计算，这还是夸大了实际数字。

香港中位数是两万，换算成人民币大概一万八，也就是说收入差距是3.6倍，但是按照一线城市的房价来对比，上海核心地区的价格其实已经贵过香港了。

香港最核心的地区，也就是九龙港岛包括沙田一带，更远一些的不算入其中，这里的价格最贵，面积大约相当于北京2.5环，比三环还小一些，而且包括了海洋和山地面积，也就是说实际土地面积，是小于二环面积的，那么只用二环以内北京的地价来算，就很容易发现地价其实跟香港一模一样了。

再回头看收入水平，一切已经明了。

香港的地价是个畸形问题，这是毋庸置疑的，但没有什么想象中的压抑，因为大部分人不是住鸽子笼，但买房压力也非常大，如果你把房子当做一种刚需产品，而不是投资产品，你的时赚钱压力就不小。

但是如果你有政府公屋，并且有中位数的收入，那你的生活就会非常好，因为政府公屋一个月需要的租金只要一千多，按照面积和汇率，比国内我提到的那种一线城市的垃圾房还要便宜还要好，唯一问题就是没有产权，但是也有居屋是政府低于市价卖的有产权公屋房组，就是很稀少。

所以发家致富，在香港这样一个已经成熟的社会里，要么靠专业技能，医生一个月赚十万的比比皆是，律师也是七八万甚至十几万，教师入职就三万起，退休前可以一个月至少拿五万到七万，警察入职两万起跳，三五年内就可以有三万到四万月薪。

他们要是买房，那压力肯定也不小，但是如果已经有房，或者没有房租压力，可以说生活的非常好了，至于投资金融产品或者靠做生意富裕，这是能力问题，很多人本身就是靠博彩想一夜暴富，这是不现实的。而香港是有赌马活动，博彩收入最高的始终还是澳门，按人头数算我没听说过有香港人指望着一夜暴富，太不切实际，这种事情全世界都有，但不能幻想。

### 244: [【文化执法部门：德云社部分内容涉嫌低俗】8月24日晚，德云社苏州专场，相声演员张番、刘铨淼演出《论捧逗》的时候，有一段谈到“衣冠不整，气喘吁吁”，现场文化执法人员认为不利于未成年人身心健康，涉嫌低俗，进行了干涉，后来另一名演员上台替换。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxeu95/文化执法部门德云社部分内容涉嫌低俗8月24日晚德云社苏州专场相声演员张番刘铨淼演出论捧逗的时候有一段/), submitted on 2019-08-30 18:04:33+08:00.

----- __244.1__ -----2019-08-30 20:41:53+08:00:

让我想起了霸王别姬里建国后京剧演员就样板戏怎么唱，大家商量着来的那一幕。

### 245: [那么有什么能用来键政的书推荐吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxftpw/那么有什么能用来键政的书推荐吗/), submitted on 2019-08-30 19:50:11+08:00.

----- __245.1__ -----2019-08-30 20:40:26+08:00:

习主席？

----- __245.2__ -----2019-08-30 21:17:28+08:00:

习主席大家风范，咱们普通人还是学不来。

### 246: [海底捞张勇身家1000亿，成新加坡首富](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxgif1/海底捞张勇身家1000亿成新加坡首富/), submitted on 2019-08-30 20:53:02+08:00.

----- __246.1__ -----2019-08-31 15:42:35+08:00:

海底捞价格挺便宜，比预期的好，就是受不了那种服务，粘人的让人烦，基本每次去都只吃自助的紫米粥，汤底感觉一般，没牛油味。

----- __246.2__ -----2019-09-02 08:43:14+08:00:

海底捞是四川火锅，正常的川渝火锅锅底都用牛油，跟北方火锅不一样。

### 247: [S1被社会主义铁拳制裁前最后的跪舔：墙外都是粪坑！Reddit就是疯人院！墙内才是醉吼的！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cxhkma/s1被社会主义铁拳制裁前最后的跪舔墙外都是粪坑reddit就是疯人院墙内才是醉吼的/), submitted on 2019-08-30 22:18:51+08:00.

----- __247.1__ -----2019-08-30 23:35:45+08:00:

疯人院=阿卡汉姆=DC=华纳=迪士尼对手=维尼熊=反贼VS维尼 （谬论）

----- __247.2__ -----2019-08-30 23:36:33+08:00:

确实到现在为止我这么多年遇到这类粉红或自干五，真的一个能打的都没有，不是我厉害，是他们这群人真的菜鸡到炸，毛左战斗力都比他们高。而且我不介意他们不了解，甚至也不在乎他们对知识的傲慢，关键是他们并不真的在乎自己的同胞，甚至无所谓他们的死活，对基层所面对不公义的社会制度视若无睹，不求他们做什么，更不要求他们圣母一样对全世界人都是如此，哪怕单纯当个键盘侠，有基本为自己同胞国人的道德，也是好的。

----- __247.3__ -----2019-08-31 06:13:22+08:00:

人要是还挣扎在温饱线上，的确没有思考和表述的自由时间可以支配，我以前工读时也一样

### 248: [金融 经济决策，形同拍屁股，说干就干，说废就废。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxhm8j/金融_经济决策形同拍屁股说干就干说废就废/), submitted on 2019-08-30 22:22:26+08:00.

----- __248.1__ -----2019-08-31 10:04:10+08:00:

中国经济发展迅速，纯粹就是因为吸收了全世界的工业订单，而同期订单其他国家数量下降，发展自然是中国快，而且中国血汗工厂，数据上去了，实际上社会结构存在严重矛盾，一是消费结构，二是阶级结构。

消费上中国至今没有转型，很多人单纯看数据发展快，实际上同时期日本在社会改革和人文改革上的进步速度的同步进行，中国是唯一一个发展过程里只有经济进步，其他方面全部停顿甚至倒退的，包括内需消费也是，德国与日本都通过签署广场协议调整汇率来拉高国内消费，一举完成了安全转型甚至扛过了后来的信贷危机。

中国国内却普遍认为广场协议带来了日本的衰退，国民的金融投资与消费常识还有很大的进步。

实际上中国的发展速度应该更快，起码是现在的两三倍，因为同比例人口规模，日本、英国还是韩国等发达国家，在发展到发达国家的过程里，都出现了极大量的科技、工业、文化优势，包括著名的人或企业，但中国以十几亿的人口比例算，其实效率非常低。

一般欧美学者认为是中共的体制在六四后控制学校，以及对国企垄断的加强，对民间资本的严格控制，在经历过九十年代到两千年初的最快发展期后逐渐继续收缩，让整个经济后继无人，不能完成内需消费转型所需的技术与服务升级。

因此必须依赖出口产业，而这种社会经济结构，在面对不能下台的政党时，其实承受经济危机的能力几乎等于零。

政府在经济决策里是平衡与调整角色，而不是领导角色，中共开放经济，经济就立刻起飞，管经济和教育越多，倒退的越厉害。

社会是一个有自发性发展能力的群体，不需要少数人的意志强加于其上，苏联的崩溃就是政府的决策层跟不上市场几亿人口的消费增长起伏，最后全民的供需关系混乱，没人对这个制度有信心与希望。因为你不可能知道别人要消费什么，所以只能让消费者自己选，而你越限制，经济活性越差，最后就是内卷化。

----- __248.2__ -----2019-08-31 10:07:39+08:00:

说实话经济恶化比我预期快太多了，我本来预期现在这个局面起码要到五年和十年后才会发生，而这一年半我观察中共在国务院到各种小组的行政策略，基本上都是在加强税收，管控风险，除了大规模举债投资基建刺激通胀和吸纳失业潮外，完全看不到其他解决措施，再不就是释放流动性，然后还要救地方银行与财政，我不知道未来国人会面对怎么样的一个社会。

天佑中国。

### 249: [习近平主持中共中央政治局会议 决定召开十九届四中全会](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxi6r4/习近平主持中共中央政治局会议_决定召开十九届四中全会/), submitted on 2019-08-30 23:06:56+08:00.

----- __249.1__ -----2019-08-31 10:11:06+08:00:

通稿官腔，十月份见真章，党内法规试行我看看到底能执行到什么程度。

### 250: [386有膜蛤，今上有辱包，为何486没有自己的亚文化](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxs8ri/386有膜蛤今上有辱包为何486没有自己的亚文化/), submitted on 2019-08-31 13:33:33+08:00.

----- __250.1__ -----2019-08-31 15:41:01+08:00:

膜蛤本质是乳蛤，只不过上个世纪末的知识分子和网民们都比较斯文，看你这个样子他就觉得你失态了，现在年轻人因为习近平上台开倒车，反而会产生一种错觉认为蛤蟆更好，客观环境来说确实如此，但江泽民也不是一个值得膜的人，他的素材本身就是在展示他这样的小人得志还有中共威权式假象下的的真实模样。

习近平被辱，开倒车拉仇恨是主要原因，自己提供弹药和素材，不但文化水平低，还经常装硬汉，说一些违反人类常识的话。

胡锦涛不是没有被辱过，只不过没有炒作起热度，而且因为大家都清楚江泽民的影响力仍在，所以火力往往集中在他前任身上，而江泽民已经有膜蛤的素材，便延续了最早的热度一直过渡到习近平时期，然后突然又因为习近平开倒车引起众人反感，再次火热起来，否则当时已经开始全网打压，有一段时间专门封膜蛤相关词。

还有一点就是江泽民的视频出来后，中共就脱离了过去没包装的媒体环境，胡锦涛和温家宝都非常注重吐字和形象，以至于同胡锦涛时期说他们这届说话都非常慢，几乎想半天才说出口，就是怕被人抓话柄。

而胡锦涛时期刚好是中国国力和凝聚力走到顶峰的时期，汶川地震和奥运以及世博会，宽松的环境也大多让人能转移对政府的注意力，梗往往都是当事人自己的特色造出来的，胡锦涛和温家宝虽然被叫面瘫和影帝，但除此以外就没有过多非政治场合的露面。

### 251: [目前大陆的政体讨论](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxu43a/目前大陆的政体讨论/), submitted on 2019-08-31 17:41:03+08:00.

----- __251.1__ -----2019-08-31 17:57:24+08:00:

国家资本主义对越小的经济体越容易实行和续航，越大的则越不能，因为社会里每个个体都有自己不同的消费需求，社会的阶级也会更复杂化，如果以资本财富都流向一个单一节点，比如国企或政府，那么基本上政府就必然拥有不受限的庞大权力才可以完成这一举措。

而这也就导致了所有的通胀，都依赖政府的投资消费去刺激，但政府不是私人消费公司，不能生产出对应自由消费市场上不同用户所需要的工农业产品与服务，你政府也不可能卖自己的政府服务来赚取吧？

那么政府成了一个既要赚大量资金，又要投放大量资金到市场，制度逻辑就不能自洽了。如果你靠税收，民众不可能无限制地赋予你无限大的权力去缴收税金来支撑你的政府投资，必须靠垄断性的国企和暴力来保证制度的稳定性，变相是强迫交不合民众所能被赋予和得到的权力的税金，从而维持这个体系的稳定。

资本主义的出现，就是因为技术的出现，打破了权力的垄断，让新技术所带来的生产力，打破了旧庄园时代地主们的垄断，进而逼迫王权妥协，权力开始下放，官僚行政化技术化，钱和权力在成熟的良性社会里会逐渐被分离来确保生产力能被持续推动，如果权力与金钱的分配完全控制在同一批人手里，那结果就不言而喻了。

现在国家资本主义这口大锅，本质上就是国家社会主义的再翻版，看使用者的尺度和界限把握在哪个区域。

不能持久的根本原因，是政府的角色问题，想发展就必须靠不断地凯恩斯主义，但这不符合政府定位，也是反人性和经济学的，不可能长久运作。

更简单贴地气的说，就是权贵通过政府施政，专业技术人士被打压无法形成有效的资本力量去投资和制造消费，政府为了不下台，就持续的进行政府投资做凯恩斯主义的复读机，通过破坏经济秩序与牺牲经济潜力，换取权贵政府尽可能长的生存。

凯恩斯主义是应急做法，但对国家资本主义来说是基本国策。

### 252: [东莞团贷网受害者被警察割腕](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cy4khu/东莞团贷网受害者被警察割腕/), submitted on 2019-09-01 10:33:33+08:00.

----- __252.1__ -----2019-09-01 13:58:04+08:00:

我看到当事人还寻找香港记者帮助，不知道是出自于什么心态，但我感觉既然她找了，那可以发去高登，然后或多或少能让苹果日报或网络媒体做个报道，也帮助一下吧。

### 253: [[待验证] 日本进一步放宽永居条件](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cy5956/待验证_日本进一步放宽永居条件/), submitted on 2019-09-01 11:45:12+08:00.

----- __253.1__ -----2019-09-01 13:56:56+08:00:

考虑到日本对东亚地区接受度更高，而最近又跟韩国闹翻了，中国有兴趣肉身翻墙又被欧美堵回来的可以选择去日本。

### 254: [環球時報胡錫進專訪：香港要先穩下來 不要極限施壓](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cy8k05/環球時報胡錫進專訪香港要先穩下來_不要極限施壓/), submitted on 2019-09-01 18:52:54+08:00.

----- __254.1__ -----2019-09-02 19:37:16+08:00:

林郑其实没做实质性让步。因为不说撤回，法律上就没有效力，让人不放心。说条例寿终正寝，就是不肯说撤回，也不做任何解释，典型的我输也要八抬大轿把我抬走。

而她自己不是一个民选政府的领袖，这样的傲慢态度更让人不满，示威者有资格要求达成基本诉求内的东西，最起码做一小部分，比如成立独立调查委员会，都不肯做，示威者诉求再夸张，也只是让你去做，有权力做多少的始终是政府，政府不肯做，民众没法逼，和平机会不管，林郑对自己的态度和行为又不想负责，就只能继续激进路线，能和平改革和解决问题，就不需要有两百万人上街。

不能因为是官员，所以他们的傲慢就可以被接受，100％的错误就要有100％的代价付出，不可能让你走20％随便肤浅来装硬汉。

这里有个细节就是反对立法从年初到六月九号百万人上街，这么长时间以来林郑月娥把民意当屁放，完全是不给任何回应装硬汉，还想在612当天违背议事规则强行通过法案，和平示威没任何作用，就会导致勇武出现。

然后追究的问题，其实包括示威者本身还是被捕的人，其实社会主流声音都是支持独立调查委员会成立，问题是警队反对，那这件事就没办法一碗水端平。

犯法不怕，有罪必究，社会是法治不是法制，现在问题是示威者要求成立独立调查委员会连自己人也查，反倒是自称没问题的警队不乐意。

稍微对香港问题有关注的都知道，独立调查委员会里，最重要的一点就是不分示威者或警队，这不是一个示威者对警队的清算，而是双方都有责任被追责和处理。

要么全部特赦，要么全部一起调查，连登主流民意是宁愿被起诉被判刑，也要独立调查委员会成立去调查警队同样存在的问题。

很多人认为示威者不想承担责任，其实只是不想在警队和律政司滥权的基础下被迫就范，一定要有一个能服众具备公信力的独立组织，但现在只有政府有这个权力，偏偏政府完全不做。

----- __254.2__ -----2019-09-03 08:50:15+08:00:

我觉得你并不了解香港社会运作这么多年行之有效的机制。

修例本身，是仍然可以重启的，法律意义上这个法例仍然可以拿出来重新审议二读，只不过政府的表态是行政上不会做，但下一届政府也可以重新修例还能用更多强制办法。

所以你不搞清楚“撤回”两个字的重要性，就不明白法律在书面语的绝对意义对整个制度运作的影响有多大，这不是一句特首说寿终正寝，所以就寿终正寝的东西，而是要明明正正，通过有法律效力的文字正式公告，才有实际的法律效力。

还有独立调查委员会，是由有权威且整个社会都公认可信的知名人士担当，比如李国能大法官，整个社会都非常尊重他们的专业能力，如果你无根由的质疑他们，是一个非常羞耻自取其辱会被旁人看轻的行为，香港社会就是如此的尊重法治本身。

所以一般法庭出禁制令，通常是没人敢挑战的，而最近有人违反后，大律师公会也是一碗水端平，直接批判示威者者，而连登上对这种批判也是认罚认栽。

还有你以为警察是电子人么？给警察打GPS追踪器？警察的每个记录，别说外界，警察内部都是不可能完全有档案记录的，因为各种突发事件太多，许多调令都是临时口头决定，而且故意不佩戴委任证，就是想逃避责任滥用权力。

这是一种集体滥权的行为，独立调查委员会不是为了惩罚谁，而是要找出问题的根源，然后进行机制性的调整去改善，有明显可以被起诉罪证的人，则会逃避不了法律的制裁，没有的人，相信社会也是乐意从轻处理予以和解。

游戏规则，轮不到中共指手画脚，这也是香港本地反送中的根本原因，如果你警察和政府可以凌驾于法律，那没有任何人会遵守法律。

警察已经逮捕了八百多人，警察内部却没有任何人因为示威游行里的滥用暴力而被问责，这才是叫做不公平。

你敢说警察没有警黑勾结，从实际证据上就不被社会舆论接受，当天的视频被人拍的一清二楚，警察各种违背警察内部章程，还有你说信息记录的事情，612当天到底是谁下令对另一群和平示威的人发射烟雾弹和橡胶子弹，从高层到基层警员互相推诿。

警察抓捕的你可以起诉，没抓不到的你难道还想做什么吗？搞白色恐怖挨家挨户搜查？

法治是让人愿意遵守，并且接受法律的约束，不是小孩子打架，你打我一拳，我就要打你一拳回去，而是要从双方已经有的行为上约束彼此来惩罚，从而让双方不再犯类似的事情，让整个氛围能缓和且理性，同时解决问题的根源。

典型的，比如射瞎了女孩眼睛的事情，是不是警察发射，是不是示威者自己发射，这都需要调查，如果是示威者发射，就要给警察公道，如果是警察发射，就要调查警察内部的指引和操守问题，而不是为了惩处发射这枚布袋弹的警察本身去调查。

没有证据就不能起诉和定罪，要是把香港整个司法体系都当弱智，去无端的质疑大法官和大律师们的职业素养，那就不要来谈香港问题了。哪怕在深蓝群体里，也没有人敢随意公开质疑和否定香港的法治与大法官们的权威性，这种尊敬和公信力，不是因为大法官们有枪杆子或者警队的暴力，而是因为人们相信这套制度的公平公正，因此有了非常强的公信力，而执行法律的人包括纪律人员，也必须接受法律的审判和制裁，无论你是官员还是警队，没有任何讨论余地。

最重要的一点，监警会是没有传召权和其他法律上独立审判的权力，如果对方不理你，不回应，那么你就没法继续工作，也因此哪怕监警会的主席都认为应该成立独立调查委员会。

现在独立调查委员会是全社会的共同意见，也是还警队清白和确保警队荣誉不被玷污的唯一手段，难道你要看着警队子女被冷暴力，警察到处走都被不同地区的非示威者，纯粹是住在那区的路人街坊见面就“X你老母”或“X犬”“黑社会”一类的称呼么？

警民关系不该如此，一次次支持警察的机会人数都在下降，需要靠外地旅游团来支持，继续这么搞下去很快就会十八区都反对警察到访，警察身份从一个人民公仆，有良好形象和前景的纪律部队，变成了过街老鼠。

而且许多警察匿名人士和警察家属，都对独立调查委员会有很大的需求，并不是完全反对，一开始反对也许是不想第三方打击士气，现在则是不允许成立的是北京中央，也不允许用有法律效力的“撤回”，所以警队成了中共威权政治模式的牺牲品。

今天林郑月娥的录音就泄露了，作为警察的直属上司和本地警队的主要支持，已经表态决定与操控权不在他们手里。

那么独立调查委员会就成了一个为中共面子而不能设立的机构，并非警队不需要，而是轮不到警队需要。

----- __254.3__ -----2019-09-03 09:12:07+08:00:

为什么要抓到他们才能体现法治？法治不是用来给你当小孩子泄愤用的，我知道我打字多你可能看不完，但你最好搞清楚法治的作用。

法治是以法律为审判的基础，负责抓捕和起诉是警队与律政司的工作，你抓到他们，法院和独立调查委员会就会负责执行法律，你抓不到就不要怪法治，法治不是给你当庇护伞，也不是给示威者当庇护伞。

还有，机场拔枪那天，是警察突然冲击一个正在被驱散的女性，把她按在地上粗暴对待，然后引来了其他人的反击，然后警察才拔枪，有完整的片段。

而且我不反对拔枪，这个符合警例，包括黄大仙拿散弹枪对准人群的警察。可是要搞清楚，谁让民众的情绪如此不满愤慨，没有721的不作为，以及612的不负责，包括政府在内的若干人士火上浇油，怎么会走到今天这一步。

别人打你，你能否衡量需要使用的武力标准，如果失控了谁来监察你，你又是否接受监察？民众要委任证，你又集体故意不给，完全违反法律，民众拿你还是没办法，除了骂你打你敌视你，没有办法了。

程序上看似合乎逻辑的事情，在道义上就是王八蛋，如果你能抓到当时打的人，那法律也会按照你起诉的内容被执行，比如你起诉他袭击警察，法院大概率能通过，如果你起诉他谋杀，那当事人大几率被无罪释放。

在你看来的容易至极，在香港现实里却是毫无办法，因为民众是没有权力的，最后要做的人，始终是政府来解决民怨。为什么以前不会跟警察如此多的冲突与矛盾，对立又因何而起？政府不反思问题，继续躲在背后靠警察，甚至纵容警察滥权，这才是民怨不断激化，对使用暴力的合理性越来越宽容的原因。

----- __254.4__ -----2019-09-03 12:38:52+08:00:

香港社会自己运作是个内在逻辑的，没有接受过教育或者长时间了解，就没法理解这个逻辑的关键之处。

我只是把一些必须讲明白的事情说出来，能不能理解和接受，就不是我能控制的来的了。

### 255: [一个私人判断](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cy9bbi/一个私人判断/), submitted on 2019-09-01 20:24:59+08:00.

----- __255.1__ -----2019-09-02 16:12:13+08:00:

真正彻底反了，而不是因为某些议题所以有点反感的那种人，是绝对不可能回去的，就算发言出来不一样，心里想的也是另外一回事。

### 256: [豆豉蒸排骨 爱吃排骨的一定要学会这种零失败的超简单做法 Steamed pork ribs with Black Bean. is so easy to make and very yummy](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cya0ig/豆豉蒸排骨_爱吃排骨的一定要学会这种零失败的超简单做法_steamed_pork_ribs/), submitted on 2019-09-01 21:36:15+08:00.

----- __256.1__ -----2019-09-02 21:04:39+08:00:

上曰：“没猪肉，为什么不吃和牛？”

### 257: [【翻车新闻】vol12：高速倒车？你以为你是领导吗？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/cya0nz/翻车新闻vol12高速倒车你以为你是领导吗/), submitted on 2019-09-01 21:36:35+08:00.

----- __257.1__ -----2019-09-02 16:10:53+08:00:

记录代表着记忆，所以记录非常重要，保存过去的责任重大，每个这样做的人都值得被珍惜。

