---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-23的言论"
date: 2019-07-23
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-23
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgq9h7/北京消息人士李鵬22日晚逝世_享年90歲/
comments: true
---

### 852: [北京消息人士：李鵬22日晚逝世 享年90歲](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgq9h7/北京消息人士李鵬22日晚逝世_享年90歲/), submitted on 2019-07-23 17:15:43+08:00.

----- __852.1__ -----2019-07-25 03:09:45+08:00:

李鹏虽然是主要负责人，但主要是给邓小平背锅。

六四本身就是军事政变跟学生因胡耀邦病死的学运凑到了一起去，不是单纯的学运后政府镇压，而是一开始就有目的有规划针对改革派别的军事行动。

但没想到学生会扩大化，这就给邓小平下命令带来了阻力和必要性，导致他下不来台，赵紫阳回国后被邓小平确定不站在中共权贵立场上后，很快就抛弃了他。

四二六社论只是对八六年学潮到八九年学潮的一次最终定性，没有李鹏和陈希同，邓小平也会找其他人来背锅，然后进行军事清洗。

胡耀邦被政变下台，是邓小平为首的元老保守派对改革派发难的第一仗。

学生态度不统一是真的，但不软化的根本一个原因是四二六社论不肯撤回，害怕中共秋后算账，后来曝光的历史资料基本实锤确定了邓小平李鹏的确有秋后算账的打算所以四二六坚决不收，说明学生硬到底其实是没有办法但正确的选择。

当时能软一下互相让步是好的，起码少死点人，改革派能多留火种。赵紫阳在党内恐怕就是没戏了，党内改革派与知识分子被清理估计只是时间问题。

除非赵紫阳跳反，支持邓镇压党内改革派，拥护邓小平对胡耀邦政变的成果。

民运学潮就是民间知识分子与改革派们对邓小平政变（当时还没这个认识）的不满。

----- __852.2__ -----2019-07-25 03:19:56+08:00:

李鹏在三峡上的主要问题是有强行推动嫌疑，全国都是支持三峡，但三峡该怎么做，牺牲了什么，当时显然是有极大争议的，现在来讲，只要三峡不崩，那也没黑锅能全部推到他头上，但是中共垮台以后内部记录的资料从迁徙到建造细节，肯定有大量的黑料等着爆，三峡不崩这些都会问责到李鹏头上，但不会让他口碑更糟糕，现在也没迹象显示三峡会崩，长期的未来也看不到这个可能。

六四是主要黑点，不过也是给邓小平背锅，李鹏一开始也不是绝对强硬派，也支持赵紫阳的对话态度，后来突然转变，那显然就是背后有“婆婆”在下决定。李鹏六四里的黑点重责是五一九讲话，属于被推到台前当靶子，不做也得做，他自己心里有数，后来李鹏日记给自己花式洗地就是心虚的表现，只不过口头上为了自己的政治立场还强调一个当时做得对，只不过责任不在我这种逻辑，本身也跑不了，注定为站队被钉在历史耻柱，家族贪污垄断是他的最大黑点。

而陈希同这种被彻底清洗的人，最后表态就完全甩锅说大量真话，连镇压本身都否定了，还暗示邓小平政变搞黑幕，说讲话的稿子和戒严等决定都是人家写好给他，问题是陈希同是北京一把手，李鹏没资格给他下所有命令连稿子都逼他读，那谁有这个能力呢？陈希同自己不敢直接喷，邓小平的作用就被暗示的很明显了。

----- __852.3__ -----2019-07-25 14:45:27+08:00:

六四前后从头到尾，邓小平根本就没有出来拉火力，全程都是李鹏在前面挡炮灰吸引火力。

邓小平本人，六四前夕甚至失踪避险，事后露面也没承担责任，反而称赞军队。

他退下来跟军委主席无私不无私无关，因为六四时他就是靠私人军队搞政变，赵紫阳是党中央的总书记，也是军委第一副主席，邓小平只是个军委主席，而党指挥枪是写入过宪法的，即便是现在的宪法也明确指出了中国共产党对武装力量的绝对领导。

而赵紫阳是总书记，也就是实质性的军队最高领导人，还是副主席，权重远远高于邓小平这个军委主席。

邓小平自己也说过：“我们的传统是军队听党的话，不能搞小集团，不能搞小圈子，不能把权力集中在几个人身上。军队任何时候都要听中央的话、听党的话，选人也要选听党的话的人。军队不能打自己的旗帜。”

这其实就是睁眼说瞎话。

邓小平不退，江泽民站不稳，因为李鹏想当总书记，而最后结果也是邓小平虽然退了，但中央武力仍旧是邓小平的亲信控制，比如孙勇，还有杨德中。副主席提拔的是邓小平的嫡系刘华清，还有杨尚昆这个老资格也是支持邓小平的。

变相等于邓小平重新炮制了一次胡耀邦和赵紫阳党中央被架空军人干政事件，区别只是胡耀邦和赵紫阳是有实力跟邓小平来平起平坐，江泽民压根没根基。

杨尚昆被从军队清理出去，也是从杨白冰开始，邓小平随便一个意思就把他免职，这脸军委的人都不是就有这么大的权力，根本就是莫名其妙。

而刘华清、杨德中、孙勇，是到邓小平死后，大概九八年左右换届才下来的。这哪里是无私，是权力到顶峰了。

一句话可以把党内的党指挥枪的基础都给调转，控制军事和中央行政，连续政变掉两个有功之臣，就是不让人反贪腐反官倒反权贵，邓家自己到赚的挺舒服。

----- __852.4__ -----2019-07-25 17:20:53+08:00:

因为邓小平的治下，跟就不是完全的建制化，也不是有一个职务就决定一切，他是通过控制嫡系亲信来控制军队，赵紫阳与胡耀邦时期，他如果没有军委主席的身份，是压不住胡耀邦和赵紫阳的，尤其是胡耀邦，是可以跟邓小平平起平坐。

江泽民不同，江泽民是个本来都要退休的边缘化人物，是运气好才被选上来当接班人的政治投机犯。

给他军委主席，军队也轮不到他控制，邓小平到死都没退居二线，只不过前线行政操作不完全归他管，到临死前仍然有南巡和清理杨家将事件，都反应了实权在他死前一直在手里。

否则一个完全没有挂名职务的党员如何能一句话免了军队的高级将领，随意南巡吓的江泽民从左转右。

邓小平权势不比胡耀邦与赵紫阳时代是事实，晚年因为剪除了最可靠的胡耀邦和赵紫阳这两个嫡系，导致自己在国务院和党务机关权力真空。

我说的这些都是基本事实，你认为要提供消息来源，我大概看得出你平时根本不了解中国现代史和一些党内政治形势，就跟我说三国志，你对三国的理解还停留在三国演义范围里一样。

你有兴趣可以看看陈希同的著作、姚监复的采访、赵紫阳的改革历程、李鹏的六四日记，外加了解一下胡耀邦对当代政府建制化改革的决定性作用，胡耀邦是所有中共官僚的祖师爷，第三梯队都是他培养和提拔的。

中共的建制官僚，还有军队职位你都可以去了解一下，杨德中和孙勇是什么，他们负责的机关有多重要，刘华清又是谁。

----- __852.5__ -----2019-07-25 17:32:36+08:00:

另外补充一下，李鹏一直是二把手，后来想当总书记没当成，一直压着江泽民，虽然大家都知道邓小平在党内才是老板，但当时党内真正一把手实际上是赵紫阳。

因为胡耀邦搞建制化，所以职称在当时大于党内资历，但邓小平在军队里有私人威信和人脉，又是胡赵的嫡系上司，所以能众星拱月维持邓小平地位，胡赵谁想跟他闹矛盾他都要损失一下，赵紫阳可以压的住，胡耀邦肯定压不住，当时党内威信胡耀邦甚至一度高于邓小平。

邓小平搞军事政变签署的军事命令，是不合法的，既不符合国法，也不符合党内纪律。

军委主席主要是用来压胡耀邦与赵紫阳还有党内其他保守派元老，尤其是陈云，这些人他想竞争都有压力，江泽民上位时党内已经没人能跟他直接斗了，只有陈云可以拉扯一下。

你认为我空口说白话，其实我只是简单的把要看几个月或几个星期的资料内容给你综合简述了。

----- __852.6__ -----2019-07-25 19:30:52+08:00:

邓在改革本身这个概念上不算保守派，甚至是力主改革的，但在涉及元老和自己利益的政治改革上，是保守派，也就是经济改革，制度有限度改良和利用改良，政治坚决不改革。

早期他们其实不是很清楚或确定全面改革开放的结果，后来邓发现民间力量大了，开始反客为主了，立刻就想办法压制，于是有八六学潮的事情在前，就开始找机会想搞掉胡耀邦，但胡耀邦这个时候已经没法从正常程序弄掉了。

所以开了个文革式的批斗会，把胡耀邦文斗政变下台。

----- __852.7__ -----2019-07-29 18:49:38+08:00:

先看赵紫阳的改革历程，然后看李鹏六四日记，然后是陈希同的著作。

但建议可以从VOA采访的纪录片入手，拍的挺好的。

然后了解一下赵紫阳立场，赵紫阳立场大致上大家都懂，但有个特点是不直接反邓小平。

李鹏日记表面是表达自己功绩，其实是甩锅，陈希同则是把扣他的帽子想拿掉。

### 853: [速报！帝吧大军已被国内有关部门剿灭](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cgmxwm/速报帝吧大军已被国内有关部门剿灭/), submitted on 2019-07-23 10:50:59+08:00.

----- __853.1__ -----2019-07-23 21:57:53+08:00:

诸葛亮杜甫风评被害

### 854: [这份爱国情真伟大，我都感动得快哭了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgmjw3/这份爱国情真伟大我都感动得快哭了/), submitted on 2019-07-23 10:13:12+08:00.

----- __854.1__ -----2019-07-25 04:13:25+08:00:

几乎都提了，也普遍反对，怎么就是不敢提。现在有人怀疑是何议员跟本地黑帮分赃不均起矛盾被人扒祖坟，绝大部分人根本不知道他祖坟在哪，只有跟他熟悉的人才知道。

----- __854.2__ -----2019-07-25 04:14:14+08:00:

在这看义和团鄙视链挺有意思的。

### 855: [视频：元朗黑衣人被打的原因。（我就想知道发视频是不是有什么限制，为什么我在r/china发了，却没法在列表里显示出来）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgfunv/视频元朗黑衣人被打的原因我就想知道发视频是不是有什么限制为什么我在rchina发了却没法在列表里显示/), submitted on 2019-07-23 01:03:03+08:00.

----- __855.1__ -----2019-07-25 04:11:17+08:00:

断章取义很明显啊，白衣出现突然动手打人，后来还扩大化到不分男女老幼，那不让黑衣示威者还嘴还手，这种甘地式的示威任人屠杀是否有合理性呢？

里面提到“元朗人”这个概念，本身就是想拉一派挑动矛盾打另外一派，只有香港以外的人才会迷糊。香港社会内部已有公论，所以这类视频主要是想影响在外的其他华语圈。

但对会听粤语的人无效，因为里面黑衣多次提到了不要还手不要挑衅，然后继续要打无辜者还是要打你，香港本地舆论已经炸了，建制派内部都开始互相喷，元朗黑帮都开始分裂闹矛盾。

所以我不是很理解现在国宣拿这类自己都听不懂的东西来，是为了干什么，进一步也反应了现在的舆论宣传上，中宣的能力之弱让人诧异，用黑衣自己的视频自证纸老虎了。

----- __855.2__ -----2019-07-25 08:15:00+08:00:

这个世界不存在你提前好几天已经各种消息流出，然后突然有一批手持武器的人跟消息里传的一模一样聚集在当地就是等人挑衅才出手，对方压根不知道你干嘛的为什么挑衅你？

还有一点就是，白衣人先动手是绝对实锤没有任何洗地余地的，当时示威结束前已经有路人莫名其妙被打了。

大多数人口供，求救记录，媒体现场看到，还有后来的社会舆论，当初提倡要打人的石镜泉自己辞职，被自己创办的报纸扫地出门，亲建制的总商会也公开谴责和反修例，支持白衣打人的何议员，自己又南辕北辙精分开始谴责白衣人，这种社会舆论和压力已经一边倒了。

白衣人不服气可以上诉看看有谁敢说是黑衣人动手先。问题是有几个白衣的敢把诉讼提交到法院公开审理，又有多少人会主动接触媒体说他们是清白的呢？我感觉不多吧，要有是最好的，既然有道理拿出来，那就让大家看看合理不合理，公开辩论有理越说越明白。

问题是，他们会全面走出来么？看社会舆论我觉得他们不会，过去有极端港独搞围堵路人踢箱子一样不被接受，也被普遍批判，现在和平示威，要的是反送中就要被木棍抽脸？而且白衣的一抓一个黑帮，目前全都是黑帮相关人士，这是不是太巧合了。

黑帮反送中，支持送中，我想都不是问题，问题是他们在作什么超出双方争斗底线的事情。

警察在612里无理使用超规格的暴力攻击老弱妇孺，被骂到今天，这还是警察有自己可以合理在一定程度内使用暴力职责的情况下，而警察最终扩大化滥用打很多无辜的人，那白衣人纯粹就是随机殴打合法示威后的群众，还一抓一个黑帮，这就很神奇了。

白衣人动手在先，想止损就不用考虑后续别人怎么对他们，他们先动手，并且早好几天已经有消息传出来，后来完全实锤没得洗，这是板上钉的事实，香港境内主流舆论没人敢洗这个地，警察自己都来抓人了。

黑衣手里又不是有武器，更不是针对无辜路人有组织和目标的突然袭击，白衣人在游行示威末尾开始聚集殴打路人，然后开始追击示威者，再到扩大到无数无辜老弱妇孺，连元朗本地人都打。

想把黑锅扣在黑衣普通示威者身上，本身就是给白衣人洗地的一种行为。

我希望你能知道一点，白衣人先动手，在正式大规模袭击前，已经有本地路人被无辜攻击，多方证据完全可以证明白衣人先动手，没有任何争论的哪怕一丁点余地。

不是不给争论，而是根本没有证据支持说黑衣人先动手的合理证供存在。

白衣是黑帮纠聚的这一点是完全实锤了，随便抓几个都有一大半是黑帮背景，剩下的都是黑帮相关人士但没案底，倒地的黑帮领袖飞南天更是有名有姓，最重要的是警察事先知情，那不做任何预防措施，反应极慢甚至有放纵嫌疑，那警察在这里倒地是怎么样的角色呢？

黑衣人有什么暴力，自卫不算暴力袭击他人吧？黑衣人是怎么来的？游行后的人士，这是有合理渠道，不是到元朗打砸抢的。

白衣人呢？没有任何合法渠道，突然聚集，手持武器，难道黑衣人是跟白衣人约好了皇城PK，根本就不是，白衣是几天前就有消息风传有预谋，有准备和武器针对示威者的袭击者。

这是个基本逻辑，一群人突然根据传闻里的事出现，有武器，是进行爱与和平的交流么？现场黑衣人除了抢来的武器外，只有伞或临时找的东西当自卫道具。

所以这里最基本的逻辑，就在于白衣者人人手持武器出现就已经敲定他们是用心不良而来，主动出手打人实锤了他们的行为而已。要不然一群人就拿着武器上街，警察也该立刻有反应了吧，然而警察并没有，反应极其迟钝，警察内部的传言也得到了证实。

----- __855.3__ -----2019-07-25 09:22:18+08:00:

抱歉，我看亲建制的TVB，TVB懂是什么吧？还有政府的香港电台。

何议员自己都反口了，你还跟我来这些香港主流舆论界都压根不采用的东西？

来给我给还原一下他们不会说的细节。

政府不理民意强行通过法案，附带嘲讽挑衅，建制不解释。

警队滥用暴力不调查，建制不解释。

沙田咬断手指和使用暴力，我谴责，但前因后果是什么？警察围堵而不是疏导人群离开，并且上去既不是追捕，也不是趋离，而是用防暴装备上去打，示威者有没有要求离开？有，但警察只给了一条一次一两人的小路出来，然后就开始警棍攻击。

既不让人走，又要打人，那你到底想干什么？没有几个亲建制的会说明是警察堵路打人在先，示威者有没有在冲突里失去理智？有，但示威者有没有保护警察，也有。那你还能说什么。

612冲突是怎么起来的？警察当天用胡椒喷雾喷人，被记恨了，政府强行通过法案，民众示威无效，怎么办？冲击啊，那你又要说冲击有错么？不能说，因为政府已经失去了和平示威的群众，温和声音退潮，就是要冲击阻止你，天经地义。

然后612冲突里，警察跟沙田的那次一样，围堵群众，在一个狭窄的地区里，南北两头堵，然后发射橡胶子弹和催泪弹，有谁敢反驳？所有支持警察的，都不敢说是警察攻击了另一群有申请同意的和平示威者。

元朗又是怎么回事，没人敢洗地，完全的白衣黑帮无差别攻击，警察内部早有消息，本来没人信，后来被实锤了，如果不是事实，为何早在事件发生前，就有人得到准确消息，还居然是从警察家属和警队内部流出。

你用这些玩意来质疑我的信息与认知构成真是感到惊讶，你看一个月TVB和香港电台再说。苹果日报或反送中自媒体没法证实的言论什么的我从来不看，亲建制的传统媒体我到是为了对比和主流电视台的区别经常浏览。

----- __855.4__ -----2019-07-25 09:22:55+08:00:

我这里说的都可以证实，你不信可以找资料对证。

----- __855.5__ -----2019-07-25 10:10:50+08:00:

我谴责了啊，但是有前因后果的暴力，往往是人们使用暴力的合理性。

反对暴力，不代表一味反对用暴力在没有办法的情况下争取自己的权益。

如果只允许别人不用暴力，而另一面自顾自的为所欲为，那不就跟之前提到的用“言论自由”去反言论自由一模一样么？

大家遵守的秩序是，我示威，你要接受意见，否则继续示威，你继续装听不见，那就来粗的，不是没给你讨论对话的机会。

----- __855.6__ -----2019-07-25 10:12:53+08:00:

沙田围堵出口，只允许一次性通过极少数人，然后警察用警棍围堵打人，没报警前提下擅自进入商场，这些都是实锤的。

你完全可以找到你能找的资料来反驳，我没有什么好担心的，道理越辩越明，我反对咬人手指也哀叹被咬手指的警察，谴责过度不理性使用暴力的示威者，不代表警察不合理的政策就是对的。

----- __855.7__ -----2019-07-25 10:19:21+08:00:

建制派讲理性和道德，为什么强行通过法案，对六四不睬不理？

远的不说，就近而言，为何警察滥用暴力在先不谴责，609后为何还敢强行通过法案，视民意为无物，大公报文汇报一类，大多是不敢喷主子，只敢张嘴闭嘴谴责乱港，前后后果无人敢说细节。

元朗压根不是洗地，而是建制派呼吁的，石镜泉为自己行为付出代价，被自己亲手建立的报纸扫地出门，何议员被人抗议和贴标纸在他办公室门口表达意见和不满，祖坟被疑似黑社会的人给挖了。

黑衣人请问有什么要谴责的？？？？？被人打要谴责，黑衣的男女老幼都要被谴责？？？

警察先滥用暴力，政府先不回应民意，官逼民反，民众有暴力来被迫表达自己无法达成的合理诉求，何错之有。

而且什么时候民主派不谴责暴力了？泛民以前几乎每次有警民冲突都会谴责滥用暴力者，而不是局限在警察身上。

可你看看现在，是泛民不谴责么？是根本政府没有理，官逼民反，官逼民反！

----- __855.8__ -----2019-07-25 10:23:22+08:00:

一个人一刀杀了我家人，我一刀捅死他，别人恐怕没资格谴责我，大概还会为我复仇叫好，这叫前因后果。

而不是我捅死他就是错的，相反我捅死他还是正义执行。

一个人抢了我的家，我把他打出去，大家也会认为理所当然，这叫做前因后果，即便我杀了他，在某些国家也是无罪的，而有罪的国家别人也顶多觉得我不用杀了他，稍微有些过火但有情可原。

你故意不注重前因后果这个正常人交流的基本逻辑，为什么会发生，以及发生的前后过程都不去主动提，这不是其心可诛有意搞事？

无视前因后果的谴责暴力，本身就是把罪责大的一方的罪孽给掩盖过去，反而可能单纯就暴力问题指责受害者还击。

我谴责的一向是不理性的对警察的冲击，但警察自己不愿意就自身问题被问责，光问责先被打的示威者，这就很有问题了。

成立独立调查委员会，是警察和政府不愿意，不是被调查的示威者们不愿意。

谁心虚？

----- __855.9__ -----2019-07-25 10:43:36+08:00:

你要一棒子敲死我，我一锤子敲死你，这就是合理性。

不存在你要杀我，我反抗就是不合理这种王八蛋逻辑存在。

任何暴力都有前因后果，而行使是否得当就是前因后果的重要意义所在。

拘捕也要有前提，不是警察说抓你，你就要束手待毙，警察现在管制事实上根本没有什么合理性，打市民不去处理，来抓市民到积极，管警察要警号警察给不出，那又有什么资格执行公务呢，警察内部不监督这种状况，双标就不要来定义什么叫拘捕了。

先定义一下警察滥用职权的问题。

而后打货车司机，也不看看他做了什么，开车想突破路障甚至差点撞人，示威者不是没有跟他很客气的说话和解释，下车后他又与人口角又推撞，我不支持打他，或者摆路障，但他挨打不难道不是自己作的？

你拿车想撞我，我在美国可以开枪杀你，还跟你有口角么？

----- __855.10__ -----2019-07-25 14:07:00+08:00:

你搞清楚一件事，香港并没有任何一处私人场所，是可以绝对禁止警察进入的，所以拿地契来证明香港法律是否适用本身就是一种不了解香港实际情况的做法。

警察可以进入，但进入私人领域需要事先得到授权，紧急行使警权需要在特定情况才可以运营。

而沙田当天，警察并不具备行使紧急权力的特权资格，也没有行使的环境，既然没有杀人犯走脱，也没有直接由法庭发出的指名道姓逮捕令或搜查文件。

也因此，警务处特地为此做了解释，并且将黑锅甩给了商场方，说有人带他们进入，但最后澄清根本就没有。

跟地契根本无关，你为什么把警察当大爷？

----- __855.11__ -----2019-07-25 14:11:51+08:00:

当天有大量的路人口供和当事人证据，包括记者，指出了当时警察四面围堵，示威者要求离开，警察只开了一条很小的路，而且在没有全部离开前就立刻展开袭击，这都是实锤的，我很诧异你睁眼说瞎话。

什么叫暴力抗拒警察？暴力抗拒警察把棍子打自己脑袋么？警察不给正常的出路，同时在人没有离开完之前就暴力打击示威者。

我什么时候实锤说没有出路了？？？？？？？？？？？？？？？？我说的很清楚，警察有开路，但非常小，一次只够一两人离开，而后没有等人离开就开始用警棍打人。

什么叫针对民众的暴力行为，你警察拿警棍打人，之前拿催泪弹橡胶子弹打人，多少人对你不满，你还指望有什么指责履行，随后又屡次围堵，根本就没有让人安全快速撤离的打算，特地制造非常拥挤的环境，然后人没离开就上去冲击示威者，我不是很理解警队这是什么操作。

警察不为自己的言行负责，那就是用任何非防御性的暴力都是不合理，之前滥用暴力警察自己道歉问责了么？还定义无辜者是暴动，现在挨打了还不能还手，还手就是暴力抗拒警察？

----- __855.12__ -----2019-07-25 16:12:03+08:00:

你这就让我独自一个不得不笑一下了，我看的媒体报道是亲建制，你大概连什么叫建制派都不知道吧。

你否定建制派，就是否定中共在香港的统治威信。

警察不会无缘无故打人？612里被打的群众都是瞎子？你连发生什么都不知道，就知道接到任务后临时去翻，本身就是一个很低效率的做法了。

612我前面给你说过了，分两部分，第一部分是立法会强行通过法案，民众有冲击警察防线后来被驱散、

第二部分是普通有申请和平示威的民众，突然被警察包围释放催泪弹出现混乱，然后又被橡胶子弹或其他暴力方式袭击。

那天记者非常非常多，所以记录也非常多，见证者也非常多，政府压根不敢回应。

https://www.youtube.com/watch?v=TQTT8m65rtk&t=164s

https://www.youtube.com/watch?v=nkv_BNAUsyw

第二段视频结尾看一看经常怎么打她的。

https://www.youtube.com/watch?v=2tUNyVJi1Vk

https://www.youtube.com/watch?v=34oZjD8c5z4

然后大概又会有一些外宣的人给拿一些断章取义的片段，但实际上当天上午经常已经首先使用胡椒喷雾，退一万步说立法会下午的冲击，有人冲击你，击退对方就是你的职责权限范围极限了，超出这个去追赶，并且使用过度武力对待另一批人都不是你的职责范围。

整天跟我说各方消息，抱歉我在香港天天看TVB，你可以去信质疑一下香港三大媒体，香港电台、无线和有线。

----- __855.13__ -----2019-07-25 16:17:59+08:00:

然而我上一段就说清楚了，商场根本没有人报警或带警察进入，在没接警报的前提下警察是不可以进入的，前不久有大学范围内警察随意进入，立刻被大学警告，警务处长也表示会跟进事件。

主动进入上门本来就只限于三种情况，有法院批出的专用命令，接到警报，行使紧急权力。

然而当时没有其中三项任一一个符合要求。香港警察自己都承认有问题，你来这是想反对警察自己内部规定给他们加新规则？

事实上就是，如果你没有警号和证明你警察身份可以追责你的东西，你就没有任何执法权限，这是法律定明的，哪怕是便衣抓人和执勤都要带警察的证明信物，更别说使用暴力有可能被问责的前线人员。

被咬手指固然可怜，这跟警察身份与否无关，但你不上去跟着打人，你也不可能有机会卷入混战，警察围堵本身就是错误，明明可以在商场外等候示威者离开，进入商场既不抓人，又限制示威者快速离开的渠道，最后上警棍，目的是什么？

从累日的冲突来看，警察要为自己行为负责，不负责到最后就是全面对警察的信任丧失。

为什么612冲突后，还有沙田事件后，示威不降反增？整个社会对你警察已经失去信任了，拿老子的钱来打压老子，这里可不是国内，警察是大爷，你没委任证明我就可以告你犯法了，现在却没法追责。

----- __855.14__ -----2019-07-25 16:27:34+08:00:

警察如果不在612当天定性为暴动，并且为警队滥用暴力道歉和问责，根本不会有那么多警民冲突。

自己想把自己装裱成威权政府，结果就是民众根本不停你管，一个城市有七分之二的人，几乎绝大部分年轻人都是反对你，那么这个城市未来几十年内你都别想有效管制，除非主动降温问责或者换届。

政府和警队从来不是什么了不起的职责，你担当这个位置，拿这笔钱，就要做好职务，感谢你是附加的赠语，不是平民的本分，你做的好有人夸奖，做不好就有人骂你不相信你，因为你身上的一分一毫都是民众出钱的。

林郑月娥不是民选班底却有资格决定民众的生活，但她不妥善利用这个权力，民众就会让她下台，就这么简单。

警察在对抗冲突里有升级暴力本来是无可避免的，因为警察也是人也有理智失控的情况和情绪问题，但整个警察体系和组织超过了警察可以使用的暴力范围之外时，谁都看得出来，政府滥权，更是明显，你不想让我说前因后果，就是知道追究问题根源的重要性。

问题根源说白了，就是中共落后的政权想来搞香港，避免香港成为中共垮台的基础，变成大清的香港。

----- __855.15__ -----2019-07-25 16:43:07+08:00:

走什么请问？警察两面围堵，人群根本出不去，警察堵住大部分出口以后，根本没考虑人群往哪拥挤，而且警察已经使用暴力了，还用催泪弹制造混乱。

你警察凭什么有资格要求合法集会的人走，再退一万步说，政府强行通过恶法，冲击你在道义上是合理的，现在更别说是警察冲击合法集会的人了。

暴力冲击时没有持续进攻你，你到现在都不明白警察大量使用暴力攻击的是另一群合法示威和平示威的人群。

警察使用各种低暴力的驱散武器，目的是在空旷地带阻止敌人前进，或者在高威胁情况下对抗敌人，然而香港的人当时没有燃烧瓶没有火力，最大的远程杀伤武器就是砖块，而且就扔了三块，你警察驱赶玩冲击者，然后又跑到另外一群人面前，堵住他们的主要去路，然后对他们释放大量的低杀伤武器？？？？？

你有见过堵在地铁站楼梯上对人喷胡椒喷雾的么？一群人踩踏死人了算谁的头上。

你不制造空旷地区，反而把人围困在一个地方去用武力袭击，很有意思。

什么叫拘捕？你现在经常已经管制失效，根本没能力和资格执行逮捕工作，连警号都没有，有什么资格进行拘捕。

所以说你就槽点极多，根本就是啥也没了解过，直接拿了任务跳过来发贴文，建制派是什么你知道么？

同一天司机被打你看看网媒有多少？你看到的自媒体几乎都是示威者自己拍的，有前因后果，而很多故意被截取二次剪辑后拿到第三方外宣的平台上配个新内容当标题。

