---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-02的言论"
date: 2019-09-02
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-02
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyjgzq/完整录像831决定五周年环球时报总编辑胡锡进对谈香江才子陶杰/
comments: true
---

### 731: [【完整录像】8.31决定五周年，环球时报总编辑胡锡进对谈香江才子陶杰](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyjgzq/完整录像831决定五周年环球时报总编辑胡锡进对谈香江才子陶杰/), submitted on 2019-09-02 11:04:57+08:00.

----- __731.1__ -----2019-09-02 15:28:07+08:00:

不知道是官媒不想大规模报道，只是想给香港内部做怀柔用途，还是正在准备发力，国内媒体基本没有第一时间跟进，说明这个肯定是用来做怀柔优先，除非有特殊情况才会反过来用。

百度和知乎早上都搜索到，付国豪的事情是第一时间出来，胡锡进到香港这么大事却没炒作，说明胡锡进到文宣系统负责搞国内舆论的有断层。

现在能搜索到更多关于胡锡进上节目的消息，但也不是很广泛，这都一天多了，不太寻常。

之后可以看看B站和知乎上的情况，如果放开了说，那说明官方是放弃这种形式怀柔了，如果没有被公开讨论和播放，那就说明怀柔可能会继续。

看完后陶杰吊打胡锡进，高下立判，配字幕很多人就明白了，陶杰在其他节目里跟倪匡说话可没这么保守，才子就是不一样，在你的框架里用你的规则，你一样是玩不过他。

----- __731.2__ -----2019-09-02 18:38:22+08:00:

我感觉说到孟学农问题，还有胡锡进说朝鲜问题时，就不大可能太广泛的往内地推广了。

因为孟学农是王岐山的连襟，本来王岐山的位置应该是他来做，但实在扶持不动，所以你能看到说孟学农时胡锡进在思考是不是要接话茬，说多踩线了王岐山会不乐意。

胡锡进否定中国会是北朝鲜一样的普选如何如何的，有些欲盖弥彰，嘴上说不是，但他心里，或者看的人心里，应该都知道实际中国的情况是什么样的。

----- __731.3__ -----2019-09-02 22:10:44+08:00:

他人就那样，以他粤语的态度来说，普通话说的算诚恳的了。

### 732: [猪肉价飙升继福建后 广西再限购猪肉](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cyhxij/猪肉价飙升继福建后_广西再限购猪肉/), submitted on 2019-09-02 08:37:17+08:00.

----- __732.1__ -----2019-09-02 14:56:59+08:00:

就算现在买美国猪肉，也不够填补猪肉缺口。

全世界两大猪肉生产国，中国，美国。

中国每年猪肉产量在五千五百万吨左右，美国约一千两百万吨。

差不多是美国的五倍，而美国每年出口只有两百万吨。

中国的猪肉生产至少已经锐减到之前的30％以下，也就是说说仅剩两成左右的生产力。

美国就算所有猪肉产量全砸到中国，也回不到之前的生产水平，而考虑到出口量，美国不卖给其他人，也就两百万吨能给中国填补空缺。

----- __732.2__ -----2019-09-02 15:19:42+08:00:

欧盟猪肉出口大概三百多万吨，加拿大大概出口一百多万吨，美国是两百多万吨。

全球猪肉生产力大概在一亿两千万吨左右，中国以外最大的出口国就上面这三家，加在一起还不到一千万。

中国一个国家的猪肉生产量就占了全人类社会将近一半，就算全世界都不吃猪肉出口到中国，也不够填补中国的肉价需求，因为中国对外几乎可以当做没出口，本国国内的肉需求还没发满足，现在突然暴跌，而其他国家又没有过剩生产，主要的猪肉出口国，欧盟、美国和加拿大。

加拿大刚闹翻，美国不用谈，欧盟是出口同样有猪瘟风险而且还要供给给俄罗斯等地。

这就跟玩钢铁雄心一样，你工厂多，消耗的装备也多，但突然间没有资源造东西了，找人进口发现全球都没有你自己产量高，而且能出口那些都是杯水车薪。

我想象不到十三亿人口，争夺一千多万吨猪肉会对社会有什么样的冲击，算之后的乐观数据常态是年产量一千五百万吨，平均每93个人一年有一吨的猪肉分配，考虑到进口数字加大，我们可以把这个数字调低一点，就当做90人，平均每人每年有11公斤的配给，每个月两斤多一点，具体数字是2.2斤。

也就是说每人每天才16到13克的猪肉供给，这还是假设所有猪肉直接分配到每个人的手上，不考虑运输、人力与服务成本，如果按照这个分配比例，中国大概会有8到10亿人吃不起猪肉。

然后这几千万吨的消费需求，就会全部拥挤到鸡肉、牛肉和鱼肉上，美国作为全世界最大鸡肉生产国，产量也才六千五百万吨左右，而且出口只有两百多万吨，你算上巴西这个数字也不到千万，根本就没法填补中国的消费缺口。

现在问题就是全球没有那么多的产量，而不是中国不去买，开放中央粮食储备和大规模提高进口，也不能解决问题，价格顶多压20％，能压30％我觉得就是列祖列宗显灵了。

很多人只是觉得贵了，还没意识到问题大严重性，这么搞很容易因为阶级差距巨大带来的消费能力不同，然后政府为了保城市物价稳定，资源分配出现饥荒，Costco抢购不少人只是把焦点放在素质问题上，但我看更多的是民众的消费压力大幅度加大才导致的。

所以我特别愁，我不怕经济下滑，但再跟几十年前那样出现大规模饥荒让人饿死，真的作为一个中国人，我忍不下心去往下想之后可能发生的事情，我们能翻墙能有好日子，然后看着国人，看着自己的同胞在未知的前提下遭遇如此大灾难，却竟然什么都做不了，平时打嘴炮还能散播消息，现在光敲键盘猪它也没法加速生长，真发生饥荒了习近平就是千古罪人。

----- __732.3__ -----2019-09-03 04:45:18+08:00:

有食物是一回事，主要是供给链，人口太多，需要倍数于人口的大比例粮食在市场上流通，才能保证价格和供应稳定，现在就怕有粮食，但全集中在城市，然后农村断供或者不够

----- __732.4__ -----2019-09-03 06:53:59+08:00:

你不吃猪肉，其他老板要吃猪肉，然后物价就会上涨。

生活水平的保障，是基于所有日常需要的物资都固定有一个生产比例去稳定增长来推动消费和盈利平衡。

猪肉是突然间暴跌，那么所有的需求，就会集中到其他产品上，其他产品拿不出这么多的，也会被吃光，然后出现价格暴涨，跟着民众的需求又会转移到下一个目标上，就这样市场上供应的产品越来越少。

肉太贵，导致很多个体户倒闭时，市面上的物资价格会进一步增加，那么到时候怎么办？我到不担心中国没有粮食，而是社会制度决定分配的优先次序，城市会得到起码的保障，乡镇人口却是大多数，他们吃不上饭，不止是会人口流动的问题，还有农民们的生产也会下跌。

举个例子，粮食的进口，需要外汇，依赖城市地区创收，无论政权还是社会稳定都必须要保住城市，但国内主要还是自产自销，目前中国是不能做到完全的粮食自给自足，如果要保持现有生活水平就得靠进口来降低消费价格。

种粮食的农民们，假设得不到对应的供给分配，他们就会离开农地，跑到城市去做服务业抢口饭吃，过去经济好的时候，这种平衡是可以维持的，但突然多了一大块的肉食缺口，整个社会的供需关系都会混乱。

更悲剧的是，中国跟农业现代化差距很大，很多农民耕种的手法还很落后，效率与产出比也不高，跟美国那种农业大国没法比，而且按照正常的预期，我估计也不会大规模进口美国粮食。

猪肉还是粮食，中国都勉强自给自足，这些东西生产都需要以年为周期，但人不吃饭饿肚子三小时就心烦了，而很多粮食供应的基层产业链，比如给猪的口粮和农地化肥，进口了价格才能低到维持现在的生活水平，本地生产反而比进口贵，单纯论人均粮食供给中国是足够的，但不患寡患不均，这是千古不变的道理。

到时候很容易出现一个矛盾，粮食有，但各地供给和经济状况不一，如果实行计划分配来维持问题不会总爆发，而没能力解决粮食和消费供需关系的失衡根源，那外国更没法投资了，已经回到计划经济时代了，上海大妈的情况我是有经历过的，但Costco
过密问题，不是单纯的大妈抢购，很多人是在三十多度高温下完全失去理智的排队，甚至有开车等三个小时进停车场，类似情况我担心以后还会有，因为经济已经不增长了。

----- __732.5__ -----2019-09-03 07:05:08+08:00:

哎，很多人还是没明白，猪肉减产是让整个行业几乎停顿了，鸡肉也不是说增产就能增加的。

假设过去鸡肉价格5元一斤，在正常供应比例下，全国的鸡肉生产量能维持这个价格，那么一旦猪肉的需求全部转移过来，鸡肉的市场生产力被瞬间清零，鸡肉也会翻不止一倍，价格可能会提高到20乃至30一斤。

价格的提升是因为市面上没有，但人的消费水平如果维持不变，对肉的需求保持原来生活水准的样子，很快鸡肉也会被吃空，然后消费需求转向其他肉类。

食物生产是要很久的，鸡肉的出栏速度最快也要一个月，白羽鸡按照一般说法是四十五天出栏，对其他牲畜来说算很快，但对于市场消费的变化却始终不够，以猪肉为例，因为消费缺口导致的涨价，一个月全国平均出厂价格，涨了将近七块，相当于三分之一，如果不平均的算，很多地区肉价增幅是200％。

所以很大几率，如果没有进口的前提下单纯靠国内补栏，养殖场每个季度产能的最大增速是5％，出栏率又肯定低于这个数字，市场消费需求增速以猪肉来算是每个月30％到150％不等，那怎么补都跟不上，鸡肉必然也会有一个短缺供应困难。

很多问题我们还是要关注，一个大意很容易翻不了身。

### 733: [好好的“辛亥革命”，怎么发展成“戊戌变法”了](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cyhwam/好好的辛亥革命怎么发展成戊戌变法了/), submitted on 2019-09-02 08:34:00+08:00.

----- __733.1__ -----2019-09-02 16:20:18+08:00:

变法没问题，难道要香港人顶枪口在现在自爆来成全别人？

我比较讨厌香港内部想自爆拖中共下水，但更讨厌香港人自爆来拖中共下水，进而火上浇油怕事不闹大的外围人士。

我不反对搞革命，也不反对组建武装力量，但现在情况就是中共还没弱到那种程度，所以香港搞“辛亥革命”还没有成熟环境，现在鼓动香港自爆，等于死道友不死贫道，把最有力的生力军一波送了。

如今当务之急，其实就是平息，止损，保存香港反抗力量，生活还要继续，革命还要搞，要拖下去等中共经济下滑，然后找机会再组织起来，所以如果中共的体制性格来讲，假设服软给好处，尽可能要一些，现有的诉求事实上是有利于示威者的，所以中共这一役败了，香港就又有几年喘息的机会。

其实闹了两个月，大部分人已经看得出不搞武装政变和游击战争，刺杀政府官员或者划一片区域独立执政，完全就没有什么前景，太温和又容易被当透明人不理会，所以勇武有度，当知进退，需要的是目标，暴力只是手段，既然最后的目标是辛亥革命，那就不要当太平天国替他人作嫁衣。

