---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-10-16的言论"
date: 2019-10-16
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-10-16
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dipf41/大家怎么看胡锡进和香港示威者的对话/
comments: true
---

### 548: [大家怎么看胡锡进和香港示威者的对话？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dipf41/大家怎么看胡锡进和香港示威者的对话/), submitted on 2019-10-16 21:36:20+08:00.

----- __548.1__ -----2019-10-17 01:00:44+08:00:

暴力是最有效的办法，但也是最后的选择，中外历朝历代，能谈判的往往都不需要太多暴力解决问题，而不能谈判的最后都被暴力解决了，这是历史规律，沉浸在\*\***“暴力是坏的，暴力不能解决问题”**\*\*里的这种童话思维，是无法解释人类历史发展轨道的。

全世界都有眼睛看到，暴力是逐渐升级，而不是一开始就是高程度的暴力，香港有和平解决的渠道，中央与香港特区政府也有这个历史责任和义务，在没有选票自证合法性的前提，放低特权所带来的傲慢姿态给自己续命，而不是逼民众坚定推翻其的决心，哪怕支持政府的人也应该明白这点，和平选举是大家不同意见或利益都可以非暴力合作达致共赢的手法，为什么特权阶级不做？话说到这，就反应出有的人蠢，有的人则是坏了。

民众没天然义务必须听从政府所谓的“无暴力”，然后政府依然为所欲为，政府没有选票的合法性自证，虽然这也说可能很肉酸，但跟法国大革命一样把贵族全挂路灯，也是合情合理符合人类社会规则一件事，是具备天然合法性的一种社会矫正机制所赋予的本能。

不能合作的人死光了，活下来的人大家再一起合作呗。如果能合作的话，那些死人为什么不早点改革，清皇室如果肯君主立宪，孙中山等“恐暴分子”也不需要从改良派到改革派，然后变成激进暴力武装主义，恐怕到现在中国还跟日本一样是君主立宪。

----- __548.2__ -----2019-10-17 04:23:32+08:00:

第一阶段是和平诉求表达基本的政治权力不成，自然上升到第二极端的被迫靠武力达成政治目的，然后随着特权阶级硬度高居不下，对基层打压增加，就到了第三阶段反抗者被迫将进一步提升武力，从武力表达不满，到不得不靠武力推翻特权阶级达到自保。

几乎全世界都是在重复这个演化过程，社会有相当多的人接受武力表达诉求时，社会就必须改变，如果不改变，那这个文明是没法进步，所以演化上就会出现更极端的暴力去解决更固执贪婪的特权阶级，从而让社会秩序洗牌。

大陆现在处于大部分地区第一阶段，少数地区第二阶段但被压下来了，香港是普遍第二阶段，靠香港推翻中共是不可能的，但大陆经济只要下滑到一个临界点，就会有超出维稳力量的第二阶段全国性爆发，这个时候搞改革也是可以的，但并不乐观。

你说的武装夺权，还远没到这个程度。

### 549: [Social credit score这种夸张得没边的新闻在reddit能大行其道也是绝了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dijgql/social_credit_score这种夸张得没边的新闻在reddit能大行其道也是绝了/), submitted on 2019-10-16 11:31:21+08:00.

----- __549.1__ -----2019-10-16 14:18:01+08:00:

我不反对质疑这些是否属实的观点，但我感觉十年以内，这样的观点会越来越少，因为到时候除非有的人是嘴硬心里不服输的，否则现实里大概率已经在别人或自己身上见识过了。

### 550: [加泰罗尼亚独立？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dibro0/加泰罗尼亚独立/), submitted on 2019-10-16 02:05:08+08:00.

----- __550.1__ -----2019-10-16 10:04:07+08:00:

很难有参考性，虽然直观很类似，但加泰罗尼亚独立失败是因为西班牙的政府和宪法有合法性的验证，通过了选票的洗礼，而加泰罗尼亚独立是完全无视宪法与合法议会的一种做法，是来自于加泰罗尼亚本地政府议会与行政人员的决定，并且这个决定在2017年以前，在加泰罗尼亚本地的选民、议会和政府内部都有很大的争议。

强行独立程序本身也是违反选票所赋予的全国合法性的，香港在这方面并没有一个选票的合法性作为前提，完全是靠威权管制。

在西班牙结束独裁统治后，订立宪法的过程里，加泰罗尼亚是有份参与宪法的订立和政府的运作组成，在经济危机爆发前，加泰罗尼亚的独立声音未有过如此之大，没有形成治权与经济责任不对等的状况。

欧洲本地很多人认为，加泰罗尼亚政府原本是想借着公投结果与西班牙政府谈判来获取更大的治权，但最终双方都硬到底，导致西班牙单方面拒绝谈判，加泰罗尼亚则被迫通过独立来推进整个过程。

这就跟香港例子很难来对等参考，首先第香港的宪法，也就是基本法的成立与讨论，没有经过全民性合法政府的研判，香港本地人在中英谈判里也是没有话语权的，其次香港本地不是一个能代表广泛民意的独立行政政府，既没有普遍性选举，仅有的代议制也不能代表全民，在政治上也完全听从中央政府的政治指令。

与西班牙不同，中国的中央政府，同样跟香港政府一样没有全民的合法性验证，其宪法如同笑话一般不能在法院判决里作为依据被引用，本质上来说，中共政权是合法性很低，甚至完全不合法的 。

香港的独立也并不是寻求为了独立而独立，或者不想承担更多经济压力而独立，纯粹是为了寻求政治的话语权，也就是真正的自治，当自治渠道不通，才退而求其次寻求独立的道路，但绝大部分香港人都知道独立是不现实的。

加泰罗尼亚可以参考的对象，应该是刘仲敬的诸夏理论，一个合法化的全国政府与得到全国承认的行政机制，地方如何在没有群体基础的前提下垄断天然地理、资源与工业利益然后无争议的达成独立，加泰罗尼亚其实证明给我们看了，在有制宪共识的历史旧账面前，想不认账独立是很难的，而且就算独立了，本地的基础产业也会随着大量的劳动力流出而崩溃。

否则现在国内所实行的户籍制度本质上就是一种阶梯递进式的“外籍劳工”在地工作签证，既不需要承担他们的福利与社会成本，还能榨取物美价廉的劳动价值，加泰罗尼亚和上海等地都有这个现象，所以独立道路上不可能不受到来自于其他地区的阻力，事实上一旦脱离双方的经济都会大幅度下滑。

香港目前的入境机制比加泰罗尼亚严格太多，说夸张点已经事实上独立，经济上不承担纳税义务，但提供大陆的间接利润给大陆政府，是一种比较好的互动关系，反而很适合西班牙，区别就在于加泰罗尼亚要的是经济压力下降，而不是要独立本身，香港是要加泰罗尼亚所拥有的政治自治，也不是独立。

香港如果在西班牙治下，是完全可以争取到的，因为西班牙政府是个依靠民选来自证合法性的，在中国反而行不通，加泰罗尼亚与香港是完全相反的例子。

### 551: [有一说一，这波没了吧](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dibgid/有一说一这波没了吧/), submitted on 2019-10-16 01:44:13+08:00.

----- __551.1__ -----2019-10-16 03:10:15+08:00:

千古硬汉习近平

