---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-09的言论"
date: 2019-07-09
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-09
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cb1y3h/关于岳昕沈梦雨等人的近况问了某著名南方报社主编/
comments: true
---

### 881: [关于岳昕、沈梦雨等人的近况，问了某著名南方报社主编](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cb1y3h/关于岳昕沈梦雨等人的近况问了某著名南方报社主编/), submitted on 2019-07-09 22:57:17+08:00.

----- __881.1__ -----2019-07-10 05:27:44+08:00:

这个是有明文规定有迹可循的，我国警察检察等机构的无须对法院部门负责，法院也无权过问这些名义属于行政下级部门做了什么和怎么做，也即是说关多久这个过程决定的不在于法院，法院也没法过问，而中国没有监警机构，也没新闻媒体的监督，法律条文里写的好看的几乎都得不到有效执行。

而最糟糕的是法律条文与行政逻辑规则里，第一手抓人的警察机构其实根本不需要对法院负责，到不是法院不说，而是机制上压根就没有法院插手的余地，如果第一线的警察与检察机构不说，那也不是故意不说，因为法律赋予他们不告诉你的权力。

这就属于专门管制屁民，没有任何合理逻辑跟道理的“王法”范畴，而不是维持社会良性运作的民法或刑法范围。

所以不是中共滥用公权抓人然后啥也不说，而是公权本身的结构就是这样可以什么都不告诉你，跟着还符合法律与机构原则，让你无处可说，他们也只会告诉你是跟规矩走，你又不能立法或从其他渠道去推翻这种一直以来的王八蛋规则，社会矛盾就是这样累积的。

王全璋是个很典型的例子了，香港何俊仁协助内地律师家属维权，接触到的都是啥也不说，而如果有其他律师想接一些涉及维权的官司，执照可能会被吊销，这些都是他们第一线跟当局交锋过给的真实反馈。

中共内部基本都是黑箱操作，厅省级知道自己的事，对中央和整个国家的系统性问题还不如咱们键盘侠知道的多。对抓人啥也不说，以他们或以下的日常逻辑来看，是习惯了，不需要对你负责。

而最恐怖的根本是，行政上其实就是不用负责，只不过他们和我们，都理所当然的认为是这是行使官僚和暴力机关特权的一部分。

----- __881.2__ -----2019-07-10 06:04:18+08:00:

我告诉你的就是明文规定，没胡诌成分，不信可以直接去国内法院或者警察行政部门问。

你不当回事，其实就是你自己不去查，不关心。

王全璋一家的遭遇就是活生生的第一手信息来源，何俊仁也是做第一线律师工作的，也有大量数据来源，你可以看他往年发布的大量有关内地司法问题的资料数据，城市论坛里他还经常讲到，最近一期六月份的说反送中时特地提到了我刚才说的部分，到底谁不直面问题啊。

是你键盘打不出王全璋这三个字，还是打不出何俊仁这三个字？第一手资料在这，你还要什么二手资料。

跟公安系统的接触，咱中国人互相别装外宾行么，谁在这能当键盘侠的没跟家里或亲身接触过整个系统。

你一直要数据，要的什么数据？官方证明自己如何滥用职权的数据么？第三方的直接资料我也举出了，王全璋和何俊仁的例子，你其实直接给著名的维权律师发推特私信或电邮都可以问到。

而且你看香港政府电台的电视纪录片，也有提到北京天眼公司帮助中国公安收集大量公民身份和生物信息的内容，这些都是半公开的，能接受采访就说明这件事的性质了，但是从法律上来讲这些收集是可能非法或者干脆就是非法的。这部分责任与权力的使用又怎么界定。

不能说跟我有人提到六四，你说要信息来源，然后我提到刘晓波、吾尔开希或者李鹏赵紫阳这些人士，你说我的回复不相干，你起码要搞清楚想要的是什么和表达清楚。

我们或我分享观点的最终目的是希望让人更清楚事情的本质，而不是忽略和加剧漠不关心。（老实说我都不记得你是谁。）

----- __881.3__ -----2019-07-10 15:28:47+08:00:

你要是想反驳，认为我有问题，就正面指出来，如果你指不出来，那你到底在说什么呢？

其次，请问中国在当局控制下，难道会自己统计真实的冤案假案比例，然后公之于众给大众看么？
这是一个非常非常基本的逻辑问题，纳粹不会统计杀了多少犹太人然后公开宣传，这是授人以柄。

社会常识上，大陆制造问题的人就不可能自己做证据揭发自己，所以都需要别人来做。
而我已经给你举例了，709大抓捕里的王全璋，何俊仁整理的资料，再不济你可以直接看各类型针对中国问题的白皮书。

你告诉我怎么获取冤假错案的比例？现在唯一的渠道就是中共官方的资料库，他们压根没有实际数据，甚至不做统计记录，想调查的人怎么直接从整个政府部门里获取社会问题的比例？

你现在说话的态度，就是六四屠杀了，但只要不是政府给的数字你都不承认的逻辑，但是随便找个人有常识的都知道，政府会给你真实数据来让自己难堪么？不会，而且还不会记录真实数据让人无可查找。

就好像新疆集中营，有人否认，然后你要求拿出中共当局官方记录迫害的数据来才叫合理，可人家卫星照片和大量的亲历者都在那，秘密暗访与文字资料记录都有，你还是要如何如何的细节，可谁能进去全面调查？纳粹集中营也是战后才整理的资料。

而且鸿茅药酒跨省追捕、709大抓捕、三鹿抓捕病童家长、操场埋尸踢皮球、红黄蓝和发霉食物问题抓捕家长，这些都不是单独个案，毛驴怼大巴知道吗？山东警察把民众当驴来看待。警察滥用暴力与过度执法的，视频和亲历者要多少有多少，所以你说什么集中XX地理渔区XX类型的案件，XX冤假错案的比例，这些都是公安厅才有【物理条件】统计的资料。

但是活人不会被尿憋死，其他人可以记录啊，从侧面印证你的问题有多糟糕啊。难道不可以么？维基随手一搜，都有大量证实警察滥权和随意搜捕的记录，而且都是真实发生过的。

说警察国家，跨省追捕都成专用名词，香港非法带离铜锣湾书店离境，为什么国内不问责？讲法治的中国就这样无法无天了吗？香港为什么司法独立也不敢追责？警察不是人民公仆么？为什么鞍山腾鳌、武汉、江苏老兵运动都被镇压。

我写的多但你一句不回复，连辩驳或者起码有好奇心问一下发生什么都不去做，是很明显故意且有目的，也就是说问题本身你根本不在乎。

我给你关键词，你完全可以去找，但你故意不去找，然后要一些根本不存在的东西来变相绕弯子否定某些事实的不存在，这是什么意思？明眼人看不出来吗？

----- __881.4__ -----2019-07-10 15:58:52+08:00:

国内根本不让公开报道，不允许受迫害的人发声，就这一点从基本事实来说，是国内做贼心虚吗？为什么不让被逮捕的人公开走出来，国内媒体集体闭嘴。

这就是变相的迫害与打压，怎么跑到国外没针对性的政治压力就可以报道出来了，海外媒体比如美国之音或轮子的东西可能不准确，但报道出来了民众也有可选择性。

为什么你不批判国内强制性的政治与媒体压力，我给你信息来源第一手的何俊仁接触国内司法界的情况，连续提三次你连反应都没有，你不认识这个人可以去查啊。

我同学就试过被莫名其妙带走三天，回来啥也没说就给放回来，还被警告禁止提告起诉。北方警察威胁在各种活动里跟平民利益冲突时怎么威胁平民我也是亲眼看到的。

社会上公开的冤假错案那么多，公安踢皮球或者家丁化的例子不少，为什么都视若无睹。

人不是机器，不是外界给媒体信息就完全相信，人是有自发性判断和追求事实的好奇心的。

**墙内不让人有这个好奇心追求不同立场的观点来厘清真相，这不就是坏到家了么？**

----- __881.5__ -----2019-07-11 02:04:50+08:00:

你这已经是说胡话了。我从不极端，只是不给那些剥削人民的人留任何情面余地的说实话。

我不点名批评，reddit的中文键政圈里，某些支持中共当局现行制度或立场的人，有很明显不把人当人的态度。

怎么统计冤假错案的比例？你给个办法出来，或者有一个公认的方法。然后我们给大众看看合理不合理，是不是强人所难去设置一个不可能达成的目标就知道你是不是故意的了。

其次，我也是在帮层主回答你的问题，顺带批评你避重就轻的说法。

毛选我以前就专门做过一个批判，毛泽东本人其实就是最大的本本主义者，毛语录在他活着时就成了行动指标，墙内很多人把毛语录当成一系列的战略思想和人生指南，但读过毛语录就知道很多弊病，要反驳的话逐条我都可以指出问题与其时代局限性。

我说的人都不认识，你跟现实里警察所制造的问题都不挂钩，又有什么资格去质疑和要求别人呢，你自己也说只看轮子，那其实是不是一种鸵鸟思维的表现呢？

你并不关心受迫害者，这才是关键。

----- __881.6__ -----2019-07-11 03:06:06+08:00:

以709对律师的大抓捕为例，大部分家属在当时都完全没有通知，这是家属亲自表态过的，我不是很理解网上都可以亲自顺杆一点点查资料，你们在犹豫个什么劲。有的正式通知是几个月甚至一年后才发出，在此之前只知道人被带走了，而且还不是数天以内知道的，这已经严重违反规定了。

李文足连她丈夫哪去了都不知道，过了三年才搞清楚来龙去脉。

----- __881.7__ -----2019-07-11 04:24:25+08:00:

我明确告诉你我读过毛选了吧..............你要是基本文字阅读都跳过，我觉得你这压根就没什么立场说话了吧。

你要的数据我一直说了，根本就是物理角度上不存在所以你才用刁难的态度去要来否定。

物理上，中共当局控制了大陆，没有一个公信机构有办法统计，就像六四死难者人数，当时中共控制了医院，销毁了资料，物理上就没人能绕开中共去做统计，所以能说六四没有中共的统计就不可以说死了人吗？

你说要第一手调查，本身就是在否定人的经验与对事实的依从性，我们是不是学的每个物理定律都必须自己做一套数论和公式来验证成立，有第一手资料后才叫做成立呢？

我们学的历史也是一个道理，所以要有辩证过程，而不是因为我们不是历史的第一接触者，所以就怀疑一切存在的合理性，有些不合理或合理的是要通过对事实的对比来得到答案。

客观上，你很清楚国内没有所谓的公信机构有能力去调查政治敏感的尖锐社会问题，那你提出一个没有的东西来证明没有的东西做对比。

实际上真要找，是有的，美国的国别人权报告，后者各类国际NGO的报告，例如人权观察的2018和2019世界人权报告中国篇，国际特设的例行观察报告，谷歌一搜就找得到，全都有数据做支持。

但我不引用为什么？就是因为用了你也说不可信，所以我才会说物理上国内就没有数据这种东西，死刑数字都是机密的国家，对内连经济统计局都要搞其他指标来挤水分。

退一万步来说，文革时期就有的严打，冤假错案有多少？胡耀邦最大的政绩就是平反，八十年代开始又屡次严打，几个被冤枉错杀的人难道我还用说么。

官方有没有大体上的数据呢？还真就有2013到2017年平反冤假错案有重大刑事罪行的是37起61人，其他罪行总共宣布4032人无罪。
而前一年的2016年是34起重大刑事罪行，其他罪行宣布无罪3718，一年增长三百人。

我不引用的原因很简单，冤假错案是个常识，八十年代陆树铭差点都被人抓了，很多案件都是不需要枪毙或重判，这些属于基本常识，不需要数据来让人相信，你不相信是跟中国社会历史与现在都脱节的，聂树斌在地下会怎么想？

系统性的使用暴力，就是专制。

缘何冤假错案从平反反右扩大化，再到文革，然后又到八十年代和九十年代，整个系统一直在犯同样的错误。

而且我特地回去翻一下，没记错的话，中国经济问题我好像也给过你数据吧，但看结果来说你根本对数据无所谓。

----- __881.8__ -----2019-07-11 15:44:05+08:00:

你在胡说什么鬼？我前面告诉你读过毛选，然后你又说没读过。

现在数据摆在这，我不愿意用就是因为你现在会这样回避，我恶心的就是你既要去质疑，又不去负责这种行径。

你根本就不在乎这个国家和人民怎样。

----- __881.9__ -----2019-07-11 23:42:43+08:00:

我说了无数次，现在只有中共官方有这个“物理条件”去统计，而他们自己不公布细节，我也给出了旁证还有一些中共偶尔流出的数据。

你连这都不看然后说我人身攻击，我只是说实话。

全世界上现在只有中共从物理条件上有这份文库档案，他们自己又不做，也就是说没有任何人有第一手资料，那其他人从其他方面引述来论证，是合情合理的。

你到现在都不面对一个事实就是中共自己不做，而其他人能侧面印证这个事实，但你却还是要只有中共官方才拿得出的数据，或者等跟东德倒台后一样搜查他们的文库档案才能知道全部细节。

----- __881.10__ -----2019-07-11 23:54:27+08:00:

我去了，真的，前面我就说过我读过毛选，然后我说毛泽东本身就是本本主义的最大实施者。

本本主义是什么，马克思文库标注为教条主义的当其时替代词，变相的形式主义。
毛泽东时代搞毛语录，用毛泽东精神杀猪，毛泽东精神治好精神病，这些都不是什么新闻。

毛泽东自己没调查都信全国性的放卫星，还说粮食那么多你们吃不完怎么办这种话，你说这个人自己反对本本主义，实际执行上根本不达标。

我明明就告诉你我说看过，然后你莫名其妙又回我说我没看过，那不就是你压根没能力看我打的字的表证么？

对于当今社会的事情，有发生的事实摆在面前，所以这不是一个立场问题，你质疑可以查证并且我亲身经历的事实，这就是表达自己的基本立场，你不说你的延伸观点我也不逼问你，但你表态了的事情我说是理所当然的。

数据你又说我没有，举证难道我没给你吗？

是你自己说不知道不关心不认识的，既然要论证警察国家与司法制度的可靠性，起码之前有人是这样批评而你又质疑这个基本常识，那我举证的了人你就必须认识。

结果是你不认识，然后又不关心不打算去认识了解问题。

那你在这个话题上什么都不懂还要质疑，而且还是一个常识性问题，更加需要考虑现实良心的情况来说话，却有这种反应，别人不爽或者瞧不起这种行径真的一点错没有。

你要说关羽非姓刘，我不能论证我就是输，虽说无理取闹而我也没办法有物理条件考证关羽本人是否姓刘，但这不是一个有没有良心的事情。

中国警察和公权力的滥用迫害是非常广泛的，我自己遇到过，我身边人遇到过，我认识的人也遇到过，何俊仁的事情是你自己亲口说不认识的，他在国内维权律师里算比较出名，你不认识也可以去学去了解。

你什么都不做又不懂，你有什么资格质疑别人的论据？

比如论证魏晋三国是不是士族天下，你连什么是士族都不知道，这个话题怎么展开？

举证论证我我在数据和人物上都给出了答案，你看不到懂，超出你知识范畴了，不知道我说的是什么才是你现在说我“回避举证论证”的原因。

而说到现在你都不去查，其心可诛。

----- __881.11__ -----2019-07-12 02:18:33+08:00:

你得明白一个基本规则，现在你不下场肉搏，只说我的论据如何如何，这不是规则范围。

你不是在说服你，是反驳你，你觉得论据合理与否，是你的主观看法，我只需要从客观上拿出事实就行了。

----- __881.12__ -----2019-07-12 02:26:54+08:00:

我问你起码四次了，你怎么让我给出这个百分比的依据，我随便引用一个数据源你就认可么？反而是我觉得这个话题要严谨，不能随便给一个数据答案，所以我前面给的数据我是有保留的。

起码我引用官方的数据后，你又改口管我要百分比了，但你连百分比的标准是什么，从来没给过定义，也就是说如果我能随便给一个百分比，根据你之前的行为表现，你下一步又可以改成其他定义标准。

这个定义标准永远是随着你的需求变的，我不是没问过你，也给你举例了你可能的问题，你不下场肉搏，起码也得给个说法吧。

接触不到数据，但客观事实摆在面前，而且不是完全没有数据，也就是说，客观事实+一定数据=基本事实轮廓。

你搞辩证法有前提，我前面就给你举例不能用这种抬杠式的做法去用没有的东西来否定存在的东西，比如我没见过关羽，是不是也不能证明他不姓刘，对于这种质问，你是不下场肉搏回应的。

毛选的问题压根就不是咱两谁读的深的问题，而是我说我读了，你却直接说我没读，这压根就是阅读理解不过关，连字都不看全就下结论而后不做补充，所以我对于你这种行为感到特别尴尬，因为说你的话，好像我咄咄逼人不给你面子，不说你让我怎么继续下去？

不是我借题发挥，是你这样的行为，正常交流过程里完全是南辕北辙了，我说我读完，你愿意我可以逐条给你批注一下我的看法，然后你说我没看过，这话怎么互动？？？？（黑人问号？？？）

我的论证怎么没有基本逻辑，是我没有给出数据，还是我没有用比你能给出的回复更客观的事实来论证。

我有人证、物证、供词，在法庭上的话你要是想否定某条观点的不成立，我拿出三板斧来，你要么是否定我的人证、物证与供词不成立或不可靠，要么就是拿出更可靠的答案来反驳。

但你给我的答复是王全璋是是谁不认识，何俊仁是谁不认识，没问题，不认识不怕，法庭上法官和陪审团也不是什么都知道，仍然需要科普解读来判断，我给你说了，但你一副不搭茬，这不就是其心可诛么。

----- __881.13__ -----2019-07-12 02:34:25+08:00:

我说良心问题，是那么多事实摆在眼前，你竟然不关心，而不是你是否接受。

事实摆在那，你告诉我你在乎不关心，在我主观看来就是没良心的表现，不是扣你帽子，任何说真话到最后都是根据事实来做结论，而不是靠情绪或者对别人单纯输出垃圾话，尤其是你遇到一个人在要求有逻辑的讲话时，你有没有良心跟我有什么关系，难道我评击你没良心是指望你很有良心么，我你恨铁不成钢吧？

你说找一个人没遇到这种事，来辩解遇到的问题，本身就是否定事实发生过的人身上所遭遇的苦难。

因为我告诉你了，你不了解，那就顺着我给你的答案去了解，709大抓捕，各类案件的名词我都给你了，你不去解释他们身上发生的不合理想象，还跟我说你随便找个人说没遇到就能抵消。

难道我说的事情都是虚假没发生由我自己编造的？还是我说的那些人只存在于网络？？？？？？？？

说你没良心我觉得一点错没有，你可以去质疑可以有自己观点，但我都给你可以去了解的渠道和方向，你给我说一个不在乎不关心的表态，难道让我说你态度严谨有专业精神？？？？

我说的刘备的例子就是很现实的情况，你说没可比性只是你知道自己情况就这样，没法反驳。凭事实说话，我扣你帽子有什么意义。

这就是墙外的一个好处，资料不受限，即便你可能没这个检索的方向，但我很乐意去给你这个方向让你了解事件前因后果来丰富自己的观点，你不去做，是你的事情，但你还说你关心不在乎一类的表态，我说你没良心真不为过。

可能，你对家里人或朋友尽责，对社会上的贫苦大众或有一些你认为的怜悯，怎么到了这个话题那些受害者身上就那么吝啬呢。

我是见过709案件里的那些家属，王律师的妻子李文足剃光头千里寻夫，被人当场阻挠和受控我都看到过，我还跟她接触过，她和相关709家属的情况我也有了解过，这怎么解释啊。

这是个别现象么？不是。你让我举例和拿事实，我可以很快给你举例大量的内容。

我是不满，但我说话肯定是依据可考察的事实，如果你不能考察，我可以给你方向，让你了解。

----- __881.14__ -----2019-07-12 02:40:58+08:00:

中共也没有数据，中共是否没这个发表评论？

这就是我吐槽你的问题，是否只有纳粹有资格统计集中营死亡人数。

不公的事实摆在那，数据我也给你拿了，冤假错案平反数量，但这个数字的可信度呢？恐怕只会更大。

你要数据，其实就是问大姑娘要孩子。

当然不是别人给不了或者不能用逻辑推论，你起码得给更清晰的定义，什么叫你要求的数据。

否则，那不是为了数据严谨的求真以学术态度看问题，而是在以这种定义来达到苛刻立场的做法吗？

----- __881.15__ -----2019-07-12 02:44:54+08:00:

你从来没给什么叫数据做定义，是中共的数据才叫数据，其他人的数据就不叫数据么？我看大有这个倾向。

纳粹管理犹太人集中营，所以美国苏联统计的犹太人数字是否有可信度？

没有公布，就不存在么？

结论是依据事实，一个国家说依法治国，结果是各种违法执行，而且是有普遍性的，那请问你如何让人相信所谓的数据可以推论？

我的结论的依据，是历年的各种冲突、滥权与违法逮捕，有一次发生，是只有皇帝没错，都是下面的人执行有问题吗？

滥权与否这个问题，不是说你非要拿数据才有结果，而是是否发生了，有数据怎么统计又是另外一回事，有当然更好，但这是“转型正义”里才普遍能统计到的定义。

因为当权者本身不会明确定名自己滥权的标准。

----- __881.16__ -----2019-07-12 02:49:40+08:00:

我知道大概你可能会问，违法执行的普遍性体现在哪，然后又要问我拿数据。

那我们从正常的逻辑顺序思考三点。

第一，当权者是否知道有大量的滥权问题存在。

第二，当权者是否会为自身滥权做标准来记录。

第三，滥权问题是否有改善。

第一点来看，存在，各种案件前面我说的很清楚了，你想问哪些的话我可以重复一次。

第二点，显然不会制定自身滥权的标准，尤其是为了政治目的时，即便许多官方平反的冤假错案，也没有对滥权者追责，自己不会革自己的命，也就是说变相官方统计数据不可信。

第三点，很遗憾，虽然国内在执行民事公务上有进步，但涉及到社会与政治性时，骨子里仍旧完全没变。

第一点提供了基础事实，第二点论证了逻辑上数据上的不可靠和无从考究，第三点曾说明了问题在延续。

那么只要引述客观发生了的问题，不是什么虚假捏造的，反应这个体制的确是有持续且普遍存在又不对外公开的问题时，说他滥权这个定义一点错没有。

----- __881.17__ -----2019-07-12 02:53:25+08:00:

我不是很理解什么叫证明因果关系叫个人情感。

如果你要是真的那么容易抓话柄，其实你早该做了。

我也可以解释啊，道理难道不是越说越清楚的么？

我这套引述论证一个所有人都没有第一手资料的事实来印证答案的做法，法庭上我这样做，陪审团、听众和专业人士也是完全接纳的，怎么到这就变了。

所以你到底说什么个人情感证明因果关系？？

----- __881.18__ -----2019-07-12 02:56:50+08:00:

说警察国家与滥权的现象本身资料就少，统计渠道也几乎没有，只能从个案来体现，跟有官方统计的群体性事件可以引述的资料更多情况不同。

警察作为权力体系的暴力机器，本身就是对外封闭的，所以人们要判断它的情况需要从第三方的事实和证据来论述。

而不是没有警察的第一手资料就叫做靠个人情感来证明因果关系。

----- __881.19__ -----2019-07-12 03:01:35+08:00:

你这种话我给你论证两个举例了，这次还是用一个举例来给你看这种逻辑毛病出在哪。

纳粹管理集中营，是对外封闭的一个体系，他们的确有详细的资料，但不会自己详细定名什么叫迫害犹太人的标准然后记录自身的过错。

然后我跟你讨论纳粹是否迫害犹太人的时候，我们只知道有犹太人被严重迫害而我们了解了，但你不知道也没心情管。

你向我要数据，但我跟你说，怎么样的数据，欧美苏联的统计数据算不算，你不回答我这个定义，那我想，大概就是纳粹在迫害犹太人的问题上才是权威吧。

但问题是，你还是要让我有数据才叫客观事实来论证因果，而第三方就没有“物理条件”去统计，他们没法到德国去挨家挨户询问犹太人做数据调查。

那是不是就不可以从被严重迫害的犹太人身上得到答案，纳粹正在迫害犹太人这个结论呢？

我不是很理解为什么这叫做靠个人情感。

这也不是一个盲人摸象管中窥豹的问题，滥权与迫害犹太人是有普遍性且持续的。

----- __881.20__ -----2019-07-12 03:06:56+08:00:

大哥，你是不是得有点常识，不按法律，为了政治目的抓人，为什么会有记录和案底？？？？？

李文足三年不知道丈夫生死，结果出来前啥也不知道啊，完全不符合程序的客观上确确实实事情发生了，就证明你这种相信警察会按章程本事的三观完全跟现实不贴边。

而且退一万步说，公安为什么会记录自己不按照法律的滥权行为，给人抓把柄吗？这种事根本就不会有记录，这才是常识范畴，谁装糊涂。

报复杀人的人，会详细记录自己杀了人么，这不是过分的要求，而是完全没常识。

多少人被公安抓过，只有公安自己知道，有多少没按照法律，恐怕公安自己也没有记录，因为根本就不会记录不利于自己的资料。

----- __881.21__ -----2019-07-12 03:11:58+08:00:

我有结论是因为我告诉你的是我已经了解完的结论，而我吐槽你的就是你对这方面不了解还要质疑的表现。

李文足我是亲自接触过的，国内警察滥权的各种案子历历在目，去年也不是今年，还爆过一宗内部人士做监察对象的记录资料，旧品葱就有提到过，现在怎么样了我不知道。

但就算是明面上，也有大量可以举例因政治原因完全没有任何合法程序的迫害，只有受害人同意认罪或服软了，才会走法律程序，你可以看看被抓去大陆的香港书店老板，他详细曝光过中共的那套做法，现在已经跑路去台湾了。

而更严重的政治罪行，王全璋你查查这个人去，看看他到底遇到了什么，再了解一下709抓捕的背景和后续。

这些对我来说是常识，你要是想知道，我肯定会跟你说一次，让你去查，我也事实上做了，你却表达不知道不关心不在乎的一类态度，你让我怎么想？

----- __881.22__ -----2019-07-12 03:16:06+08:00:

资料不少，但第一手资料公安可能都没有。

现在论证的是存不存在滥权，这种事只要有一件，就是客观存在，而且有普遍性和持续性就能论证结果了。

数据，只是更客观更学术性的辅助这种观点。

例如欧美怀疑犹太人被迫害，但也没数据，只有一些第三方资料，他们没有集中营里的数据，不代表他们对纳粹的怀疑和一些观点的建立是错误的。

类似的还有东德的互相监察与秘密检举机制

----- __881.23__ -----2019-07-12 03:36:27+08:00:

我只是引申举例来用相同的逻辑来证明你说话完全是脱离常识。

A可以，同样的逻辑B就不可以，这是你现在的问题。

公安的确不用按照任何法律抓人，709律师案我提很多次了，铜锣湾书店的人有的是在国外被绑架回去的。

我之前说了，你没注意到，怪我说你阅读理解不过关，不，这是压根没认真看吧。

----- __881.24__ -----2019-07-12 03:39:00+08:00:

要求数据才叫事实成立，本身就是强盗逻辑。

而我引用的不是个例，是有普遍性且持续性的复数例子。

我刚才就说了，你在要让别人用没有的东西去否定有事实存在的事情，用“没有数据就不叫事实”的强盗逻辑覆盖常识。

比如，你说我不是中国人，我说你拿数据说话，这怎么证实？两点根本就不相干。互相都驴唇不对马嘴

----- __881.25__ -----2019-07-12 03:51:50+08:00:

你要比例的前提是有反例，我在法庭上要说服陪审团，数据就要有一个反例基础，我前面跟你说了，公安没有第一手资料，从逻辑上来说也不可能自己界定自己滥权然后记录。

所以反例是不存在的，否则没意义只是对你的要求没意义，正常人哪有这样对比的，法庭都接受的说法，到你这行不通我感觉就是你不接受而已。

我是反驳你，不是说服你，你接不接受意义不大。

----- __881.26__ -----2019-07-12 03:57:15+08:00:

颠覆国家政权罪是判的时候才有结果，之前抓捕时并没有说明，有的人是莫名其妙失联了，而警方也没有通稿。

滥权问题不是做科学和测试物理定律的0=0或1=1，而是只要有一件事发生了，那你就是在滥权，因为系统性的抓捕不可能出自于警察个人行为，而我也不批判警察个人的滥权行为，因为这玩意全世界都有。

我批判的是有目的性的滥权，杀一人是杀人，杀十个人也是杀人，物理定律达不到标准没法验证那就不是科学，怎么能拿理科的标准套社会实践上。

法律和社会常识上，杀人未遂是0.999=1，这是杀人。杀人成功则是1=1，同样也是杀人，这是法律和社会常识的运作逻辑，不是数学问题。

逼供让人认罪也是滥权问题，同样系统性存在，冤假错案官方自己都承认

但有意思的是，官方是平反了才有数据，也就是说没平反但有疑点的压根在官方体系里不叫冤假错案，变相证明了官方根本不记录这些，不记录不利于自己这个暴力机器的证据，也不去界定什么叫滥权。

只有不想滥权的人才界定范围来约束和受监督。

----- __881.27__ -----2019-07-12 04:05:36+08:00:

我就不清楚，为什么要比例？我觉得是你知道没有办法统计比例，所以要这个比例来否定整个被迫害的群体和恶性滥权的情况。

国家机关系统性的迫害与非法逮捕，为什么你能用比例来形容对普通人没影响这种概念，其心可诛。

而且之前给的数据也提到了，官方随便从旧卷宗抓本来就有疑点的案子平反，一年三百多，平均每天一宗，这就太恐怖了，司法系统是吃干饭的嘛。

迫害可以发生在别人身上，而仅仅是因为少数人被迫害所以中国人可以不发声默认政府的滥权？

如果说，只是警察个人行为滥权，我觉得根本不需要批判整个体制，但系统性的使用暴力，就是专制了。

今天到他，明天到我，同胞不是人么？可以坐视不理，所以我说良心的问题，你自己都露出来看法了，一句“根本对普通人没有影响”做结案陈词么。

我本人的确不是警察和国安的，但理所当然的警察和国安的也不会公开出来说自己滥权，这种操蛋的常识话题想也不用想吧？

纳粹出来每年定期公布迫害多少犹太人，还给自己迫害定标准么。

体制滥权同理，脑子有坑才做这种事。

----- __881.28__ -----2019-07-12 04:27:33+08:00:

怎么没意义？关塔塔纳摩没被美国国内喷么？

关塔塔纳摩之所以被美国架设在国外，就是因为不在联邦土地上，法律管不到，有灰色地带。奥巴马竞选甚至把关闭关塔那摩作为一个竞选承诺。

但国会后来反对，这些都是公开的，虐囚与不符合美国社会主流价值观的行为也被评击，即便在囚人士许多都是实打实的恐怖主义者。

阿桑奇是被公开提告的，而且有辩护机会，瑞典的起诉申请也不是政治罪行，并且最初警方提告时，有检察官认为证据不足拒绝了，而接受起诉的检察官则拒绝让阿桑奇到瑞典以外的地方受审。

而阿桑奇之所以被卷入官司，并不是因为他的两名女伴是什么CIA的间谍，而是阿桑奇在她们两个担忧阿桑奇的健康问题并且尝试劝说阿桑奇体检无果后，其中一个人对一名女性朋友倾诉时，这个朋友刚好是警察，所以才有了后来的官司，最开始甚至不知道对方是阿桑奇。

阿桑奇害怕的是被引渡到美国，而他跟瑞典谈判谈崩了，又跟英国闹翻，还跟庇护国不和，跟自己维基解密内部的同伴不和，我不知道他什么性格，但显然不是没有过机会不被抓把柄，或者被抓了但也能跟争议国和平解决问题，阿桑奇现在的回避很大程度上出于他违背了保释条例，以及美国方面还没正式的对阿桑奇提出的刑事要求。

----- __881.29__ -----2019-07-12 04:31:33+08:00:

认识或见过李文足根本无足轻重，重点是李文足身上发生的悲剧是事实，是不容置疑的。

她身上发生的只是其中之一，709整个事件不止他们一家，而铜锣湾书店也证明了“公安想抓谁就抓谁”的客观事实，刑事案件要按照刑事结果来判处，那么政治原因就根本不需要理由，因为目的就是要整你。

如果国家有司法独立，而不是公开说没有司法独立，我觉得就算被抓捕了，起码还要可以辩护和余地，人们能相信司法制度，可是是是根本没司法独立和公开公正，崔永元的卷宗案就是一个非常搞笑的事情，最后变成了自己举报，自己抓自己。

夹带什么私货，你可以说说，你认为模糊其实是你不知道，你不了解的东西你认为模糊。

就是一遍遍重复我如何如何，但就是不证明我。我有能力详细且复杂的证明所有论据，为什么要简明扼要好像我不能说一样？

道理是越说越明白的，越说越少只会让问题增加。

我想多说让逻辑摊开来，而不是回避。

----- __881.30__ -----2019-07-12 04:34:41+08:00:

大兄弟，你这个说法我真不明白了。

抓捕令不给看，没罪名和通知，凭什么抓我？？？？？？？

警察在大街上让你解锁手机，你也可以拒绝啊。

----- __881.31__ -----2019-07-12 04:35:21+08:00:

你对事实的不了解，而在不了解的基础上不在乎与不关心，并且又要质疑常识性问题，这就是倾向性。

----- __881.32__ -----2019-07-12 04:43:02+08:00:

滥权问题根本就不是做科学实验，只要有一次，那就是滥权。

尤其是系统性滥权，我告诉你了为什么你不自己去查？？？？？？这是我从头到尾说你不关心又要让别人给你找数据，找完你又要比例这种没有反例和主体数据对比的东西，这不是抬杠？

2019年当年就有286人可以统计的受影响，23人被刑拘，而且大部分没有直接通告，6人失踪，4人软禁，18人限制离境，包括15岁和5岁的小孩子。

还有更详细的数据，完全你自己去查立刻就能有，我懒得给你看是因为属于常识范围，而我没什么义务必须给你当苦力，你真的关心这个事实，肯定就会自己去查。

但结果是我证明你不关心，不在乎，一旦我愿意当这个苦力搬数据，你就变成要比例了。

跟着你就暴露你真实想法，少数人的受迫害，对于大多数人没有影响就不叫滥权，而不是在乎这种迫害正确与否、是否会迫害扩大化到有需要的每个人头上。

----- __881.33__ -----2019-07-12 05:05:08+08:00:

算了，你都说少数人对比十四亿有什么什么的，那我感觉说也没有用了，基本立场还是出来了。

----- __881.34__ -----2019-07-12 05:57:30+08:00:

就是警察，也有国安，但更多还是警察，网上都有当事人自己调查的数据记载709一事有多少人受牵连。

无论是国安，还是警察，都是公权力滥权的表现。

发生了的事情，跟数据有什么关系？难道南京大屠杀，杀少一万人就不叫杀了？

跟中国人有什么关系，这就是发生在眼前的事，活生生在眼前，不是做科学实验，你告诉我数据在这里跟证明滥权问题的系统性发生有什么本质的关联。

----- __881.35__ -----2019-07-12 05:59:25+08:00:

这都什么强盗逻辑，新疆当时动乱已经开始打砸抢了，请问被公权力系统性迫害的人，作为少数难道没打砸抢就要被合理迫害？？？？？？？？

你还说我说你没良心是扣帽子？

----- __881.36__ -----2019-07-12 06:05:22+08:00:

你的数据论，从社会的常识性来说本身就是站不住脚的一种强盗式逻辑，具体的细节我给你刚才论证过了。

可以因为少数人被迫害，而强调大多数人没被迫害所以这种迫害是可以无所谓的。

现在你从头到尾就是用脱离实际情况的辞藻来说车轱辘话。

根本就不正面回答或反驳我的内容。

数据合理性大于发生过的事实么？并不。

但你却可以把数据置于发生过的事实之前，还问抓捕令需要给你看这种完全土匪才会有的表述。

一百个人我杀一个人，对其他九十九个人没影响，所以我不叫杀人罪？？？？

你拿到全世界任何一个地方都说不出理，什么“刻意模糊”，什么“论题”，实质性的内容摆出来，怎么不充分，怎么急于，你连土匪式的论调都给我搬出来了，到底谁急于。

我给的数据少，还是你给的数据比我多了，基础事实上你到现在都没反驳我哪怕一点，全程就是要数据数据，然后就自己露底，表达少数人对比大多数人不受影响这种话，其心可诛。

----- __881.37__ -----2019-07-12 06:10:47+08:00:

你装什么傻？全国23个省份持续好几个月的系统性抓捕，是“手续不全”才被约谈的？

莫名其妙被刑拘，莫名其妙被禁止出境的五岁小孩，全国最高法院院长把这次抓捕当做确保政权安全的成就来说，已经是最高层的旨意。

怎么就他娘的叫做是“手续不全”，公权滥权的例子，有一起系统性的发生都是完全不允许的，没有任何容忍界限，只存在“有”和“没有”之间。

不能排除执法层的失误？你这是对事实缺乏了解的完全胡诌，是跟事实对比让人完全不能容忍的洗地。

所以我也说了，个人行为滥权和系统性滥权完全两回事，个人滥权是不可控的，而系统性滥权是有目的的使用暴力，也就是专制。

----- __881.38__ -----2019-07-12 06:16:00+08:00:

因为你的言论危害到中共执政安全，或者因为你说实话而被刑拘了，而不只是约谈，你对比十四亿人就是其中之一，那你就是被公权力侵犯，而不是因为你只是十四亿人之一，所以你的权力都不受保障。

厚此薄彼，不把人当人，709你压根不关心也不打算深入去了解，还来个如果“手续不全”，还不排除执法层面的失误？
失误到周强都把这事当政绩来宣传了？

说“约谈”，刑拘是什么意思你肯定懂。

我说你良心问题真不是扣帽子，看看你自己说的都什么东西，还怪我对你有意见？

----- __881.39__ -----2019-07-12 06:18:15+08:00:

少数人怎么就不可以一定是正义的？

衡量正义与否，是用他们做的事情，而不是数据来对比。

犹太人在德国也是少数，难道他们被成批屠杀与迫害就对了？

滥权就压根不是多寡的问题，一个人被系统性迫害也是滥权，一百个也是，整个大抓捕本身就完全没有任何法律基础，党说你有错你就有错，你可以莫名其妙被失踪，不被通知就逮捕，几年都音讯全无。

司法公正呢？系统性的暴力啊这是。

----- __881.40__ -----2019-07-12 06:20:06+08:00:

什么叫境外媒体，有色眼镜戴的很有问题啊你这位老大哥，中国境内根本不让播报和大众讨论，连合法程序给家属通知的都既然可以没有，境外媒体能播出来有问题，自己国家的人都对自己的人完全不负责，怎么新疆问题能播，对国内律师打压的问题就成怂瓜了。

你要的数据本身就是脱离社会常识的一种强盗式逻辑，骨子里不把人当人看，你自己表态出来把基本立场让我看到了，少数人的迫害可以因为他们是少数人而无所谓，数据对你根本就是无意义的，因为一个被迫害就是被迫害，不会因为他是少数人就不是被迫害。

然后还给扣个少数人就一定是正义的？诸如此类的帽子，我就不明白，各类被公权力迫害的人，莫名其妙就被抓了，是打砸抢还是杀人放火了？

国内又不敢让他们公开讨论，连家属都没有，这不是系统性的公权力滥权？

什么叫论证，这就是事实，你告诉我个人行为可以同时间二十三个省持续几个月的个人行为吗？然后还个人行为到最高法院和权力机构都拿来当政绩。周强要搞政变？

----- __881.41__ -----2019-07-12 06:24:49+08:00:

我就是在反驳你又要质疑，又要用正常社会和人都不会用的强盗式逻辑搞覆盖，强行去质疑和找茬，强行理客中不可取。

你目的就是想以数据做对比，来证明对少数人的迫害于大多数人而言无所谓，骨子里就没把少数人被迫害这件错误的事当错误看待。

----- __881.42__ -----2019-07-12 06:25:13+08:00:

只要被迫害就跟人数多寡无关，你懂这个基本道理么？？？？？？？

因为少数，所以被迫害就可以无关紧要？？？？？？？？

哎哟我去了，这是哪里的逻辑。你是政法部门出身的？

----- __881.43__ -----2019-07-12 06:27:32+08:00:

你那个数据的意义是什么，就是希望通过比例，来显示在大多数人里，少数人的被迫害是无关紧要的，这就不是正常人逻辑。

可以把少数人的被迫害给合理化，你拿到全世界任何一个地方说都不成立。

南京大屠杀里被杀的国人只是少数，所以对于大多数人来说这种屠杀就无所谓了？？？

你在合理化只要做了就是错误的行为。

----- __881.44__ -----2019-07-12 06:29:21+08:00:

你这种强盗式不把人看的逻辑，黑的说成白的，我怼你两句表达我个人不满情绪有什么人身攻击的？？

你自己强调大数据下少数人无关紧要，合理化迫害行为这种表态是我逼你说的么。

人都是有基本道德与良知的，在道德和常识受挑战的前提下，你让我对你很好态度，我脑子有病了才会这样做，怎么不见苏联人请纳粹坐家里挨个请共产党员吃枪子。

----- __881.45__ -----2019-07-12 06:37:53+08:00:

国内媒体自己都没有权限，各种公职机构听党讲话，涉及政党利益的问题上压根没可信度这种概念。

中国人自己内部不让说，不让讨论，也不公开和公正的处理信息与问题，人家捡起来抓你把柄，有什么不满意的？

----- __881.46__ -----2019-07-12 06:38:44+08:00:

我不是一开始就说你是强调逻辑，而是你说的就是强盗式逻辑，把你说没有观点但实际最后表露出来的东西都让我看到了我才下的结论。

完全跟常识不符。

----- __881.47__ -----2019-07-12 06:41:01+08:00:

你烦我是因为你根本不在乎少数人，也不在乎被迫害的人，而仅仅是因为烦，所以我喷你良心有问题。

少数人被迫害是事实，不让报只是其中一个细节，更多的是体现在滥权问题上，你对这种事关重要的事情不做针对性批判，到来强调少数人在大多数人里的不重要性进而给这种滥权做掩饰。

就是因为你根本不在乎，不调查，所以才没资格质疑，这是我一开始就告诉你让你去查，你给我什么态度你自己忘了？

----- __881.48__ -----2019-07-12 06:42:08+08:00:

南京的情况跟这种少数人被迫害一模一样，逻辑没有任何区别，也没偷换概念。

少数人被迫害所以就不叫被迫害了？一个人被系统性迫害那也是滥权，没有任何一丁点的容忍余地。

人有常识，而不是靠利用比例数据来维持三观。

----- __881.49__ -----2019-07-12 06:45:07+08:00:

怎么证明他们颠覆了？我说你颠覆了，你就是颠覆了？五岁孩子也威胁国家安全不让出境，这孩子是未来的邱森万，注定推翻中共？

公开的审讯和透明的司法，这么大的罪名国内竟然不让播报，没有媒体和大众讨论？怎么监督这些重大罪行毫无过程的指控。

公权力在抓捕他们过程里各种不依照程序办事，完全的失职，为什么最后还变成了维护政权稳定的政绩。问责体现在哪。

任何一个国家，请问一党专制有什么合法性可言，是大规模的定期选举，还是有一个公开制宪的三权分立体系，党媒姓党，没有司法独立，这些都是官方亲口承认的。

一切都维系于一个没有合法性验证的党派控制下，你还管我要他们自己界定自己滥权的数据，然后又说少数人在十几亿人里的遭遇不重要，这不是良心有问题么？是我很乐意喷你，还是喜欢给你戴帽子，这种常识性的事，不用我说吧，有个三观的人都明白问题在哪。

----- __881.50__ -----2019-07-12 06:48:14+08:00:

要求国家赔偿？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？

事实上就是滥用权力的一方，抓你都不需要给你抓捕令，几年见不到家人，你还想要赔偿，中国没有司法独立，没有第四权和舆论的监督，所有消息被封锁，法院说你输你就输，要赔偿，你在中国生活过吗请问？

你自己都在问，抓你需要抓捕令，已经反映你是什么性质了。

----- __881.51__ -----2019-07-12 06:49:20+08:00:

我就奇怪了，怎么个对我不利的办法，你来给我详细说说，我到要看看我怎么就不利了。

是我说少数人在多数人的比例下不重要？还是我说“抓你需要抓捕令”这种完全没社会与法律常识的话

----- __881.52__ -----2019-07-12 06:51:24+08:00:

你的逻辑在哪？？？？

少数人对比大多数人，所以受迫害无所谓？

抓你需要抓捕令么的逻辑？

然后还洗地说可能是执法层面的问题，以及仅仅是“被约谈”，实际上我一开始就告诉你是刑拘了，全国二十三个省份几个月的持续抓捕，以及周强当政绩来讲。

你还跟我说是执法层面的问题？？还是被约谈？？

让我说你什么好。

----- __881.53__ -----2019-07-12 06:54:02+08:00:

事实摆在那，但你故意避重就轻，这就是洗地。

几个月打大规模抓捕，我告诉你人数和细节，你好在跟我强调说如果是约谈，如果是执法层面的问题，这不是洗地么？

还跟我说“抓你需要抓捕令么”这类表达的话，有点常识没。

逻辑什么时候不可以掺杂个人感情了，我讲逻辑不妨碍我表达不满吧，你上过法庭没？

什么叫污蔑逻辑，你来给我讲讲什么叫少数人被迫害在大多数人里因为是少数所以就无所谓。

是不是只要被迫害的人是低于百分之五十就无所谓。

南京人不是中国人？被屠杀了因为是少数所以无所谓？

----- __881.54__ -----2019-07-12 06:57:04+08:00:

可以报道个毛，律师都被没有任何理由的抓捕了，国内网上只要提到太多就会被删帖，国人根本就没有对政府的问责能力，你到底在不在国内生活。

跟国外记者压根没关系，你国内都根本不让报和讨论，你见过有什么人说在新闻上深入讨论社会时事与批判政府滥权行为的。我给你以华人圈举例一个标准，香港电台的各种时事节目，你可以去看看，政府官员和各类社会界别都会参与。

被迫害者自己都得不到公正待遇，你到底哪里来的幻想会认为国内媒体会跟国内这种有接触，人家一个通稿下来，所有媒体都闭嘴。

----- __881.55__ -----2019-07-12 07:00:49+08:00:

“没有可以信服”的资料，只有中共的官方资料你才信服？当事人和其家属不可以么？

你只是不关心不在乎，你一开始就表明了，压根就没这份心，装什么理客中。

还逻辑层面这么大的纰漏，有什么纰漏，国内不让报不让说，没有公开讨论的环境，是个中国人在中国生活过就知道原因，这么大的事你都不知道，那你还说什么呢，就算你不知道，好歹有个热诚的心去立刻了解啊，你根本就部队受迫害者有一个同情和追求他们个人权力的心。

你把他们分类为大多数人里的少数所以被迫害不重要，什么逻辑纰漏，你都不说，然后就当理所当然解释了。

这是说两句的问题吗，常识性问题，不会因为你不了解就给你让步，让你去了解，你不去，不关心，不在乎，我对你不满是天经地义的。

我对一个我不知道的事情质疑，然后别人让我去了解，我说我不关心不在乎，那是什么意思呢？

----- __881.56__ -----2019-07-12 07:02:28+08:00:

这就回到你这种强盗逻辑的原点，一线办案的人，根本没有可信度，他们目的就是要搞死你。

纳粹一线迫害犹太人的人，也不会说自己有错。

如果什么事情都要第一线的人去证明，那是不是杀人凶手也需要说自己没杀人就可以无罪释放了呢。

不能，所以我们有人证、物证，这也是我给了的，他们的家人，亲历者本人的性命、情况，你不去查才是问题。

----- __881.57__ -----2019-07-12 07:03:25+08:00:

我哪里添油加醋了？我虚构捏造全部事情了么？709大抓捕和迫害没发生过？

----- __881.58__ -----2019-07-12 07:04:10+08:00:

不是约谈！！！！！！是刑拘和迫害！！！！！！！

你还在这里模糊用词，其心可诛！！！！！

----- __881.59__ -----2019-07-12 07:05:50+08:00:

南京大屠杀也是日本人滚蛋以后才统计出来的数据，中共滚蛋以后你觉得会有多少数据被统计出来。

日本人统计的死难者数据靠谱，还是中国人统计的死难者数据靠谱？

日本人是第一手资料的记录者，他们会记录不利于自己的资料么。

709大抓捕的律师也有很多他们第三方的资料，怎么就叫信口开河了，你去查过我说的哪怕半个人么？你压根就不做，不了解，有什么资格质疑。

----- __881.60__ -----2019-07-12 07:08:21+08:00:

没有公开讲就是事实摆在那，为什么不可以公开说，二十三个省近三百人受影响，然后不允许公开说，甚至不让讨论？

犯罪嫌疑人受到公正公开透明的审讯，就算中共官方挂在口头上也是这样说的，但到政治问题上就压根不会执行，怎么又是我的推断，是我不让中共在墙内播报，还是我打压中国新闻媒体自由了。

一件事，你不让人说，到底谁做贼心虚，这个体制本身就自己承认了没有任何事情独立于党的利益，那么任何违背党的利益的人，就没有任何讨价还价的余地。

这个体制你告诉我有什么合理性。

----- __881.61__ -----2019-07-12 07:09:44+08:00:

什么叫结论？？？这是发生过的事实，你不信可以看看他们家属采访和口述资料。

你自己告诉我说，抓你需要给你看逮捕令么？哎哟我去了，做人不能这样吧。

都这样了，你还说我说你没良心是人身攻击。

----- __881.62__ -----2019-07-12 07:10:34+08:00:

你到目前为止，没有一个地方是论证我逻辑错误百出的。

也就是说，你虽然总是说我结论，但其实你是结论最多的那个。

我很多只是直接把你的表态过的东西再给你重复一次，让你看看你自己说过的强盗式逻辑，压根就是不合理的。

你不但不解释，反而说我，这还不够证明吗？

----- __881.63__ -----2019-07-12 07:14:24+08:00:

你从头到尾都是逻辑逻辑，真的一点论证都没有。

你少数人不能是正义的，但你都不去查，你有什么资格跟我说来论证。

我给你了方向，事件细节，你不去查来反驳我，论证的过程就是空口说一堆完全脱离正常人三观的话。

抓捕令需要给你看？这种话，别说是普通人，就是法盲也知道有问题不合理吧。

少数人迫害在多数人里占比少，所以就不重要，这也不符合正常逻辑。

这都是出自于你自己的观点，你连基本的态度都是扭曲的，之后不断跟我说这些玩意，这不叫论证。

我强调很多次，这是用强盗逻辑搞观点覆盖。

----- __881.64__ -----2019-07-12 07:15:55+08:00:

所以怎么对我的论证不利，我到想看看 能说出“抓你需要出示抓捕令”的人到底怎么论证三观和逻辑。

----- __881.65__ -----2019-07-12 07:18:33+08:00:

你还说约谈就是睁眼说瞎话了，被刑拘的二十三人是怎么回事？被失踪的6人？
大部分人都是被带走、拘留、失联，传唤和短期软禁，约谈已经是其中最轻的了。

还有大量的律师所被查抄，有人被限制处境，5岁孩子啊。

同样是被迫害的少数人，怎么律师和南京同胞怎么就不能拿来比？

----- __881.66__ -----2019-07-12 07:22:21+08:00:

你自己在偷换概念

少数人受迫害，我特地用犹太人举例，不跟我说扯这些没用，自己忘了？

说我用少数人这个事实去论证他们是受迫害的说法不对，那么我问你他们是打砸抢了还是杀人了？

然后你又跟我扯是执法层面的问题，但我先前已经告诉你是二十多个省，你还跟我表态拿新疆明确犯事了的人跟没犯事的人做对比。

既然少数人在受迫害，那你的行为是什么？

----- __881.67__ -----2019-07-12 07:22:59+08:00:

那国内怎么就不可以，你回避的是什么？国外可以是因为国外的媒体和新闻有这个能力做到，中国人自己却做不到，神奇。

----- __881.68__ -----2019-07-12 07:24:03+08:00:

我给你回复的很清楚了，用的少数人被迫害举例，你却先代入了有罪假设，并且给出少数人在大多数人里的普遍性不明显这种表达来证明没有系统性滥权。

所以我就诧异了，难道我用犹太人举例被你给否了的事你忘了？

----- __881.69__ -----2019-07-12 07:25:39+08:00:

你自己不去查，又不信当事人自己的第一手资料。

是不是我们不从南京大屠杀死难者那了解的资料，之后学者统计的都叫有问题呢？

媒体公信力就是一个对比度的问题，国内不让报不让说不让讨论和思考，国外有人做了取代了你的话语权，你国内哪个环境有什么资格质疑人家现在 事实上可以播报出来的权威。

----- __881.70__ -----2019-07-12 07:28:19+08:00:

你压根就不做论据反驳，而不是你质疑不质疑我的逻辑问题，你连反驳的能力都没有，论据与事实对称，你不了解事实，有什么资格同台竞技。

打官司也起码有律师执照，或者最基本的知道发生了什么吧，人家审理杀人案，你来跟我说金融案的事，什么，杀人，我不知道，但无所谓，继续说吧。

诸如此类的说法。

咱两逻辑到底谁有问题，看看是谁说“抓你需要出示逮捕令？”的惯性强盗思维的。

你一开始都对他们的事情不关心不在乎不了解，指望你关心中国人，一人一个“抓你需要出示逮捕令”吗？

----- __881.71__ -----2019-07-12 07:29:11+08:00:

我这论述没问题啊，你凭什么相信中国现在一线人的专业操守与独立性？

因为党媒姓党，还是一党制度下的专政暴力

----- __881.72__ -----2019-07-12 07:33:00+08:00:

全国二十三个省份，没有任何原因和事先警告，短期内迅速带走了大量的律师，有组织性有目的性的进行大规模迫害，以政治口袋罪把人带走，而且定性还是很多人长期始终后突然出现才有的结果。

王全璋失踪三年，他妻子他本人都不知道是死是活，这不是迫害？符合法律程序？

极为严重的定罪，还要大规模的查抄律师事务所，这些都没有得到问责与监督，更没有公平审讯。

还不是迫害？

----- __881.73__ -----2019-07-12 07:34:37+08:00:

国709维权律师大抓捕事件，或称中国大陆709扩大抓捕维权律师事件、709大抓捕，是指2015年7月9日起，中华人民共和国公安当局在多达23个省份大规模逮捕、传唤、刑事拘留、带走、失联、约谈了上百位律师、民间维权人士、上访民众及其亲属的事件，部分人士因此下落不明[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]。

2016年1月12日，锋锐所主任律师周世锋、律师王全璋、实习律师李姝云、律师助理赵威被控涉嫌“煽动颠覆国家政权”被逮捕。[11]同月，为总部设在美国的人权卫士紧急救助协会工作的瑞典人彼得·达林，因与锋锐律师事务所有很大关系而在北京被拘。[12]

在2017年3月举行的全国两会上，最高人民法院院长周强、最高人民检察院检察长曹建明在工作报告中，都将“依法起诉、审结周世锋、胡石根等颠覆国家政权案”作为“坚决维护国家安全，特别是政权安全、制度安全”的重要政绩。[13]

依据香港团体“中国维权律师关注组”声明，2015年7月9日凌晨起，北京著名人权律师王宇、其丈夫包龙军（律师）及16岁儿子包卓轩陆续失踪，王宇最后一次对外发出讯息是在7月9日凌晨4点17分，由她的朋友在两小时后读取。该则讯息称：门外有人试图撬开我的门锁。然而在此之后，外界便再也无法与王宇取得联系。王宇所在社区的保安透露，凌晨四点左右，大约二十到三十名员警以抓吸毒人员为名，包围了王宇所住的单元楼，并带走一人。在此之前，王宇曾在凌晨3点发出一则讯息称：家里的电源和网络均被掐断；而且听见门外有人撬门；另外，从凌晨1点开始，她就再也无法与她的丈夫和儿子取得联络。7月8日晚，王宇曾在北京国际机场为丈夫及儿子送行。第二日，王宇的朋友从机场查询得知，王宇的丈夫及儿子并未离开过中国。 失联后，王宇的律师及朋友不断向当地警方查询三位的下落，但截至目前，警方一直矢口否认或拒绝回应。

被刑拘／监视居住[10][23][24][25]
律师12人：
王宇：北京，锋锐所，7月9日04:00被带走，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
包龙军：北京，7月9日03:00开始未能联络，因涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”和“寻衅滋事罪”被指定居所监视居住；8月28日警方以“涉嫌危害国家安全犯罪”为由不准予律师会见。
王全璋：北京，锋锐所，7月10日13:00开始未能联络，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”、“寻衅滋事罪”被刑拘，其北京住所8月5日被公安搜查；8月31日律师获知强制措施由刑事拘留变更为指定居所监视居住。
刘四新：北京，锋锐所行政助理，因审判不公被除牌，10日08:45开始未能联络，以涉嫌“寻衅滋事罪”和危害国家安全犯罪刑拘在天津河西看守所。
谢远东：北京，锋锐所实习律师，7月10日被从家里带走，同日被以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
李和平：北京，7月10日14:00 被警方带走，失踪已逾63天，被采取刑事强制措施。
李春富：北京，李和平律师之弟，8月1日约2200被天津警方抄家带走。9月15日律师被告知李春富已被监视居住，但地点不明。
谢燕益：北京，7月10日下午约谈，12日早上被带走，中午被抄家，被采取刑事强制措施。
周世锋：北京，锋锐所，7月10日07:30被带走刑拘。
黄力群：北京，锋锐所，7月10日 08:30开始未能联络，已被刑拘。
隋牧青：广东广州，7月10日23:40 被带走，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
谢阳：湖南，7月11日05:40被带走，未能联络，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”、“扰乱法庭秩序罪”被指定居所监视居住。
陈泰和：广西，7月13日以涉嫌“寻衅滋事罪”被刑拘，羁押于桂林三看，16日下午首次会见律师覃永沛，后不再允许会见。至8月13日转至家中监视居住。律师无法获知案情，通信需要批准。陈和其太太名下的所有银行账号遭查封。
其他11人：
赵威：又名考拉，北京，李和平律师助理，7月10日17:00被带走，以涉嫌“寻衅滋事罪”和危害国家安全犯罪被刑拘在天津河西看守所。
高月：北京，李和平律师助理，7月20日以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被指定居所监视居住。
勾洪国：又名戈平，天津人，7月10日上午在北京被天津国保带走，以涉嫌“寻衅滋事罪”被监视居住。8月24日当局修改为“煽动颠覆国家政权罪”。
刘永平：又名老木 ，北京，7月10日确认被捕，以涉嫌“寻衅滋事罪”被监视居住。
王芳：湖北武汉，7月28日上耿彩文家被带走，以涉嫌“寻衅滋事”被行政拘留15天，后转刑拘，现羁押于武汉第一看守所。
尹旭安：湖北武汉，7月28日被抄家带走，以涉嫌“寻衅滋事”被行政拘留15天，后再加长10天。8月20日被转刑拘，被拘逾45天
林斌：望云和尚，福建，7月10日中午在四川成都机场被带走，失踪已逾63天，其主持的寺庙福建九仙禅寺7月9日被查抄，其母8月16日被强行带离该寺，8月28日确认被天津警方以涉嫌危害国家安全被指定居所监视居住。
刘金莲：化名“刘亚杰”，广州，因涉及“王宇文化衫”事件，8月28日被新塘永新派出所带走，已逾14天。8月31日核实被刑拘，所涉罪名为“寻衅滋事罪”，现关押于增城市看守所，与刘正清律师会见被中断。
黄永祥：广州，因涉及“王宇文化衫”事件，8月28日被新塘永新派出所带走。现关押于增城市看守所。当局以涉嫌危害国家安全不允律师会见。。
卫小兵（广州，因涉及“王宇文化衫”事件，8月28日被新塘永新派出所带走。现关押于增城市看守所。
赖日福：化名“花满楼”，广州，因涉及“王宇文化衫”事件，9月9日下午被带走，家中物件被员警查抄。11日律师会见，得知涉及“寻衅滋事罪”。

强迫失踪／去向未明[10][24][25]
律师1人：李姝云（锋锐所律师）
其他5人：王芳（锋锐所会计）、胡石根。
软禁[10][24]
其他4人：包蒙蒙（王宇儿子）、沈爱斌。
限制出境[10][26]
律师12人：
张庆方：北京，许志永辩护人，8月3日准备和女儿及朋友的孩子从首都机场飞去美国，被拦截，理由是接北京公安局通知，出境可能危害国家安全。
梁小军：北京，8月20日欲带妻儿经由日本赴美学习访问，在首都机场被拦截，理由是出境可能危害国家安全。
蔡瑛：湖南，李和平律师辩护人，8月17日欲从长沙飞往台湾被拦截，被告知北京公安局指示他出境可能危害国家安全。
斯伟江：上海，8月11日在浦东机场被北京市公安局限制出境。
李方平：北京， 7月下旬在广东深圳福田口岸被拦截，理由是出境可能危害国家安全。
李国蓓：北京，9月6日 北京机场被拦截，禁止出境。理由是出境可能危害国家安全。
陈建刚：北京，9月6日，北京机场被拦截，禁止出境。理由是出境可能危害国家安全。
陈武权：广东深圳，8月16日在罗湖口岸被拦截，理由是出境可能危害国家安全。
燕文薪：北京，8月21日在深圳罗湖口岸被限制出境。
葛永喜：广东，9月5日 下午从深圳福田口岸准备出境前往香港，被边检工作人员告知：北京市公安局以葛永喜出境可能危害国家安全，限制其出境。
刘正清：广东，9月6日 中午 深圳福田口岸被拦截，以出境可能危害国家安全，限制其出境。
黄思敏：湖北，9月6日 黄思敏准备从武汉去香港，但在机场被边检拦下，工作人员称“北京市公安局说你可能危害国家安全”。
其他6人：
包蒙蒙 ：王宇儿子，北京。
向莉：北京，7月16日被禁止出境。
锋锐所某律师的孩子：北京，在上海读大学，8月2日和同学随老师前往牛津做交换生，在机场被拦截，理由是可能危害到国家安全。
李和平律师儿子：北京，15岁，8月17日在郑州办理护照，显示由北京公安局发出的限制出境标注。
李和平律师女儿：北京，5岁，8月17日在郑州办理护照，显示由北京公安局发出的限制出境标注。
刘亚杰女儿：广东，8月份，港澳通行证被当局强行剪毁。
被短暂拘留、强制约谈、传唤[10][27][24]
截至2015年8月21日18:00，至少241名律师/律所人员/人权工作者，被拘留/带走/失联/约谈/传唤/短期限制人身自由。8月28日，人数为243人。9月4日止，总人数为248人。9月11日止，总人数为251人。

----- __881.74__ -----2019-07-12 07:46:11+08:00:

日本人不记录，中共又怎么会记录？

土匪让我交两百亿，我有那么多钱么？没有的东西，你让我交个毛。有脑子的土匪肯定也是知道我没有的，但强行让我交，就不是抢劫额，而是故意刁难。

----- __881.75__ -----2019-07-12 07:47:00+08:00:

逻辑没错，不满意你就反对，被迫害是事实。

就算有国家机密，但不允许社会讨论，本身就是一种打压民权和社会媒体自由的行为。

我怀疑你不在中国生活。

----- __881.76__ -----2019-07-12 07:48:26+08:00:

因为我的逻辑里，不存在“抓你不需要出示抓捕令”这种王八蛋式论调。

你连被迫害的人都不在乎也不关心，甚至在有视频、资料和各种中共当局的作为的佐证下都暗示少数人可能有问题，其心可诛其心可诛。

----- __881.77__ -----2019-07-12 07:49:34+08:00:

我没被约谈，跟王全璋被抓三年没有音讯的事有什么关系？跟律师们大规模受迫害有什么关系？

我陈述事实有问题，是不是中共官方不发话，都不叫事实。

----- __881.78__ -----2019-07-12 07:50:05+08:00:

我没摁住你键盘不让你说和指责或者辩驳我哪里有逻辑纰漏。

----- __881.79__ -----2019-07-12 07:51:09+08:00:

你瞎了么？让我去点维基，维基写明的是709大抓捕，里面约谈是放在最后一项之一来说，绝大部分人都是被限制人身自由，然后各自定罪。

----- __881.80__ -----2019-07-12 07:51:43+08:00:

你还在这里说约谈，被抓的人你在维基看不到

----- __881.81__ -----2019-07-12 07:52:48+08:00:

你每个回复我都全看过并且回复完了，所以论证不了别说回去翻之前的回复，强盗式的逻辑，我挨个给你说的很清楚。

你不能用正常人的三观常识自洽，就别来说对我不利，我都不明白怎么不利了。

是要对我出示抓捕令么？

----- __881.82__ -----2019-07-12 07:56:48+08:00:

我跟你说过无数次，不是可能，而是事实上就是发生了，你还在洗地避重就轻说是约谈，这里就能看出你有基本立场，然后又自己装理客中，说一口一个数据，最后就是来个模糊化。

就事论事，709点进去就是大抓捕，你能说刑拘。

我知道你根本不了解这些事，所以你认为他们可能不是什么良民，暗示来暗示去的。

我也告诉你让你去了解，而你之后一系列的态度和反应，让我很确定你就是碰瓷洗地装理客中。

这问题属于常识性，李文足孩子三年看不到爹，那么多人被抓捕还有不少人被定性，大量地方被查抄，国内不让报，不让讨论，你又模糊化洗地说如何如何，我说你良心有问题一点都没冤枉好人。

----- __881.83__ -----2019-07-12 07:57:48+08:00:

我还跟你说过何俊仁，何俊仁直接协助内地维权律师的问题，现实就是，律师如果不根据党的要求随意接委托，律师执照都可能被吊销。

----- __881.84__ -----2019-07-12 07:58:47+08:00:

这是这个话题的一部分，中国人自己对国内的事情集体闭嘴，要让外国人替中国人发声，滑天下之大稽。

莫不成，十四亿人齐闭嘴，竟无一人是男儿？

----- __881.85__ -----2019-07-12 08:00:37+08:00:

这件事他本身就是一个有确定的客观性事实，你还在暗示少数人不一定正确跟这件事就根本完全无关。

新疆少数人打砸抢实锤了，跟709一个你都不知道不了解不在乎的人来暗示709的人有错，凭什么？

709你质疑，铜锣湾书店呢？红黄蓝呢？操场埋尸呢？鸿茅药酒呢？三鹿案呢？零八宪章呢？

----- __881.86__ -----2019-07-12 08:03:12+08:00:

你说私货就私货，你了解有我多？就算你现了解，可709维基版面写的大抓捕三个字，到你这变约谈了，咱做人要点脸行么。

而且约谈是什么性质，就是警告不许乱讲话，有什么法理依据可言。不服软，整你丫的，这不是法律，这是黑帮流氓。

针对的是什么，维权律师，二十三个省。中共体系本身就一切为党服务，政治目的达成是不择手段的。

执法过程都被你说成“抓你需要出示抓捕令”，还说什么啊，那直接想抓谁就抓谁呗，反正都是王法，不需要道理的。

----- __881.87__ -----2019-07-12 08:08:57+08:00:

我原句说的是什么？我说的是根本就压根没有他们的家里人做通知，很多人都是突然失联了，这叫做符合办案程序，你却美化成执行层面有问题。

二十三个省，持续几个月的有问题？装什么傻。

【颠覆国家政权罪是判的时候才有结果，之前抓捕时并没有说明，有的人是莫名其妙失联了，而警方也没有通稿。】

这是我提到的抓捕问题。

你回我的是：

【抓捕令需要给你看？】

前后逻辑你不会对？我说的很清楚了，抓捕时就是没有，跟给不给我看有什么关系，没有的事实是当事人后来证实，他们家属甚至都没得到通知，我提到了一句，你跟我说要给我看？？？？

不给我看，你得有这个东西啊，实际上就是根本没有，我之前说的非常非常清楚，你还来这一句，什么意思，法盲？

----- __881.88__ -----2019-07-12 08:10:09+08:00:

文革时有统计数字么？文革结束后才有。

中共倒台了你看这类文献多不多，纳粹也是倒台以后才有统计的。没倒台时发生了就不让说？

你就是故意管现在体制下得不到的数据要答案，没有就叫做不存在来做掩盖。

数据只是一种对比和统计，而不是没有数据事情就叫没发生，又不是做科学实验，文革时期没数据，文革批斗没发生？

----- __881.89__ -----2019-07-12 08:14:01+08:00:

这位兄台，容我忍不住说，现在才承认，之前不关心不在乎那种态度是什么意思？

你不要把你对别人痛苦的漠不关心，美化成好像你很认真严谨的做调查可以么。

你真好奇和关心，早就自己主动去了解了。

维基点进去就是709大抓捕，谁谁谁失踪失联，怎么个详细情况都有，你就一直跟我强调“约谈”，约谈把人约谈几十天无影无踪没有通告？

----- __881.90__ -----2019-07-12 08:20:48+08:00:

什么叫国家安全？

5岁小孩子也威胁国家安全了么？

你政党要是合法选举上去的，有一个全国人民都公认的公投宪法，我想搞你，那是我的问题。

如果不是，那我搞你，你又不对我负责，我也不需要对你负责，完全天经地义。

不过话说回来，709的律师根本就不是要搞中共，维权有什么错的。帮助弱势群体维权都是可查的。

真正被搞，纯粹就是因为律师维权把民众的权力从中共的定义手里给抢回来了，变成了影响中共执政的烫手山芋。

不止是709大抓捕，红黄蓝、鸿茅药酒、三鹿，几乎都是血淋淋的事实，镇江老兵也是维权，之后也有九个人被公开定罪，近的武汉反对垃圾厂运动，警察上来就抢示威旗，开始暴力驱赶，都是政府各级蔑视人民权力的体现。

你在国内有看到过公开讨论这些事的哪怕一个社会时事节目了么？

别说公开的节目，连网上讨论都不可以。

那又怎么厘清什么叫国家安全呢？

等人人都不认同这个国家，大家都一起上来割地为王，再演一次三国人口大锐减的历史悲剧？

----- __881.91__ -----2019-07-12 08:29:38+08:00:

事实上来说，中共执政的这个政府压根没有合法性，这是其一。

其二，约翰奈斯堡原则是这样描述的：

特别强调言论表达和信息的自由不得以国家安全的名义强加限制，除非政府能够面对独立，公正和公开的法庭，证明这些限制有法律依据，而且是为了保护合法的国家安全利益的。证明的责任一方是政府。

在国际人权的规范之下，唯有在整个国家或其领土受到立刻的、来自外部或内部暴力性质的威胁时，政府方可以宣布进入“安全紧急状态”。

只有在这种特殊状态下，政府才能以立法形式，对本国宪法保障的公民权利，予以临时的限制。

而美国则刚好有审理叛国罪和颠覆国家罪的例子，但极少被拿来使用和当做罪名起诉，而且都是公开的，美共总书记丹尼斯案就是被公开审理到最后也是陪审团六比二做出的裁决，他的上诉也获得了批准，差一点就翻案，这些记录都是可查的。

客观来说，以美国为例，法院大多数禁止闲杂人等进入，所以跟菜市场一样随意出入的没有，大部分判决和过程，也是通过专业人士绘画突破来作为转述旁证，里面的细节全部会被记录在案。

----- __881.92__ -----2019-07-12 08:34:02+08:00:

我没兴趣非要说服你，但我强调做人要有良心，不理解的现在知道了要去学要去关注。

如果你对被迫害的弱势群体存疑问否定他们的处境，而又自己不愿意深入的学习和了解他们遭遇的苦难，那就是一种道德堕落和自我审查。

缅甸迫害其他人种，我知道，我也就知道仅次这些了，我不会说什么，因为我不知道。

而我是中国人，我生活在这，我接触的范围面很广，我很清楚这个社会的逻辑，我也热爱我的同胞，所以我完全不接受任何一个人如果在常识和事实范围内既要参与去说，又与现实脱钩。

真的，你真有点起码对中国人身份的热爱，就先了解一下中国政府的合法性哪来，你和政府需要互相负责的纽带在哪。

其他的也没什么想说的，你想拌嘴皮子谁都会，也不难，但我看完全没必要。

----- __881.93__ -----2019-07-12 17:37:06+08:00:

维基里数据我给你引用了，还直接给你搬过来原文，你来给我讲讲，一进页面就写大抓捕，是709大约谈？

你睁眼说瞎话我喷你，有什么问题。

----- __881.94__ -----2019-07-12 17:37:40+08:00:

你每一条强盗逻辑我都反驳过了，你自己不搭腔，又不拿论据，有用？

----- __881.95__ -----2019-07-12 17:37:53+08:00:

你正面回答过我哪怕半个比喻了？

----- __881.96__ -----2019-07-12 17:38:19+08:00:

被迫害就是事实，我引用的是摆在那的事实，你对之视若无睹，不是蠢就是坏，其心可诛。

----- __881.97__ -----2019-07-12 17:38:59+08:00:

你不关心，你对这些不了解，你就没有依据和讲话 基础，又谈何而来有逻辑。

我未满20现在能把你按在地上摩擦，你是不是该反省一下了。

----- __881.98__ -----2019-07-12 17:39:30+08:00:

他们是被刑拘、拘捕以及限制人身自由，约谈并不是多数反而是少数。

你又熟悉流程了？我引用的是当事人第一手的反馈，你引用的是什么？公安部章程？

----- __881.99__ -----2019-07-12 17:40:51+08:00:

你不搭腔不接茬，难道不是心虚？

引用的数据和例子不做反驳，原地说车轱辘话，都会说中文，谁装谁的傻，谁看不出啊？

是我怕给你搬数据，还是你不愿意接话题

----- __881.100__ -----2019-07-12 17:41:51+08:00:

对啊，嘴炮侠给你数据、实际发生的案例，人家维基写的是大抓捕，你上来就定性强行约谈。

二百多人受迫害，同胞有苦难，说少数人在大多数人里不能反映事实。

----- __881.101__ -----2019-07-12 17:42:49+08:00:

你要的数据根本就是脱离实际，不能反映真实情况，709大抓捕数据给你了，你立刻转进说在大多数人里少数的如何如何不一定正确，如何如何的不占多数。

迫害这种事，只要有一件就是迫害，多寡不影响其性质。

----- __881.102__ -----2019-07-12 17:44:16+08:00:

我要是真看大纪元，或者说只看大纪元就能把你逼到这种地步上，那你看的是什么？中国共产党员誓言？

我提到的这些东西，都是你要求的数据的一种表证，证明了滥权事件具备普遍和持续性。

你不让我罗列，也就是说你根本不跟就这些个话题搭腔。

没逻辑，哦，我证明事件的存在我没逻辑，你不让我说这些你有逻辑，明白了。

----- __881.103__ -----2019-07-12 17:45:41+08:00:

还我夹带私货？？我说的有半句是假的还是我自己捏造的。

709案你之前都不知道，还来这里装大尾巴狼，那么多人受逮捕，你他妈就是强调约谈，还自己主动提维基，维基你说有约谈，我是不是立刻给你转载大部分文章内容过来了？

709维基页面你告诉我是大抓捕还是大约谈？

----- __881.104__ -----2019-07-12 17:46:34+08:00:

表明什么了？

你说话没有前因后果，单独自己拆一句出来想解释，什么叫抓捕令需要你看，就算是给我看不需要，我是不是也告诉过你，他们是根本没给当事人和家属看，这些都是有实际证据的，你不接话题说我玩文字游戏？

----- __881.105__ -----2019-07-12 17:49:37+08:00:

去你大爷的逻辑，你有半分逻辑？瞧不起你是我个人偏见。

那么多人被迫害，而且不止是709一个大抓捕，各种各样的事例我都举出来，你跟我说是罗列事件和夹带私货。

然后三番五次暗示，少数人不一定正义，意思就是说709抓的对咯

要数据，搬出数据来立刻跟我说比例，管大姑娘要孩子，我是有情绪，但不妨碍我用事实锤你吧。

709没发生么？709的人犯错了吗？没有，你有什么资格说我只有情绪，我引用的是事实发生了的东西。

你能证明709没发生是我编造的，那我就没有逻辑。

你能证明709的人犯错了，那也是我没逻辑。

你能做到哪怕其中任何一点么，旁观者明眼人看不出来，你在我面前嚼舌头有什么用，是你不会说中文跟人交流，还是我不会，装什么外宾。

----- __881.106__ -----2019-07-12 17:50:26+08:00:

你对一件事情不了解，就去了解，你不了解就没资格发言。

一面管我要数据，一面连半点内容拿不出来就质疑。

你的逻辑呢？

----- __881.107__ -----2019-07-12 17:51:48+08:00:

李和平律师的女儿当时5岁被限制出境，你跟我说是轮子编造？？

证据呢？逻辑呢？现在还不是你一边可以说你自己有逻辑我只有情绪，然后就空口编瞎话。

----- __881.108__ -----2019-07-12 17:54:13+08:00:

我是公民，中共是我选上去的？还是中共有一个我公投过的宪法，我作为公民又没有投票，凭什么不让我说他没有合法性。

整天大纪元大纪元，是不是你检索能力就仅次了。

你能论证中共现在有什么合法性么？不能，你甚至压根都不敢，是不是你上峰没给你划敏感词的权限？

----- __881.109__ -----2019-07-12 17:56:19+08:00:

你说没公信力就没公信力也还行，你这是王法啊。

中共迫害自己同胞可以视若无睹，709维基写的大抓捕，你上来就给定性大约谈。

意思是说，中国境内没有新闻自由，没有党派更替，遍地裙带关系的寡头权贵集团所讲的，所统计的才有公信力。

你在中国境内连票都没有，还谈政府合法性。

历史是有客观真相的，一就是一，二就是二，被迫害的人，和公权力的系统性滥用都是铁证如山。

----- __881.110__ -----2019-07-12 17:58:30+08:00:

还我逻辑有问题，你到现在为止，一次能指正出来的能力都没有，你祝我好运请问咱两到底谁怼谁？

reddit上就某些自干五那种战斗力，除了满地打滚说车轱辘话以外，请问有几个人是真正凭良心说话的。

709大抓捕，维基页面就写的很清楚，你还说是约谈，这种良心都被狗吃了么，睁眼说瞎话。

----- __881.111__ -----2019-07-12 18:00:35+08:00:

你看不到，也不对他们的遭遇发表一些基本带有人性的表态，自己抱着个到底是什么并且都无法自证，自称是“逻辑”的东西。

不能自洽，还整天一口一个逻辑，装什么理客中。

基础事实构成了逻辑，人类社会的基本价值观和互动准则形成了逻辑自洽的基础。

你看你现在这种满地打滚，跟逻辑有什么关系。

我看到的逻辑关系是，因为你回答不上来，或者不敢回答这个话题，不能应付，所以需要变相找其他渠道还击而不涉及该话题。

因为.....所以，这是逻辑

----- __881.112__ -----2019-07-12 18:31:30+08:00:

你压根就完全没有说出我逻辑问题到底出在哪，而且你连举例和反驳都不做。

我怎么人身攻击你了？说出来看看？如果我说的不是事实，叫人身攻击。

----- __881.113__ -----2019-07-12 18:32:01+08:00:

铁证如山，你不服气可以反驳我看看，709大抓捕写的就是大抓捕，你怎么只说约谈，避重就轻，其心可诛。

----- __881.114__ -----2019-07-12 18:32:53+08:00:

你认为我的了解水平仅限于大纪元，这是你的主观看法

我引用的是客观资料，但你却说李和平的女儿是轮子编造出来的。

难道我引用的东西包括各种数据都是假的，是假的你怎么不赶快戳穿我。

----- __881.115__ -----2019-07-12 18:33:28+08:00:

中共没有合法性，不是另一个话题，而是讨论中共行为是否合法的依据。

你不说，只可能是你不敢说，上峰不让说。

----- __881.116__ -----2019-07-12 18:34:07+08:00:

你说是轮子编造的，自己却不举证，然后管我要证据，那你有什么资格质疑，张嘴就来？

----- __881.117__ -----2019-07-12 18:34:40+08:00:

你怎么证明我是片面了解。

709维基页面明明是大抓捕，你偏说是约谈，证明你根本没看，实锤撒谎

----- __881.118__ -----2019-07-12 18:35:25+08:00:

你说蛮不讲理，只是你自己不敢接茬的一个表现，有理怕说？

把少数人在多数人里的定义给“非正义化”的暗示709的受害者有问题，就是你做的事。

----- __881.119__ -----2019-07-12 18:37:18+08:00:

后面表格里也是有大量人士被拘捕和限制人身自由，某些约谈更多的，不改变事件性质。

强盗式的王八蛋逻辑肯定要说约谈的人那么多，那这个事件性质就只是约谈。

所以我猜南京大屠杀，受伤的人更多，所以不是大屠杀咯？

----- __881.120__ -----2019-07-12 18:38:27+08:00:

逻辑对称，并且我引用的是事实，你自己故意避重就轻我是实锤了，709维基页面就是大抓捕，你张口闭口约谈。

那我引用受伤人数更多而死亡人数更少的南京大屠杀和纳粹集中营有什么问题。

是不是人数更少就可以用多少人的结果来定性。

----- __881.121__ -----2019-07-12 18:39:46+08:00:

乱做比喻？我是喷你用强盗式逻辑做观点覆盖。

同样的东西，为什么双重标准。哦，南京大屠杀的被杀的人是少数，所以不叫大屠杀，叫南京大受伤？

你要的数据根本就脱离现实的不合理，不是你张嘴说要，这东西就必然有其合理性。

我管你要中共没有滥权的数据，你能给得出么，没有就是转移话题心虚。

----- __881.122__ -----2019-07-12 18:41:28+08:00:

所以我就喷你睁眼瞎，维基页面的是什么？

出处请求你自己不会根据维基页面的细节挨个查找？

关键人的姓名身份与情况遭遇，是你打不出王全璋三个字，还是打不出何俊仁三个字，亦或者打不出李和平三个字？

白纸黑字摆在面前，709页面里就写的是大抓捕，很多人约谈是后来的定性，当其时就已经被抓了，放回去后才叫约谈，而不是你找你去才是约谈。

----- __881.123__ -----2019-07-12 18:42:00+08:00:

字数越来越少，顾左右而言他，对逻辑问题双重标准，我一个段落几个论据没一个敢反驳的。

----- __881.124__ -----2019-07-12 18:42:21+08:00:

我能证明，你能反驳么？

不能反驳你就是在这里睁眼瞎，良心大大的坏，其心可诛。

----- __881.125__ -----2019-07-12 18:43:01+08:00:

可惜轮不到你定性吧，当事人是有视频、文稿记录的，他们的定性完全比你的所谓主观定性强得多。

----- __881.126__ -----2019-07-12 18:44:18+08:00:

我用一手数据来举例纳粹集中营和日本人屠杀，他们做坏事为什么能给出一手数据。

中共自己迫害别人然后统计一手数据给你？

这典型的故意用没有的东西管人要来强行证明一件事的不存在。

如果说中国是个开放自由的环境，当局自己公布数据是完全可能的，但现实就是压根不是，你在这故意装傻，用强盗逻辑覆盖观点。

当局没数据，是不是事件就不存在。

----- __881.127__ -----2019-07-12 18:45:00+08:00:

公信力的第三方，你说不可以扯轮子就不可以扯，请问你有什么资格。

而且即便我引用，也是直接引用当事人家属的事情，你自己都不去查，我之前给你挨个找你也是装看不到，最瞧不起你这点。

----- __881.128__ -----2019-07-12 18:46:36+08:00:

你质疑的过程呢？反驳的细节呢？是张嘴就质疑的么。

我不是没给过你数据来源和出处，但你说的是什么，我不认识这个人，然后表达不关心不在乎，那请问，你自己都表态没兴趣，我干嘛要给你屡次当苦力挨个找。

你自己没手指敲键盘么？随便敷衍回复我到时够快，一分钟敲两三个回复，查资料反驳我给的内容却举步维艰。

神奇了。

----- __881.129__ -----2019-07-12 18:47:28+08:00:

我给数据，你就没有任何基础的说“我质疑你的数据和数据来源”

也就是说，你说什么是什么，自己完全不需要给一个反驳的论据和论证过程。

法庭上你早就被踢出去了，上过法庭么？

----- __881.130__ -----2019-07-12 18:49:39+08:00:

第一，我给过你数据，然后你说第三方不可信。

第二，我要你给数据定义，你迟迟不做。

第三，给完数据后，你立刻用比例来抹杀少数人受迫害的事实，说大多数人里少数人不代表什么。

第四，基本常识，一个人被迫害是迫害，一群人被迫害也是迫害，而跟人数多寡无关。

第五，全国几个月的系统性拘捕，到你那里变成了暗示少数人的“非正义”来借此说709的受害者有问题，恶心到家了。

第六，我给完数据你没有任何一个反驳与辩证过程，就是想当然的说什么是什么，你给一个更可靠的数据呗，给不出么？

----- __881.131__ -----2019-07-12 18:50:50+08:00:

去你大爷的讲道理，让我给数据，然后不给数据定义，跟着要求必须有迫害者自己的第一手资料才叫资料，其他人第三方的资料到你嘴里又变成了没有公信力，轮得到你来定义，您谁啊。

您给过半个数据反驳我的内容么？就是一张嘴质疑。

----- __881.132__ -----2019-07-12 18:53:32+08:00:

我看到了，有视频，有人证物证，我接触过，我能证明，我还可以给出他们的姓名、身份与遭遇，无论是亲自 接触的还是网上看到的。

第一手资料直接看油土鳖上面的709相关内容很容易就搜索到，都是当事人或其家属的事情，第三方报道各种媒体也有播报，相关媒体播报更是大把，铿锵集关于709的事件就还是第三方播报

----- __881.133__ -----2019-07-12 18:56:56+08:00:

我最瞧不起你的就是事情摆在那，你可以去自己了解，但你没这份同情心和好奇心来跟我争论一个铁一般的事实是否发生了。

在我眼里你就跟争论南京大屠杀是否发生，然后又改口承认，开始争论问我有没有第一手资料和屠杀人数。

恶心到家了。

真有良心的人，自己不会去看？？？？？？？你能上reddit，说自己看了维基，怎么那么多人被迫害你瞎了么看不到，油土鳖和谷歌的视频与文字你不看不到？

王全璋、李文足、李和平这几个人是我编造出来的？


一边在道德底线上跳舞，还不让别人对你表达不满，有意思了，一边杀人一边说你打我就是暴力

----- __881.134__ -----2019-07-12 19:01:37+08:00:

709大抓捕或者很多滥权，是完全可以自己学习和找资料的，我最痛恨的是你根本就不关心不自己去了解，还要在这里质疑，质疑什么？你给过一个反驳的么

https://www.youtube.com/watch?v=lNO2-16RgCk

这些人是不是都是演员？这是香港政府的电视台做的专业纪录片。

非法抓人有什么合理性？口袋罪有什么法律可言。

数据能否定事实么？不能，一些事实发生了，可以通过人、物等证明，数据是更上帝视角的切入点，而不是代表一切。

你想把数据当做一切，对受害者的经历自己不主动查找，本身就是没良心。

你说我评击你没良心不正确么，你自己说我指责你的地方有什么问题，你自己不了解就发表观点，我充其量是让你去了解这个铁一般的事实。

结果是什么，你这小子他娘的自己不了解，然后还来质疑？

----- __881.135__ -----2019-07-12 19:27:40+08:00:


你这人有没有良心，心里有没有你说的正义，是不是以统治者视角高高在上的看待人民，你看完以下一系列视频后的表态我们再来做彻底定性，而我大概能猜到你之后对受害者的态度了。

不是我不给你台阶下，这些视频并非你自己没条件去找，我其实平时也不会特地找，但当我想了解时，我不需要让别人来给我找来，因为这事关做人的基本道德与良心，我会自己主动去找来分辨，我也并不喜欢大纪元和轮子，但不妨碍视频的内容。


“709 大抓捕”一周年 被捕人士妻子诉心声

https://www.youtube.com/watch?v=f9BaJO8CtLU

709彼岸-709 The Other Shore 

https://www.youtube.com/watch?v=2UZqih502V8


中國3年前”709大抓捕” 仍有維權律師遭拘留 20181218 公視中晝新聞

https://www.youtube.com/watch?v=Q3DDD27X6ls

纪录片：《柔弱即強大》，王全璋律师的妻子李文足讲述关于709的故事

https://www.youtube.com/watch?v=hxJ4iaD4zrQ

709被捕律师李春富 1年半被逼疯(709事件_国保)

https://www.youtube.com/watch?v=d5MJUk7bTMQ

NHK纪录片：失踪的律师们 ～中国“法治”社会的现状～

https://www.youtube.com/watch?v=9HqcF3VHx6E

709大抓捕」四周年默站抗議（9 7 2019）

https://www.youtube.com/watch?v=KaqvtMdtPt0

早辰 。早晨：第十一集：「709大抓捕」律師李春富獲釋；[講式早餐-築青亭]

https://www.youtube.com/watch?v=HrTpmLs6-l8

《視點31》709大抓捕一年之後（RTHK31：13/9/2016）

https://www.youtube.com/watch?v=d2RUKolf-ig

BBC：被捕維權律師妻子吐心聲

https://www.youtube.com/watch?v=AHSrFctU5GM

709律师王全璋狱中首见妻儿 李文足历时四年成功探监

https://www.youtube.com/watch?v=UMlWFygdCVQ

【709大抓捕5個月】王全璋律師兒子: 爸爸快回來

https://www.youtube.com/watch?v=tc6sXCT3zkg

李和平律師小女兒給被抓爸爸說生日快樂（这里容我说一句，李和平女儿是轮子虚构的这件事麻烦你要点脸吧，我一向稳健，但忍不住的事情佛都有火，我又不是圣人，你不喜欢我说你要看看自己说什么）

https://www.youtube.com/watch?v=RM-xVDhgqnQ

709 大抓捕內情 | 國情解碼（第一節）2018 年07月07日

https://www.youtube.com/watch?v=I-Zdz-IPx_0

2010年7月艾未未采访李和平

https://www.youtube.com/watch?v=L5H6qJoRZRE

“709大抓捕”王峭岭（李和平律师是她丈夫）回应官方“公开审理”的说法

https://www.youtube.com/watch?v=-IGlhG95a-M

「709大抓捕」受害律師家眷一周年感言：樊麗麗、原珊珊、王峭嶺、李文足

https://www.youtube.com/watch?v=W5dEnJ4Ay2A

家庭主妇 —— 709事件家属王峭岭、李文足采访

https://www.youtube.com/watch?v=m2TIT0F_9U0

709谢阳的辩护律师陈建刚。因公布谢阳遭受酷刑，处境危险，特录制一段视频，声明自己的态度，防止被捕遭受酷刑后被逼迫认罪。

https://www.youtube.com/watch?v=zb3hRrbJR68

https://www.youtube.com/watch?v=Aal8M_Yk8Y4

2019.06.28【中國式陽光司法？】李文足：王全璋表現焦躁 消瘦蒼老

https://www.youtube.com/watch?v=0AxJxvc-NlQ

709李和平律师被释回家

https://www.youtube.com/results?search_query=709%E5%A4%A7%E6%8A%93%E6%8D%95

2018/05/16 709事件 - Now駐北京攝記採訪期間被強行帶走

https://www.youtube.com/watch?v=aiJ83IEC080

李文足徒步寻夫被软禁在家 维权人士围观被打

https://www.youtube.com/watch?v=temIfOWmlV8

709案株連家屬 謝燕益3孩子被拒發護照

https://www.youtube.com/watch?v=ycjcut6TQdY

挑战国家机器的女人们 | 专题

https://www.youtube.com/watch?v=5sUTBmOY7jU

12-27-2018 #王全璋 妻子李文足到最高法控告，大批特勤阻拦，便衣冒出访民递诉状阻挡记者拍摄，现场失控

https://www.youtube.com/watch?v=MnpCVrIbrfU

----- __881.136__ -----2019-07-12 22:20:11+08:00:

美国第一手数据公开，且有第三方统计，并且基于司法独立与媒体和公民监督，中国第一手数据尤其是涉及政治性案件的，政府压根就没有对外公开，我能随便引用？

你要的数据的定义本身就是模糊的，我要求严谨反而是我不给了？

----- __881.137__ -----2019-07-12 22:20:52+08:00:

我不给证据你怎么知道709大抓捕的？

王全璋你怎么认识的？你事实上既是没有辩证关系的直接去质疑，而不是反驳我提出的证据。

----- __881.138__ -----2019-07-12 22:22:04+08:00:

不讨论细节本身，就是一种对证据的排斥，我拿证据你不看，请问是我的问题吗？

你要的比例的第一手统计在中共手里，我没有难道我不可以从第三方渠道和当事人遭遇证明吗？

我给的维权律师名字，根本没有什么“可信”的报道，是大陆不报道的都不可信呗，懂了。

----- __881.139__ -----2019-07-12 22:24:17+08:00:

媒体有立场有什么问题，媒体有立场是天经地义的，真正需要的是公开的媒体新闻自由，让人可以自己选择和辩证不同媒体所描述的事情。

国内不让播报不让讨论和民间辩论、选择，为什么你可以张嘴质疑国外公开的环境。

而且媒体的立场是一回事，记录的内容是事实，除非你暗示那些人是演员

----- __881.140__ -----2019-07-12 22:25:50+08:00:

我翻墙看了点东西就信以为真，现在暴露的是你吧。

墙内什么垃圾德行，一言堂，媒体不让报，各种抓记者和律师，警察滥权，没有选票，大规模政治打压和逮捕异见人士，全国只可以说党好，不可以公开讨论党的问题。

党媒都姓党了，我对你愤怒是基于你睁眼说瞎话的愤怒，我素质有什么问题，鲁迅还会国骂呢。

----- __881.141__ -----2019-07-12 22:27:41+08:00:

比中共墙内的环境更有公信力，因为新闻媒体有合理的播报自由，民众可以选择。

如果你这个环境没问题，为什么墙内不让说。为什么不可以有新闻和民众们的监督与讨论。

----- __881.142__ -----2019-07-12 22:28:40+08:00:

你首先质疑，然后我提出论点，我也给出了证据，也给了一定数据。

我的描述不是我虚构或者媒体虚构的，问题与事件客观存在。

而你继续质疑，也就是说现在是你举证了，你能不能举证。

----- __881.143__ -----2019-07-12 22:33:17+08:00:

709抓捕普遍没有第一时间根据法律程序通知家属，没有责任部门，李文足问好几个部门，其他部门都说没抓王律师，同时很多人得不到抓捕通知书。

家属想探访各种受阻，在家被软件禁止外出与他人来访，这些公职人员受命令公然违背中国法律，为什么中国社会却一点消息和讨论都没有，是不是等于国内可以默许。

那么请问，被失踪的这段时间里又怎么解释。

一系列不负责不对章程的事情发生了，怎么解释。

----- __881.144__ -----2019-07-12 22:35:00+08:00:

我不是很理解，你的言行不负责，因而我对你不满，跟你“呵呵”我不是私人恩怨问题，而是一些公德的道义，我有这个道义要求，如果说我不确定的事情，不是常识，我不会对你不满，但你自己不上进反来质疑受迫害者，我没直接喷你，已经很给你面子了。

----- __881.145__ -----2019-07-12 22:37:14+08:00:

我自己也验证过了，但你说不可信，那我怎么解释，我只要拿出任何东西，你直接说不可信，就结案了。

更重要的事实是，这是一个公德问题，你在质疑事实受害者们的苦难，这是不能被容忍的。

你不了解就没资格发表不负责言论。

----- __881.146__ -----2019-07-12 22:38:22+08:00:

政府没有合法性，一切行动对公民的迫害都更加凸显其不合理。

我说出来引申警察国家的定义有什么问题？

你质疑的话就必然要讨论这一点。怎么不是警察国家了，维稳都维稳到国内一言堂，你很喜欢这种氛围？

----- __881.147__ -----2019-07-12 22:39:59+08:00:

我求你去了解一下再来大放厥词吧，约谈是放出来以后才给定的性，大多数人是被直接带走，之后才根据情况不同分批处理，而不是一开始就告诉他们去约谈，是大面积的突查和查抄，人都带走以后放回来才有定性。

而且你又提到了强盗式的王八蛋逻辑，难道南京的人受伤的多，所以被杀更少，就叫南京大受伤吗？维基本身已经标注事件性质了。

----- __881.148__ -----2019-07-12 22:41:04+08:00:

没有发言权就没有质疑的资格，所以你闭嘴。

质疑的前提是能拿出对立的证据。

是我给出709事件本身和整个细节与相关过程，数据也是我提供的，不是你。

----- __881.149__ -----2019-07-12 22:42:44+08:00:

个人可以选择，你直接代入轮子=绝对不可信，跟中共=绝对不可信没有本质区别。

即便我喷中共，我也不是否定一切可能性的去说全部都是不可信的，而是指明了原因、环境与过程来道明为何某些地方不可信。

不可以引用轮子的媒体内容（即便是内容属实或无直接立场的），也会被指责有问题，这就是大陆猎巫式的批斗

----- __881.150__ -----2019-07-12 22:44:53+08:00:

709的数据是假的？

数据的意义何在，对社会问题和被迫害者来说，数据的意义是辅佐事实和统计，而不是证明事实。

受迫害如何用数据证明，我去中共政府部门让他们给我拿出他们迫害人数吗？这是不是一种很弱智的逻辑。

----- __881.151__ -----2019-07-12 22:47:21+08:00:

我不是疯狗，而是你的行为对于我这个有对他们实际接触的人来说，是极度让人不满，简直是一点良心都没有，我对你非常愤怒。

因为你在用你的无知，凌驾于一个公开环境里的事实，然后还暗示受迫害者是少数而可能的非正义性，我就不明白了，被迫害的人被动受影响，需要什么主动的正义性？

你被人打，你是正义的才可以抱怨吗？

这是大是大非的问题，你的后续的态度其实完全暴露你根本就不是为了数据来严谨的看问题，而是要用不存在的数据去否定受害者的事例，恶心到家了。

----- __881.152__ -----2019-07-12 22:51:15+08:00:

自己看我给你列出来的纪录片，许多都提到了抓捕时的细节，维基百科也有，突袭，搜查。

什么叫随意抓人，就是上来了让你跟他们走，不走就把你抓走，绑架走，当然有的文明一些的还说“配合文明的工作”

但嘴上话说的好看的也是逼人跟他们走，还有的直接是把人绑走，类似的例子还有铜锣湾书店强行绑架回大陆。

----- __881.153__ -----2019-07-12 22:53:56+08:00:

没有任何抓捕令，或者直接绑人走，强行抬走，当事人亲身经历、家属直接说的，还有的干脆有视频，我列出的纪录片里就有，NHK那个第一个就是绑人。

你不看，就是在证据面前认怂。

----- __881.154__ -----2019-07-12 22:55:44+08:00:

你质疑我证据有问题，你质疑你不举证，有毛病吗？？？

我说你有问题，你要自证自己有问题，你听听这个逻辑。

----- __881.155__ -----2019-07-12 22:57:33+08:00:

没有媒体打压，没有选择性播报，多个媒体和自媒体同时播报的内容一致，而且有专业且著名的电视台，比如NHK、BBC和香港电台做专门纪录片。

你质疑他们，你得拿出证据。

墙内完全不让播报，不让说，不让讨论，也即是说心虚。

两者一比，高下立判，如果媒体播报有问题，为什么不让国人自己来说

----- __881.156__ -----2019-07-12 23:00:34+08:00:

我是在就事论事，你不了解的东西却要去质疑，这本身就违反正常的逻辑了。

你对709发生了都不知道，又如何有资格质疑不是警察国家呢？

这里面的逻辑就是，层主说滥权和警察国家，你质疑，那我就拿出709等事实给你，你又不承认了

然后自己在那说什么“能混为一谈”么？

我也很好奇，你连不知道的是都要评价，就这一说露馅的水平，你觉得谁会担心跟你说下去？你现在已经是满地打滚了，这件事，事实发生了，你想污蔑和质疑，我不是不乐意给你机会让你明白，但你不在乎，那我就恶心你，怼你，有疑问？

----- __881.157__ -----2019-07-12 23:01:14+08:00:

对啊，我能拿证据出来，你不能反驳，就是我说验证过了就验证过了，起码我没瞎说。

如果我是瞎说，那你完全可以找我把柄来立刻从709的事实上反驳我，请。

----- __881.158__ -----2019-07-12 23:03:53+08:00:

数据来源就是受迫害者们自己组成的组织所得，你看维基百科的引用资料更多。

你现在就是在不断转进，要数据，给你数据，数据来了，质疑数据来源，给数据来源，质疑媒体公信度，就是不看视频里的事实。

所以这不是公德问题么？稍微一个有脑子的人，更别说我这种实际跟他们有接触，知道他们的苦难的人，都已经在大量可以考证的证据面前起码承认这件事了。

但你呢，无限没有任何证据的质疑，你既不是这方面的了解者，也不是亲历者，怎么有资格和脸皮反驳受迫害者们第一手的视频资料？

----- __881.159__ -----2019-07-12 23:05:18+08:00:

瞧见没，你还说你不是在管大姑娘要孩子，用根本没有的数据来证明一件事实？

你给我一个答复，是不是只有当局迫害别人记录下来才叫数据，其他人记录就不叫。

我也恨不明白，有目的迫害你，为什么会有数据记录下来。

你一直对这个问题避而不答。

----- __881.160__ -----2019-07-12 23:06:53+08:00:

你又要想还击我，又不愿意浪费时间，给这种前言不搭后语的低质量答复，本身就是一种怂的表现。

我之所以这么热衷，纯粹是因为这件事是一个良心的问题，没有任何退让余地，我自己亲身接触过，到你这种709是什么都不知道的人，张嘴闭嘴只会质疑，有什么资格？？？

还不让我对你表达不满，我跟你说明白了，我没人身攻击，是你自己做的事就下作到极点了。

----- __881.161__ -----2019-07-12 23:08:10+08:00:

你看看是只有美国之音和轮子么？？

NHK是出名中立甚至亲中的，而且美国之音和轮子媒体为什么就不可以作为资料与数据来源，谁规定的。

哦，中共自己迫害律师的数据就必须拿，不拿就是没数据，跟中共立场对立媒体的就不可以当呈堂证供。

还说不是双标。

----- __881.162__ -----2019-07-12 23:09:28+08:00:

你怎么证明选择性报道，一件事发生了，其他人报道，有什么问题。

既然你说选择性报道，也就是说你有这些律师的其他黑料咯，那麻烦你论证前言。

“选择性”的选择在何处。

----- __881.163__ -----2019-07-12 23:10:20+08:00:

没有任何合法程序直接抓人，绑架，你看不到我说的话？

大部分人被抓走时不是以什么罪名，而是直接带走，不走就强拉。

----- __881.164__ -----2019-07-12 23:10:51+08:00:

求你反驳，整天在这说反驳我，其实就是自己又怂又不了解，还没能力搞检索为自己不断拉扯空间。

----- __881.165__ -----2019-07-12 23:17:55+08:00:

你瞎了吗？还怪我喷你？？？还说我人身攻击，我怎么人身攻击你了。

一开始你说没有公开报道，我就用五十年代美共总书记的案例打你脸了，案件不但公开了，而且陪审团的内部矛盾与法官的看法都举例了，现在还可以在网上找到记载。

俄罗斯女孩布京娜的事情我给你摘抄一下中文网络的翻译报道部分内容：

她先前已承认一项串谋罪名，在美从事非法外国代理人活动。美国在关于俄罗斯干预美国政治的3年调查行动中，布京娜是唯一一名遭逮捕并被定罪的俄罗斯人。

检察官指出，尽管布京娜是公开活动，并未与俄罗斯情报机构有关连，但她把报告呈送给俄罗斯政府官员，对美国构成威胁。

在聆听宣判前，布京娜在华盛顿的法庭上求情时强调，自己只是希望促进美国和俄罗斯的关系，如果知道法律有要求，她会登记为外国代理人。

还没公开报道？？？？没公开报道俄罗斯抗议从哪来的。

美国不是不允许外国人或势力在美国运作机构、游说和影响，但必须登记作为外国代理人的身份，这个俄罗斯女孩自己违背了代理人登记法，在不登记的前提下进行政治游说和影响。

美国司法环境的独立，已经给她很大的余地去自我抗辩，但最后她是自己认罪了，真没做的事情，还怕栽赃么，俄罗斯还能在这段时期内帮她游说美国民意，美国国内媒体也普遍播报，别告诉都这样了你还说是迫害她。

----- __881.166__ -----2019-07-12 23:20:50+08:00:

告诉过你了，都有。

我给你看的视频里，全都有。

再不济你可以自己去找找。

----- __881.167__ -----2019-07-12 23:21:49+08:00:

一开始要数据，数据有了质疑数据来源，数据来源有了质疑第三方的可信度，就是不质疑中共当局迫害。

恶心到家了，各种转进如疾

----- __881.168__ -----2019-07-12 23:25:07+08:00:

不是不能公开报道，而是根本没有没有报道。

为什么如此大规模的抓捕，起码的报道和讨论都没有。

哦，洋大人在他们的国家可以，我们抓自己人就不可以了。

----- __881.169__ -----2019-07-12 23:25:30+08:00:

国安就可以违法抓人绑架？

----- __881.170__ -----2019-07-12 23:26:14+08:00:

你质疑拿论据反驳，质疑光一张嘴，啥也拿不出来也还行，长能耐成气候了？

----- __881.171__ -----2019-07-12 23:27:09+08:00:

可以啊，人家当事人，第一方的人已经说了，视频证据摆在那。

你能拿出比他们更权威的反驳证据吗

然而并不能。

----- __881.172__ -----2019-07-12 23:28:52+08:00:

第一，国安和警察都有。

第二，事后判罪，被带走时没有任何起诉过程并且违背章程，有大量的滥权现象，颠覆政权罪不合法，政府没有合法性。

第三，大部分人都是当场带走而不是约谈，约谈是之后的定性，根据政治需要而分批处理。

约谈是双方互相约见交谈，而不是突然来抓人带走消失很久以后放回来才叫约谈。

也的人没被放回来就是各种判刑，完全违背常理。

----- __881.173__ -----2019-07-12 23:30:54+08:00:

我自己接触过受迫害者本身和家属，而我以外的第三方证据就是他们本人的亲口经历，有视频为证。

你反驳能拿出更可靠的视频证据么？

第一，是警察与国安都有，视频证据实锤。

第二，颠覆国家政权罪是口袋罪，政府没有合法性，从何而来颠覆，中间长期拘押根本不符合中国现有刑法，司法系统自己打脸，律师们自己难道不比你明白？

第三，大部分都是突然被抓走，而不是被约谈，约谈是事后定性。

----- __881.174__ -----2019-07-12 23:31:18+08:00:

你从来不敢直接说我给的数据有什么问题，你给了什么数据了？？

拿来给我康康。

----- __881.175__ -----2019-07-12 23:31:49+08:00:

你连709都不知道，我哪怕聊过半个，你也是没资格质疑我的。

----- __881.176__ -----2019-07-12 23:33:07+08:00:

现在来看你就是键盘吵架抬杠，用王八蛋逻辑去否定受害者们的苦难。

还胡搅蛮缠？做人脸都不要了，看着同胞被迫害然后找各种借口，没一句对当下制度问题的反省，也配叫人身攻击？怕不是斯文败类。

汪精卫：你就骂吧，反正日本人肯定赢。

----- __881.177__ -----2019-07-12 23:35:14+08:00:

你这基本就是说废话，律师维权影响当局统治和权力垄断，这是一个常识。

任何与当局步调不一致的都会被赵弹打击，律师等专业人士挑战中共的司法权威，本身就是一种要被打击的高危群体了。

你还合理化，真是恶心死我了。做人起码有点良知好不好，这跟政治立场都完全无关，受害者就是要维护弱势群体的利益都要被打击，就这样你还找借口。

犹太人为什么被迫害，纳粹为什么不迫害楼下卖豆浆的赵师傅？

----- __881.178__ -----2019-07-12 23:36:15+08:00:

警察本来就是到律师所里大面积查抄，知不知道身份不是抓不抓的理由，有的人明确要被指名道姓的逮捕，还有的人是律师所内在场就被带回去了。

李文足怎么进去的，李和平家人怎么被波及的。

----- __881.179__ -----2019-07-12 23:37:31+08:00:

王八蛋逻辑请问有什么道理可言，一个不是道理的道理，你非说是道理，这叫什么？

强盗。

受害者事实和视频摆在你面前，你连看一眼都不看，反驳我你好歹有证据，质疑我你得能指出合理疑点，你有吗？

----- __881.180__ -----2019-07-12 23:39:04+08:00:

你连受害者的问题都让我给你摆在眼前了你都不看一眼，就这种做人的下作，恶心死了，同胞死活跟你无关，国内高压一言堂不允许人民有自己的权力也跟你无关。

我猜阁下要么斯德哥尔摩要么就是这个剥削体制的受益者才来辩护吧。

我很清楚自己的屁股与阶级利益在民众一方，不是什么赵老爷

----- __881.181__ -----2019-07-12 23:42:12+08:00:

谁规定涉及国安就不可以报道，是不是国安在北京扔核弹都可以不报道？

什么时候开始国安抓人不可以公布消息了？袁小靓夫妇被抓就是公开的消息。

我退一万步，不说细节，但都不允许大众知道这么大的一件事，是何居心。

而且，有哪条法律或者说通过公共立法的法规允许国安的事情就剥夺公众知情权了。？

那你这国安，跟克格勃和纳粹的国安部有什么区别？

----- __881.182__ -----2019-07-12 23:43:14+08:00:

国安的运作逻辑，不可以独立于事实之外，因为是国安就可以随便抓人了？？？

那咱俩敢不敢说一下政府合法性的问题，国安就是中共的狗有异议？

----- __881.183__ -----2019-07-12 23:45:01+08:00:

新闻联播怎么第一时间报道？

新闻联播公开案件细节了？新闻联播是把这当政绩而不是一种案件本身。

美国有客观的新闻自由和司法独立，新闻联播又是什么玩意，党的喉舌。

一个党的喉舌只允许国内自己给这件事定性，而党禁止全国讨论和争议，这是什么，就是堵人的嘴，不让人说真话。

美国人就可以说，中国人不可以，是你眼里还是中共的眼里洋大人很高贵？

----- __881.184__ -----2019-07-12 23:45:37+08:00:

你质疑的基础呢？质疑得有更合理或者直接证据反驳吧，你没有啊

----- __881.185__ -----2019-07-12 23:47:48+08:00:

新闻联播是个什么玩意？您装他娘的什么外宾。中共自己都不承认新闻联播是监察媒体，而纯粹是党的宣传喉舌。

你不是中国人么？还怪我怼你没良心？？？？？？

出事了，新闻联播怎么不全程播报，第一时间怎么不报，定了性才来报，走过场？大众知情权呢？

都知道新闻联播是个什么玩意，就你装傻，是我不知道你装傻，还是你自己不知道你自己装傻？

----- __881.186__ -----2019-07-12 23:48:20+08:00:

国安又不算？

CIA办事还讲章程和对外公开，媒体也跟进权，到你一个没合法性一党专政的国家里国安就是正确的了，还行。

----- __881.187__ -----2019-07-12 23:49:54+08:00:

“刘阿姨”不影响中共独裁专制供养少数的寡头贵族剥削民众，以上。

有不满意的地方？

----- __881.188__ -----2019-07-12 23:51:23+08:00:

你说这个话里面逻辑是什么？

这个“你”是律师很是纯粹的我？律师抱团且有专业能力，影响中共的专政，被针对打击是必然的。

----- __881.189__ -----2019-07-12 23:53:17+08:00:

什么叫触痛了当局神经，专政独裁政府浑身逆鳞，人天生就应该当顺民？？？你这什么思想，赵老爷要你死，你就得死。

律师维权，政府要求定性的案子，律师经常反驳和质疑，然后影响中共控制司法，所以被打击报复。

这是中共政治环境紧缩的一个必然结果。

----- __881.190__ -----2019-07-12 23:55:06+08:00:

你不明白一件事，我让你和帮助你去学，你不去还要质疑，我再跟你谈教养，那就是我弱智了。

我现在是没有教养么？不是啊，我是表达的很清楚了，做人的根本，是大于装表面功夫的。

你对你不了解的东西发言质疑，说恶心受害者的话，我就打心底瞧不起你了。

明明就是你自己屁股坐在中共那头，压根就不是为了求严谨的态度才质疑，当别人看不出来？

最恨装理客中了。

----- __881.191__ -----2019-07-12 23:55:48+08:00:

你说我意淫，那么证据呢？我是给你搬出大量视频和第一方人证了。

----- __881.192__ -----2019-07-12 23:57:38+08:00:

NHK出了名中立还煽情，你大概啥也不了解吧。

不过那是你的主观看法，虽然我不同意，但我也不说什么。

然而问题在于，NHK记录的内容都是事实，并不是虚造的，强行绑架或者非法滥用权力都是客观存在。

迫害你不需要你做什么，只要你挡路了对中共权力有威胁，就迫害你，就这么简单。

----- __881.193__ -----2019-07-12 23:59:44+08:00:

我不是很理解你的逻辑，为什么迫害者想迫害人还需要谁得罪触动谁？

难道你不是中国人，不知道中国社会的政治现实么？

党大于天，党就是一切，一个所有利益都被党控制与垄断的高压环境里，你维权影响到党的威信和司法控制，你就得死。

这些是常识，你故意装不懂，这就是为什么我多次表达说瞧不起你的原因。

你不可能不懂，但就是装不懂，我的确不能奈你何，但喷你总可以吧，你又不让我对你做的事说实话，请问我怎么评价你这种装糊涂的行为。

----- __881.194__ -----2019-07-13 00:01:29+08:00:

我没骂人，说的是事实，基于事实我就算辱骂或者言行有这个趋势，也是有前因后果的，我自己解释了。

你没做我说的事，你做了，那你就得接这个评击。

更别说我是毫无素质的直接喷你，我不是，我有国骂但都是表达自己不满，而不是为了骂你的。

----- __881.195__ -----2019-07-13 00:04:30+08:00:

好了，国内左圈缝合怪是不是我不知道，但张嘴闭嘴那套小资产或提到精神布尔乔亚阶级的玩意能实锤你立场了。

自干五小粉红装理客中何苦，还是以前那套方法在reddit上玩不转被降维打击了？

----- __881.196__ -----2019-07-13 00:06:41+08:00:

局势复杂，我真是笑出声了， 那么多媒体在国内都可以被控制，你一句“周围局势有多复杂”，您给我讲解一下什么叫复杂，是不是有什么“杀人许可证”

复杂到一个没选票的专制独裁政府可以连自己定的章程都不顾，完全忽视大众知情权的去迫害维护民间弱势群体权益律师了？？

不让中国人说，国外媒体说也不可以？

----- __881.197__ -----2019-07-13 00:07:57+08:00:

国安的话题你压根就拿不出更多东西来，我有什么不可以继续说的？

国安即便是保密，也只是限于少数涉及国家机密 事情暂时性的考虑到问题才不对外公开。

而且我说一亿次了，抓律师的人国安和警察都有，各种不符合章程的做法大量视频实锤

----- __881.198__ -----2019-07-13 00:10:02+08:00:

政府说王律师被抓是嫌颠覆国家政权罪，然而早已是第二年的事情，期间违法拘留和各种失踪怎么解释。

来，让我康康你怎么拆招。

----- __881.199__ -----2019-07-13 00:11:40+08:00:

习近平、江泽民、胡锦涛、温家宝、王岐山，邓李家族，等等等若干人。

习近平家产怎么回事，用不用把中共的高官挨个说一遍？

所以就说你眼瞎了，我在这喷中共权贵， 你还问我“比如王全璋”，智商有问题吗？这不是我喷你吧，是你自己说的。

----- __881.200__ -----2019-07-13 00:14:00+08:00:

我比你了解，因为CIA的行动许多必须走法律程序，而且逮捕令也须向法庭申请批准才可以，这些都是公开可查的，因为CIA的预算是国会批准，必然受议员和公众媒体监督，每年都有财政预算案的审计。

我不懂胡诌的话，那你来反驳啊，我禁你言了？我学中共一言堂了？

----- __881.201__ -----2019-07-13 00:15:07+08:00:

统治阶级利益捆绑，当局是一个整体，你从哪得出必须得罪一个人才会被抓的弱智逻辑？？？

这是逻辑弱智，不是骂你，你别说我是人身攻击，你得出的说法本身就脱离实际。

----- __881.202__ -----2019-07-13 00:16:34+08:00:

您老这句话真让我笑出声了，还帮我学，709都不知道是什么的人质疑中国警察滥权与否，一个中国人在这装外宾一样不懂中国社会的常识。

蔑视受害者，恶心到家了。

李和平女儿都让你被虚构了。

----- __881.203__ -----2019-07-13 00:17:19+08:00:

记录事实发生了，也没煽情，你说煽情跟记录事实有什么关系？？？

第一个上来就强行带走，有什么疑问？

----- __881.204__ -----2019-07-13 00:18:51+08:00:

煽情是视频里内容自然流露，跟事实无关，内容属实即可。

王全璋不是得罪某个人，而是整个体制

你不会抱着这种弱智逻辑不放吧，因为现在是你自己自证认为王律师得罪某个人，我没说过。

那么是不是你承认滥权问题的普遍性呢？而且如果是颠覆国家政权与得罪某个人挂钩，那意思是说中国是一个人的国家？

----- __881.205__ -----2019-07-13 00:19:13+08:00:

我不明白你从哪得出了王全璋得罪某个人了？？？？这完全是你自己说的。

----- __881.206__ -----2019-07-13 00:24:30+08:00:

你怎么得出王全璋得罪谁才进去的这个结论？

我指出你装理客中被拆穿这点来揭露你真面目然后说我自己的话，你不乐意可以反驳，不反驳就是承认，承认那还有什么好说的，没冤枉你了。

----- __881.207__ -----2019-07-13 00:28:59+08:00:

一句“我不懂国安”，多说无益，也就是说你不愿意说咯

同样的事情，我给你证明，你不能证明，双标。

国安牺牲跟我有一毛钱关系？全死绝了跟我有一毛钱关系？你都不懂得尊重无辜平民被迫害的人，却要求我对国安的工作有敬畏之心？双标不要这么恶心可以么。

国安是给中共当狗，拿民众的税金维护中共，我有投中共哪怕一票当政的机会么？

如果说我有，但最终公投中共还是当选了，那我承认他的合法性，但并没有的东西，凭什么叫我负责，我只对我能行使公民权力的政府负责。

还我的安全不是理所当然，你粉红兔漫看多了？

我求中共改革一下少点迫害，对得起人民，有什么错？

----- __881.208__ -----2019-07-13 00:29:46+08:00:

颠覆国家政权罪啊，官方自己在超过了刑拘时间后才说出口的。

但是怎么颠覆了？你有司法独立么，党都不承认有，你敢说有？

----- __881.209__ -----2019-07-13 00:29:56+08:00:

你自己问得罪谁的

----- __881.210__ -----2019-07-13 00:30:26+08:00:

整个政府的既得利益集团，为什么非得某个人？？你这是什么弱智逻辑

----- __881.211__ -----2019-07-13 00:31:17+08:00:

中共高层的集体领导，全都有责任。

跟着七个人有什么关系，你懂什么叫寡头权贵集团么

集团集团，就不止一个人，而是一群人，尤其是当政的常委包括习近平本人

----- __881.212__ -----2019-07-13 00:33:58+08:00:

你把一个社会割裂开来，本身就是不可理喻的。

政府滥权在抓捕律师问题上，不是单独个别事件，而是一个系统性的故意滥用。

现在是有没有滥权，而不是滥权的比例，你在给强行拉偏话题。

因为我一开始就说了，个人的滥权不是问题，是不受控的，而系统性的滥权，已经上升到整个国家层面。

你告诉我谁有能力让全国二十多个省份持续几个月抓捕，控制所有媒体新闻与网络社区，然后还可以上新闻联播，还能让周强当政绩来吹嘘。

显然，这是政权的集体利益在作怪。

----- __881.213__ -----2019-07-13 00:34:29+08:00:

你记住一点，我只根据你说的做的来表述，你没说的，没做的，我绝对不会冤枉你。

----- __881.214__ -----2019-07-13 00:35:19+08:00:

为什么非要是某个人，而不可以是整个系统？？？你这是逻辑有问题吧。

能不能给出某个人下令的逻辑所在？

----- __881.215__ -----2019-07-13 00:36:01+08:00:

我说让你套我话？你当我傻？

就算不说这个问题，你自己啥也不知道，709都要我告诉你，你有什么资格说我。

----- __881.216__ -----2019-07-13 00:36:56+08:00:

事实就是那些人被抓了，跟煽情与否根本无关。

被抓了是事实，什么煽情不煽情的。

提供的不够多，那你告诉我那群被强行抓走和限制自由的视频有哪条法律可依。

----- __881.217__ -----2019-07-13 00:37:45+08:00:

整个系统就是一个集权专制的系统，对专制的定义就是系统性的使用暴力

威胁中共的利益，很简单啊，你有什么不懂的

----- __881.218__ -----2019-07-13 00:38:43+08:00:

你说我满嘴喷粪，国安给人当狗是事实，滥权抓人是事实，我污蔑谁了？

我有选票么？中共不是合法政府。

----- __881.219__ -----2019-07-13 00:39:43+08:00:

所有人都有责任，这么高级的命令也只能出于中共高层，所有人都有责任

厘清具体是谁的责任大，谁的责任少是以后党内文件曝光后的事情。

----- __881.220__ -----2019-07-13 00:40:36+08:00:

是你自己非要说得罪某个人的，我说的就是维权律师的存在影响了整个集团的利益，这很简单的道理，你装傻抬杠，我是看得出，你说车轱辘话我也可以摁住你，因为你违背常识是说不下去的。

----- __881.221__ -----2019-07-13 00:41:57+08:00:

你钱包丢了然后被判了颠覆国家政权罪，那还真就是集体领导的原因。

而且你这里偷换概念，维权律师是被迫害，而不是自己有麻烦赖人，是被官方系统性的迫害。

官方主动找他们麻烦，你丢钱包是自己丢的。

偷换概念的行为恶心到极点了。

----- __881.222__ -----2019-07-13 00:43:25+08:00:

维权律师人在家中坐，锅从天上来，政府主动找茬抓捕，跟小偷有什么关系？

小偷能调动整个司法系统全国持续几个月的抓捕？你这话放国内得被教育教育。

----- __881.223__ -----2019-07-13 00:43:57+08:00:

正常人是说自己没做，以及证明自己怎么没做，你是欣然接受了，答案很清晰了。

----- __881.224__ -----2019-07-13 00:44:34+08:00:

维权律师被人主动迫害，是维权律师自己碰瓷政府？太恶心人了，这偷换概念

----- __881.225__ -----2019-07-13 00:45:31+08:00:

谁知道你张大爷比喻什么，你逻辑完全脱离常识，已经不知所谓，自己在自己逻辑里活着。

维权律师被政府主动迫害，完全被动的处境，很难理解么？

----- __881.226__ -----2019-07-13 00:46:01+08:00:

本来就是整个系统，你解释一下怎么全国持续几个月的系统性抓捕和迫害，还上新闻联播，装什么外宾。

----- __881.227__ -----2019-07-13 00:46:41+08:00:

因为妨碍中共独裁，有问题？

中共是有选票的合法政府？一党都写明了。

----- __881.228__ -----2019-07-13 00:47:23+08:00:

我是中国人，中共侵占中国土地，剥削我的同胞，我喷中共不可以么？

你这种理客中的自干五恶心死了，不把同胞当人，中共剥削你同胞还在这洗地。

----- __881.229__ -----2019-07-13 00:47:50+08:00:

集体领导集体负责，整个体系的既得利益者都有责任，具体谁策划并不重要，策划者也不是因为谁得罪某个人而大范围抓捕

----- __881.230__ -----2019-07-13 00:48:38+08:00:

中共高官姓名都可以查证，他们的利益关系一看就很明显

----- __881.231__ -----2019-07-13 00:58:25+08:00:

维权律师又如何跟你说的概念有关了，是维权律师推翻合法政府了么？连推翻中共都没说出来，就被打击，合理性在哪

----- __881.232__ -----2019-07-13 00:59:24+08:00:

那没抓的人怎么解释？抓一个人就是抓，迫害一个人就是迫害，那么多人怎么解释？你说我yy但我举例的人都是实际存在的

----- __881.233__ -----2019-07-13 01:00:06+08:00:

你之前已经不反驳，现在♀还是不正面回答，已经是变相的默认了

----- __881.234__ -----2019-07-13 01:01:50+08:00:

只有高级官员才有能力批全国性的抓捕决定，并且集体领导全体都要负责，因为他们的作为权贵的集体利益是如此，已经决定了其性质，日本人进攻和杀死中国同胞，是个别日本人的决定？

----- __881.235__ -----2019-07-13 01:03:59+08:00:

你张大爷所属的团体，没有合法，靠暴力威胁和控制他人，整天贪污腐败还剥削民众，退休了就没原罪了？没退休时的龌龊事没有呗，当下的人罪责最大，你张大爷所依靠的黑帮完蛋后也跑不了

----- __881.236__ -----2019-07-13 01:07:27+08:00:

求你看看中共入党宣誓词吧，你理应也是背过吧？

要求拥护党的决定是写进誓词里的。

底层共产党员就算是执行者不是罪责最大的，也需要为党中央的领导层决策负责任。

纳粹高层迫害犹太人，执行的士兵一个都别想跑

----- __881.237__ -----2019-07-13 01:10:09+08:00:

中国没有合法的宪法，法律上甚至不能引用宪法做依据，共和国宪法就是厕纸，不需要全民公投都可以改

政府唯一合法性就是民选投票

----- __881.238__ -----2019-07-13 01:13:53+08:00:

是整个政党系统性迫害，维权律师反对的也不是某个人，而是党对司法的干预和破坏。

退休的人一个也跑不了，遵从黑帮的规则去迫害别人，你退下来就想不负责？想太美了吧，清算可能在你活着时来不了，你死后跑得开被批臭？

秦桧死前也没被清算，现在还跪着呢

----- __881.239__ -----2019-07-13 01:15:28+08:00:

广西和广东接受同一个不合法政府的控制并且执行其命令，有疑问？

----- __881.240__ -----2019-07-13 01:17:45+08:00:

中国公务员是一个概念，我说的是中共，这个语境不是单独指某个人，而是一个利益集团，在高层做决定后，基层也执行，其他人就算没关系也是这个集团的受益者，只不过首恶最可恶，其他人可能罪恶更少或者干脆没有。

中共实际上就是党中央代表党的意志，其他人就是手脚

----- __881.241__ -----2019-07-13 01:18:57+08:00:

你前面说我不回答张大爷的事后面看我提到了又搭腔，下次你不能等回复出来一段再说，别搞这种我说你你又说我攻击你的精分行为

----- __881.242__ -----2019-07-13 01:21:10+08:00:

中国人是个文化与公民身份，不是一个政治集团，政党从独裁中获益，就必须为此付出代价，退休了是政党内部更替，其剥削性质不变，一样要清算问责，只不过每个人的参与的地方不同，需要追究的侧重各有差异，以政党独裁剥削民众的原罪是不可避免的

----- __881.243__ -----2019-07-13 01:23:36+08:00:

高级官员负主要责任，执行者负次要责任，东德的人被清洗时，德国法官也说作为执行命令的士兵，枪口抬高一厘米不打逃离东德的人是完全可以的，但在这个位置上范围变本加厉执行，就属于罪责难逃，基层工作的人也是如此，所以我说了个人滥权没问题，因为不可避免是体制之恶

----- __881.244__ -----2019-07-13 01:28:55+08:00:

行政命令发出，从常委会到退休元老，这些人都死了？除了习近平谁有能力让他们闭嘴？

中共会自己反自己？

党内的官员挑选是上级选择下级晋升，也就是说立场是无可避免的一致，集团利益也一致。

中央到地方各级部门是拥护党中央的决定，党中央首恶必究，地方部门执行的人也跑不了。

我老师如果是党员，而我从中获取不公平的利益比如故意靠裙带关系作弊或挤兑农民子弟的学位，那我也是罪人。

只不过这次大抓捕是其中罪恶之一，中共高层谁负责谁就被问责，那么多恶政清算需要单独靠这一点？光你财产问题就够喝一壶了

----- __881.245__ -----2019-07-13 01:32:32+08:00:

宪法要全国公投，共和国宪法本身就是中共自己定的。难道宪法说不许反对中共，民众等死等剥削？
宪法被人尊重，法律被人尊重，是因为大家有选择权而自己选择了这个结果，中共如果有合法选举我投票选了他，那出事了我愿意承担后果。

但中共给的宪法规定本身就不符合社会现实，好像中共要永远存在一样，那岂不就是王朝，习明泽是不是三十年后也要上台

----- __881.246__ -----2019-07-13 01:35:55+08:00:

激进的说，沉默的中国人的各扫门前雪对这种事的放纵，让大家都有道义责任。

但我也说了，人有自己的生活，不关心无所谓，这是现实压力，但别恶心人当狗

只罪恶本身不是中国人这个语境所主观去做的，所以追责是可以让中共来背，类比文革就知道了。

----- __881.247__ -----2019-07-13 01:38:48+08:00:

宪法从哪来的。中共指制定的，然后宪法说中共合法，中共自己搞逻辑闭环？

自证自己合法不需要别人靠选票验证？

现在就是中共骑劫政府，自己宣布自己合法。

只有投票是政府合法性唯一来源，谁投票给你谁纳税，没投票给你为什么要接受我不认同的政治规则和要求

----- __881.248__ -----2019-07-13 01:41:56+08:00:

九年义务教育又不是中共恩赐我的，我父母作为公民纳税，我获得应有的权益，有问题吗？

我前面很早就说过了，中共在基本合理的民生逻辑上行使政府权力和义务，但涉及政治与人民利益分配时就暴露本性了。

现在我或公民们享受的都是义务的，如果你中共政府连基本的服务都不提供，更没有资格赖在台上了，本来就没选你

----- __881.249__ -----2019-07-13 01:42:30+08:00:

张大爷你自己没看到我回复么？我能陪你聊下去各种例子，你不会聊我的，心虚让人失望

----- __881.250__ -----2019-07-13 01:46:54+08:00:

虽然刚才说了，但我再说一次吧。

我得到的不是政党的非法利益，而是公民的基本权力，只有政党非法剥削民众的利益和罪行才需要问责，中共内部也一样，你能完全干净没把柄，别人不会把你评击你，你像习近平那样当婊子又立牌坊，反腐又有大量资产就别怪人家了

----- __881.251__ -----2019-07-13 01:50:16+08:00:

个位数？

你信就个位数的中共最高层有问题？

你整个系统都写明了要服从党中央的决定，要永不背叛，所有官员选拔都是领导提携，不是民众选举，上梁不正下梁歪。

王岐山反腐最好自己搞死王健套股权转让。

纳粹德国或日本军国只是高层个位数的人坏你信？

他们在执行命令时不会思考正当性？

----- __881.252__ -----2019-07-13 01:50:47+08:00:

我实话实说，你说我疯狗的理据在哪？就宪法这个问题你说说看

----- __881.253__ -----2019-07-13 01:51:54+08:00:

你张大爷有问责权力和义务但不履行，也有责任。

要不然要你干嘛？在任的责任更大，追责罪过也更大

----- __881.254__ -----2019-07-13 01:56:55+08:00:

你在不同地区和系统就不需要对一个社会性影响极大的事情做问责和表态了？

你的党垄断所有利益和话语权，宪法都是你自己指定的，没选举，无限制的权力对应无限制的责任。

以前党员没公职在野，没电话就电报，搞批斗还知道发消息写信去北京问责与劝解当局，现在就找借口不做了，到底是进步还是退步

新一代还不如老一代共产党员，老一代共产党员中层与基层很多好人遭批斗为什么，很多就是因为直言不讳，六四的好党员们为什么被清洗了？

一整个制度不断淘汰有良心的好人，逆向淘汰敢发声的群体

----- __881.255__ -----2019-07-13 01:59:07+08:00:

容我重复一次，中共拥有无限权力，就必须承担无限的责任。

如果中共是个民选上台的，权力严重受限的政府，什么都要责怪他们反而不公平，你权力越大责任越大是很合理的

----- __881.256__ -----2019-07-13 02:04:23+08:00:

我家人纳税，这是我基本权力，我又不是非法移民

你想说义务教育是是中共给中国人开的恩科？

全球义务教育都是普遍的，我纳税你提供公共服务，我投票选你，你执行政策我支持。

中华人民共和国当下是有纳税无投票，政府是服务于人民而不是亲爹，民众不需要跪着叩谢皇恩浩荡

----- __881.257__ -----2019-07-13 02:05:27+08:00:

你张大爷是这个党的，就要承担这个党的责任与义务，中共是个不需要选举的无限权力的党。就有无限责任。

----- __881.258__ -----2019-07-13 02:07:40+08:00:

如果一件事你的无选举不受控的权力不能维护民众利益，你的党内不能约束问责，那民众为什么还需要你存在？

赶快下台别占着茅坑不拉屎，以后起码还有再上台的可能

为了权贵家族可以当人上人的特权而不愿意下台怕被清算，那最后清算你的力度和广度只会越来越大

----- __881.259__ -----2019-07-13 02:12:22+08:00:

你是党员你就有资格对党内问题问责，要不然凭什么让你上台执政在不同系统的官职？

诚然，政法系统负责执行，主要责任，但你其他系统的官僚也是党员，几乎所有人都是党员的前提下，你不对党内监督问责，反而啥都不管，是什么意思？

你的公职和你的党员身份是两回事

共产党人垄断公职，但你党内是可以说话的啊，政法系统执行的是党中央决定，党员不敢问责？

----- __881.260__ -----2019-07-13 02:13:16+08:00:

你张大爷赚公职的正常工资没问题，你张大爷贪污受贿浪费公款干掉你一点不冤枉

----- __881.261__ -----2019-07-13 02:21:35+08:00:

中国宪法有好几部，最早建国前期民主派影响力大的时候，宪法还有其合理性，中共也是得国正没问题，但之后反右消灭了体制内的非共产党民主派别，又有了几部新宪法，五四宪法跟后来的宪法就性质大大不同。

现在的八二宪法反而不如早年的五四宪法。

而且在司法裁判上宪法不能引用作为参考依据，那又有什么用？

修改宪法可以很儿戏加入个人的主义跟不需要全民公投的修改

----- __881.262__ -----2019-07-13 02:25:15+08:00:

宪法不是中共制定的，难道你有份投票？我是没这一票。

就算是人大投票修改宪法，那人大什么时候可以做到一人一票普选了？

推行民主选举是政府基本义务，你要花钱在电视上推行广告，在社区鼓动人民登记成为选民去投票，要做直播即时点票结果和胜选对象，要有第三方监察。

中国什么时候可以有？

中国人要的不多，就是自己对自己的家负责。

----- __881.263__ -----2019-07-14 01:24:35+08:00:

这不是对制度信心问题，而是人类历史有一个正向前进的顺序，先进的客观就是先进，帝制比寡头先进？并不。

现代同理，寡头专制也并不比民主三权分立先进。

现在我们两个人的争执，仅仅是因为几句话的时间在历史尺度里太短，当放大到十年，二十年五十年的时候，希望你还记住今天的话。

### 882: [何韵诗在联合国两分钟发言](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cavleu/何韵诗在联合国两分钟发言/), submitted on 2019-07-09 11:52:43+08:00.

----- __882.1__ -----2019-07-10 16:09:09+08:00:

在基本的道义上，事先假设不可以拿外国人的钱来资助国内的运动这个基础，本身就是虚无与脱离事实的。

政府没有合法性可言，就算上街喊口号说武装暴力推翻当局，也只是一个大众支持度的问题，而没有合法不合法的法理与道义问题。

中国当代不存在一个共同认可的最高价值与其文字体现，正常来说应该是宪法与意识形态，但这些在中国就是个笑话，中国人的政治版图与价值观取向没有一个完全重叠的领域，彻底的碎片化。

现在是资本主义社会，拿钱是天经地义维持各类活动必要的工作，只有国内的政治语境把境外势力或者拿外国的资金援助当做一种政治原罪来批判和宣传。

在政治利益与价值观取向上，如果国内有人与国外更接近，而双方最终的立场利益一致，拿钱无可厚非。

如果说中共是通过制宪的规则被全国普选一人一票大比例选上去的，然后批判境外和部分拿钱的人我觉得还可以，当代中共没票来验证合法性，六四军事政变上台，谁反他都不受历史道义的责备。

国外报道可以有自己的利益立场，完全不需要步调一致，国内民众首先没有知情权，就不能要求所有立场不同的媒体统一口径吧？

国内如果民众有知情权，新闻媒体有自由播报权，就算CCTV全天吹中共，我觉得也就是个立场问题而不是打压人对真相探求的权力这种更严重的情况，因为中国人可以自己选，大家互喷不怕，选票决定谁赢。

客观历史来讲，从当下制度与历史所延伸出来的现实看，中共利益与中国人利益还真就是南辕北辙，只不过双方捆绑在一起，中国许多人没得选，也害怕与中共脱钩的混乱，长期来说还真就是美国政府当下的利益跟中国人的最终所需更符合。

----- __882.2__ -----2019-07-10 16:28:56+08:00:

现代社会我看到还有人强调，不可以拿境外势力的钱，我以前也反对这种做法，但现在愈发觉得，境外势力怎么了？

当地在地组织或个人，利益、价值观与当时的取向跟外国有同样立场的人一样而站到了一个统一阵线，完全是无可厚非的。

当代是资本主义社会，任何东西都需要钱来维持与运营，针对所谓拿钱办事与境外势力的批判，本身就是一个民族国家或者有最高制宪合法性的政府才有资格说的东西。

但问题来了，中国当局就压根没有合法性，最基本的选票没有，怎么验证它的合法性。

更加不存在一个制约政府以及作为全中国人价值观成文体现的宪法，也就是说现代中国政府的管制，只是历史沉淀的结果，而民选的合法性政府，是个王朝，不是现代政权，它不能应付民众对合法性与个人权力的要求，因为根本没有非暴力的管制基础。

我们知道，一个国家有不同政治取向和价值观的人，但要维护一个国家的价值观，便需要宪法凝聚全国人。

而政府的轮替，则通过政党选举来完成，选票直接作为最客观的政府民意来达成施政力度与合法性的问题。

民众选举赋予政府合法性与执政期限，双方互相负责，这是当代客观行之有效且唯一能长久的模式。

如今在现代，中国没有能凝聚全国人的价值观与宪法，意识形态分裂成碎片化，各类人士有不同利益与政治需求，毫无疑问全世界都会有许多人重叠而互相帮助，这种帮助可能也是出自第三方为自身利益的行为，比如培养代言人或扩大影响力，可有什么问题呢？

没有能赋予政府合法性话语权的选举，也没有凝聚国人基本价值观的真正宪法，全国人互相之间都是无法约束彼此的，只有大环境来自当局国家机器的压迫下被迫提上口号的“政治正确”，还有一些是民族主义的大旗，但又能有什么正当性呢？不过是传统教育里给民众戴了个道德枷锁用于控制。

中共需要对蒋介石政府指责的境外势力和收受资金援助问题负责吗？不需要，因为全国压根就没有统一价值观与合法性的政府代表，大家都是靠拳头说话。

但不能永远靠拳头说话，选票、制宪这些是最基本合法性的来源。

斯诺登叛逃离开美国，官方追究的不是他泄密本身，而是违背了签署的保密协议，美国人许多人不认同他，但也有更多人认为他是英雄，而不是什么与境外势力勾结的五卢布，这就是价值观的认同，而不是捆绑在民族身份上强行给你个大枷锁。

二战时的日共或反军国主义者也一样，他们背离了自己的民族主体，不是因为别的，而是当时纳粹与法西斯的价值观取向与他们的个人取向不符。

现代人类社会，民族不是一个整体，只是为了方便称呼的文化实体，价值观与经济利益才是每个人的真正归属。

----- __882.3__ -----2019-07-11 01:58:40+08:00:

中国的法律合法性在哪？这是一个先决条件，如果合法性不存在，又何来的法律认受性，中国法律说白了是习惯法与用于维护社会运作的一种“王法”，甚少有来自于民间反馈而形成的条例，是在一部分现代化的框架下，再用霸王条款约束人们的权力。

媒体从来就不是中立的，又何来透明的？

所谓媒体中立只是理性化的非理性追求，现实来说不存在。

----- __882.4__ -----2019-07-11 03:15:30+08:00:

看人数对比和各界发声就知道差异巨大了，支持警察的人有多少？反送中游行峰值的十分之一？616两百万人是直接走出来在一个地方游行，还有大量的其他人口在别的地方抗争，那天你要是有去的话，香港本该挤满人的一些街面都空了，几乎一半店铺都罢工，学校三成学生罢课，很多公司允许员工翘班，到处都是反送中贴纸和横幅。

后来的支持警察大会，主题也只敢是支持警察，而不是要求执行送中条例，还要发动警察家属与跑到新界找人到港岛，才凑了连十分之一的人都不到的数量，616巅峰是半个香港岛都挤满了，之后历次大规模游行没有一次是低于这个撑警察集会的。

你把香港不能动的老年人口和孩子刨除粗略一算，能活动的青壮年基本都参加了游行。

2014年占中时，社会各界还是中立的，你有你的说，我有我的说，2019年全社会各个界别都反弹，从法律、金融、商界、社工、医生、文艺、土木工程几乎全反了，连曾钰成作为前建制派领袖都反了，建制派内部都炸锅了。

更多的人不是游行，是能出来的都出来了，香港总共才七百多万人，出来一个地方的就二百多万，剪去不能走动的一百多万人，差不多三分之一的人口聚集在一个地区表达一个诉求，剩余的呢？支持警察的集会我给你算个夸张几倍的虚数，五十万人，也跟主流人群相去甚远。

各个大学和组织机构都做民意调查，清一色的压倒性结果。

其他人有诉求？好啊，投票里，一人一票提名选特首，敢不敢说下去？不敢，但是那些走出来的人敢，他们很乐意双普选特首，让大家的意见都表达出来，不需要隔空对唱或者继续冲突，一切靠选票解决最根本的矛盾。

中央不让你选，就不是香港市民上街的问题了。

----- __882.5__ -----2019-07-11 15:50:53+08:00:

1.你这个槽点是比较大的，609到616这几天，是教协发动的全周罢课，而某些学校刚好这几天处于模拟考试阶段，跟星期天根本没关系，而有的学校星期天刚好是模拟考试和复习日，所以还引起了很大的争议。
只不过星期天非工作日出来的人多了而已，在此之前的几天学生们一直有出来游行，而上班族们就更扯淡了，全香港什么时候所有公司都允许员工不上班了？轮班的被你吃了？星期天能固定放假的本来就是少数，大多数人都不是固定星期天放假，很多港岛公司都是提前一天放假，或者允许员工弹性上班时间来应付人潮。

我认识就有同事因为事先没跟上司申请直接去了，导致翘班被骂，还有的是连上司员工一起翘班去的，跟星期天有个毛的关系？612是星期天？？？？？610到614这几天哪天是星期天？？？？？？

----- __882.6__ -----2019-07-11 15:56:03+08:00:

第三点，所以就说你这种没有亲身去的人根本不明白。

第一，我说五十万人虚数，简直不要太多好么，支持警方大游行的举办方，也说只有是十六万五千人，我去的时候人根本连半个会展附近的海都填不满，612一次游行就把海岸线会展一带的给填满了，我硬生生的夸大了支持警察的机会人数，翻了好几倍，还来说我是语言伪术，伪你个大头鬼啊。

警察才说有五点三万人，跟我给的虚数数据都已经差了十倍，我给这么高纯粹就是为了堵住你这种完全不知道细节的人的嘴，结果果然你就是什么都不知道看立场的人。

612和616两次大游行，只要去过的都知道，大半个香港岛都堵住了，密密麻麻的游行人群把四条主要干道全部塞满，从维园出发，下午两三点，一直走到晚上十点多才结束全程，就算数平均每平方米能容纳的人数，你按照当时的覆盖面积来算都能算出有近二百六十万人，民阵说二百万人其实已经是往少了说。

全社会现在都普遍接受这个说法，你有什么不满意的？？？？

民阵自己骗自己，然后留把柄给人揭穿？？？？？？用下脑子可以么，整个香港社会都在监督数字，现在全都接受了，连建制派也这么说，你还有什么好说的。

----- __882.7__ -----2019-07-11 17:37:22+08:00:

这就是我想吐槽你的一个地方，因为游行根本就没有按照警方原定的方向和路线进行，就是因为人数太多。后续自发加入，以及散兵游勇的活动范围之大，根本就不是你所描述的范围，香港岛除开山地外的有效土地不超过三十平方公里。

说在维园出发，但实际上因为聚集的人太多，等待进入的人已经从维园延伸到炮台山一带，还有的差不多延伸到北角附近才不是那么密集，连东华医院一带都有大量人群。

轩尼诗道因为人太多，最后不得不开放四条其他道路，然后还是装不下，游行人群开始自发在附近地区行进，当时以轩尼诗道为中心，整个北海岸能走人的地方都是游行示威者，这些人群沾满人群的路线都是有航拍机和照片佐证的。

第二次二百万人规模的游行，干脆从北角延伸到皇后像广场，游行人群活动的范围就超过了七公里，远一些的东西有八九公里，游行人群密密麻麻的主群体，占了将近五公里的路线，光人群塞满的面积就有将近三平方公里，算上总面积和游荡人群差不多十五公平方公里，从中环到北角到处都是，西环还能看到聚集往政府总部赶的人，甚至有人从薄扶林特地早上步行出发。

香港岛总面积是78平方公里，但实际上真正有效土地多少？上中环、北角、薄扶林、西环、鲗鱼涌、柴湾，不算南区，主要的中西区、东区和湾仔区加在一起才三十多平方公里，而且还包括了大量的山地。

整个香港岛湾仔区的面积才十平方公里，游行和示威者的范围就彻底把这一区都给覆盖了，还续到了香港岛东区，把北角都给影响了，中西区那面也被占了一半。

不算山地，有大量人口日常活动的居民区与经济商业区被占了一大半，怎么就不能叫做大半个港岛？太平山住平民？

所有人口都挤在二十多平方公里的有效土地上，一次游行把维多利港最核心的中间部分全部占据，上环到北角，海岸线到跑马地一带，有什么问题？？？？？

----- __882.8__ -----2019-07-11 18:00:01+08:00:

第二个槽点更大，你自己直接把所有人都假设成是在九龙新界居住，香港岛本地住民呢？

而且也假设了全是坐地铁，实际上还有大量来往船只、海底隧道，而且因为要游行，甚至有人提前一天住在港岛做准备。

香港三条主要海底隧道，2017年每天的车次是约25万，巴士有将近两百个线路，十二个通宵线路。

2018年1月，一个月所有巴士服务统计的过海人数有1848万人次，港铁过海人数是3845万人次，渡轮是188万人次，加在一起是5881万，近六千万人次一个月，平均每天就有两百万人次。

这里还包括了大量的旅客，香港岛人口才一百多万，港岛居民跨区工作为34万人，学生跨区就读为8万人，加在一起是42万人，整个运输系统简直绰绰有余。怎么就变成港铁不能负担那么多人了？港铁也许不能负担这么多人一下一起回去，但游行是什么时候开始的？聚集的人不是一下子全都到那里，却是一下子都散开。

游行正式开始是下午，但大部分人在这之前就已经聚集了七八个小时。

每天工作潮，来回在港岛和九龙跨区的人，而不是人次，就高达一百六十多万，地铁还只是其中之一的选项。

渡轮平日里坐不满人，一天至少运六万人次，而且游行那几天，各大交通服务都加开班次，也确实出现在结束时出现了大量的拥挤问题，就说明各个地区的人来的时间不一致，但回去时交通系统才出现负荷问题。

----- __882.9__ -----2019-07-11 18:33:33+08:00:

第三个槽点。

香港讨论区出了名的支持建制，这是其一。但有争议是好事，道理越辩越明。

因为就算是高登反送中的环境里，也对数字有质疑和支持，有人的人认为实际人数更多，也有的认为估算的稍微夸张，个人立场的看法不足为奇，我发个帖子也可以说我看到了有一个亿人，但谁信？我也可以说一个人没去，谁又能信。

所以我们要从警察的定义去规范人数的具体多少，然后来拆穿警察压低数字的说法，以及验证为什么二百万人的估算是合理的。

事实的基础，你要看社会各界，电视新闻的引用，专业人士的看法，立法会议员，到曾钰成都引用了这个说法，医生、律师，游行者们，再到普通人，也许两百万数字不是准确的，而是一个估摸，但这个规模在华人历史上是史无前例的。

图片摆在那，可以容纳几万辆车的干道，从东到西都被塞满了，海岸线全是人，散兵游勇从西环到炮台山，甚至到鲗鱼涌一带都有人步行过去。

这里重点就是警察过去对维园人数的容纳规模卡娜，维园六个足球场设计时是预期容纳极限是10到12万人，但这次运动里维园足球场被前后好几次填满塞爆，也就是说按照土地面积和人口密度来根据警方定义算，这次有多少人就一目了然了。

然后你拿维园面积去跟这次活动占地范围对比，很容易发现人数起码在一百五十万人以上，而且这还是在民阵游行范围附近可以被看到的。

一个维园足球场，面积大概在1公顷左右，平均可以容纳1.5到2万人，而我单独只算维园出发的轩尼诗道或告打士道，其中一条到政府总部这些的路面面积，至少在25公顷以上，也就是说，最早申请游行的单线，其人数就在约38万到50万之间。

而后来政府是怎么做的，警方又开放了四条路，让我们算一下面积，现在是保底有75.6公顷，也就是113万人到151万人，这些都是警方自己开放道路和批准道路，根据他们自己说维园能容纳多少人的占地面积算出来的。

我全都是根据当时航拍和活动范围来算陆路面积。

然后再看一下游行者后来突破警方划线范围的活动区域有多大，直接活动范围从泰国领事馆到庄士敦公园，再到海滨长廊，再到会展中心，时代广场和礼顿中心都有大量的人群，也许没那么密集了，但也是远超平日游行规模的。

这个范围有多大，起码1.5平方公里，这是人群最最密集的活动区域，如果你去算扩散了的人群，就跟我之前说的一样，扩散的范围有3平方公里之多，范围我也指出来了，网上有很多视频和照片拍摄他们的活动区域，完全可以对比建筑物，总活动面积高达十几平方公里，因为湾仔人太多，以至于很多人压根没挤进去，警方封锁了中间一些节点，就必须绕原路去维园附近，所以很多人都是绕着走的，而游行前端的人走出去就全扩散到上环和中环一带，当时演艺学院附近全是人。

1.5平方公里的人群，散开的区域没有密密麻麻，150公顷，按照之前的标准算，约225万人到300万人，也因为不是全部地方都密密麻麻，所以这个标准降的肯定很厉害。

所以民阵二百万人的估算一点都不夸张，只要去过湾仔，稍微有一定游行常识和经验，都知道当时的一个干道从维园延伸到政府总部大概能容纳五六十万人，后来政府又开了好几条，大半个湾仔全都被游行人士给占据了，单独算警察开放的道路就起码有一百五十万人在核心区域游行了。

二百万人怎么就不合理了？社会各界，上电视的支持送中议员也引用了这个数据，嘴上不承认，难道司法界的也没判断力？

### 883: [一國一制又出招！ 香港3年內引進「信用評分系統」](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cav4jo/一國一制又出招_香港3年內引進信用評分系統/), submitted on 2019-07-09 11:07:05+08:00.

----- __883.1__ -----2019-07-09 13:02:33+08:00:

正在逐渐挂钩，一些跳槽、垃圾分类或什么侮辱英烈的口袋罪，迟早扩大化，但不会公开化说你政治不正确来整你，这个系统是未来十年的一个中共主要社会工程项目。

我估计迟早或者已经与缴纳五险一金、使用医保等额度问题挂钩了。

