---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-11-07的言论"
date: 2019-11-07
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-11-07
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dszk4u/内地电子烟禁令实行_今天淘宝上的电子烟店铺都关门大吉_这个东西确实需要管控这点要支持/
comments: true
---

### 507: [内地电子烟禁令实行 。 今天淘宝上的电子烟店铺都关门大吉 这个东西确实需要管控，这点要支持 不过管控的重点应该是让未成年人买不到电子烟，这点香烟都没法完全做到 禁售电子烟其中的利益关系还有种种纠葛让我很疑惑 希望大手子解惑](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dszk4u/内地电子烟禁令实行_今天淘宝上的电子烟店铺都关门大吉_这个东西确实需要管控这点要支持/), submitted on 2019-11-07 23:48:29+08:00.

----- __507.1__ -----2019-11-08 03:56:52+08:00:

虽然国内利益相关行业总离不开斗争，但这次的禁电子烟浪潮是全球性的，亚洲国家尤甚，当代流行开的电子烟产品，主要起源在国内，而这东西现在普遍被认为比烟草有更严重的健康风险，短期内可以造成负面的身体影响，从而拖累医疗系统，让整个社会承担难以抵制的成本，相信这是普遍禁止的一个主要原因。

传统烟草因为利润大，所以禁止的速度较慢，而且成病速度也很低，供应的烟草税某些地方是利大于弊，但这是过去，现在一个人活着消费的价值，远大于买那点烟草的税金，因为烟草导致社会整体健康下降的医疗成本非常高，很多国家对烟民已经采取赶尽杀绝的做法，各种场合禁止吸烟，然后逐渐取消吸烟的专区，跟着加好几倍的烟税，导致烟草成了一种轻奢侈品。（某些地方已经一盒好几百块）

国内的话，本身医疗系统是负支出的，所以就不要指望很看重烟草本身了，尤其是烟草税属于中央地方共有的优秀税种的前提下，但电子烟的短期伤害是明显的，虽然总体伤害还是比不上传统烟草，可却能作为一种入门级产品引导青年开始吸烟。

其他国家则是避免烟草适用范围扩大，所以纷纷立法打击，阻止电子烟的流通，确保禁烟运动的基本成效。国内我认为烟草带来的经济利益压倒了电子烟，刚好借着这个机会做掉了电子烟。

国内政府应该也意识到了烟草带来的健康问题，对医疗系统和社会的劳动力影响非常大，也远大于烟草税的直接收益，但中国政府主要角色不是再平衡，所以医疗系统不会出更多的资源了，现在都缺钱，经济利益下肯定是烟草税大于长期社会健康带来的成本问题。

还有一点就是，禁烟主要集中在发达城市，而且发达城市也在发达地区执行最严格，所以可以理解为在一线城市的部分地区，政府灵活的推动发达国家的烟草政策，保证该区域高产出人群的健康，但另一方面对十八线开外的地区则推广烟草或不严格执行新的禁烟政策，从中再收取大量的烟草税，阴谋斗争说再多无非就是烟草税的问题，发达城市不需要，可其他地方穷的揭不开锅，就靠烟草税的大有人在。

本质上烟草与其附属品问题都是经济发展的矛盾体系，如果一个市民的纳税、消费与劳动产出远大于吸烟带来那点钱，一直工作到六十五岁，那肯定是他活的越久，越注重私人医疗保险。而不是五十岁就靠吃超大量的公家医疗资源，跟着救不好就提前去世来的强。

我觉得推广这点事实很重要，不要再让大众对医疗与烟草的关系停留在几十年前“是大臣”里的那些段子式的政治思维里了，现代公民健康是社会构成的最基本结构，一个人活的越久，才越能消费和产出越多东西。

### 508: [很多人压根 不知道 中国目前的 人口数量 以及人均 经济 以及总量在世界的概念](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dsrhv0/很多人压根_不知道_中国目前的_人口数量_以及人均_经济_以及总量在世界的概念/), submitted on 2019-11-07 11:14:52+08:00.

----- __508.1__ -----2019-11-07 16:18:10+08:00:

这是理想中，中国本来该有的潜力所能达到的成果，中国如果成为发达国家，必然提供一个极其庞大的贡献体系，文化、科技与工业，但现实中国则是靠剥削乡村人口，来给一二线城市催肥，最初三线城市还有一定的余量，但后来也成为了一二线的燃料。

假设中国成功跟日本韩国一样转型，发达国家的人口与消费者会瞬间翻倍，可以同时提供两个印度的工业订单，不止是印度可以发展，连东南亚都可以同步高速增长。

现在问题是，光有人口，但消费市场的转化却到了极限，甚至开始内卷了。

其实中国就跟国内常笑印度的一亿人九亿畜牲没有本质区别，不过畜牲这个太敌意了，更严格来说是韭菜，负责给一线占据发达技术与服务产业的高端从业者提供廉价的劳动力，从而降低社会的运作成本，但问题是这种结果不是自然沉淀的市场规律导致，而是人为故意制造的阶级鸿沟。

全中国一线城市的户籍人口加在一起只有四千三百万左右，平均每个城市的非户籍人口占比都超过了三成以上，有的甚至超过了五成。二线的天津是一千万，重庆主城区只有八百万，所有非一线城市计算在内，包括重庆天津，中国GDP前三十的剩余二十多个城市，户籍人口总量在两亿零三四百万左右，中国如果14亿人，这些人口就只占据了中国的七分之一。

算一线城市的人口在内，剩余其他地区的人口是这些人口的5.6倍，要供养这些一二线的生活水平和低廉的物价、服务是有极限的，更别说这里面多少假二线，大部分的经济发展成果都集中在一线和少数二线，给大学生和专业人才开放户籍制度更像是国中之国，真所谓贫贱不能移。

连教育资源都开始倾斜，二三线地区开野鸡大学，用大量的垃圾学位充斥竞争市场，压制了基层学位的含金量，基层努力的人更困难，而真正的优势教育资源都集中在少数城市的少数院校，学位通胀带来的冲击就是中下的受高等教育者就业难度更大，面临付出与回报不对等和阶级不能突破的问题，然后进一步衍生出消费不足的恶性循环。

低端人口赶完了，开始对“中端人口”下手，社会越来越“铳梦化”。

----- __508.2__ -----2019-11-07 21:51:22+08:00:

两回事，国内限制户籍与人口自由迁徙，而福利和社会资源是按照地区等级分配的，这就导致一个人如果出生在落后地区，很大几率也无法获得高学位，人走了，户籍跟身，跑得了和尚跑不了庙

### 509: [中国这房地产还有救吗，是不是注定崩盘？北上广深房价和纽约差不过（800dollar每平），但人均收入是人家的七分之一XD](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dsr5q9/中国这房地产还有救吗是不是注定崩盘北上广深房价和纽约差不过800dollar每平但人均收入是人家的七/), submitted on 2019-11-07 10:47:52+08:00.

----- __509.1__ -----2019-11-07 12:40:08+08:00:

崩是迟早要崩的，这算是现在一个普遍共识了，因为官方已经明确不让上涨，但也不敢让房价下跌，怕造成资产抛售潮。不上不下也是很尴尬的，房子又卖不出去，就进阶造成很多地产商资金断链然后跑路的问题。

所以怎么样的具体形式让房地产的问题爆发，目前还没人知道，反而因为大家都知道要崩，所以关注点已经不在房地产上了，没有太多讨论价值，一崩就全完事，七八十年的长篇连载迈向最终章，这个话题还有什么好说的。

中国经济如果能再持续高速发展二十年，现在的房价增长应该是可以吃掉的，可二十年时间不说能不能增长这么快，总不能一次自然市场经济危机都不遇到吧？而且算日常的通胀在内，二十年吃掉都很困难，更别说现在遇到经济下行，就继续放水，现在放到央行自己都要收了，给人一种就算是过去任性的央行，都没法任性的感觉。

人有一点希望都会抓着不放，现在把出口、投资、内需消费、房地产、金融投资这些能讨论的都讨论完，希望和出路都没了，发现完全无解以后，就会广泛地自下而上开始讨论深层次的社会改革了。

### 510: [想讨论一个问题，如果当年内战是国民党赢了，现在中国会怎么样?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dsqn0f/想讨论一个问题如果当年内战是国民党赢了现在中国会怎么样/), submitted on 2019-11-07 10:06:24+08:00.

----- __510.1__ -----2019-11-07 12:32:55+08:00:

应该会类似于现在的日本，而且可能会组成亚洲联盟，这个是有合理推论的，不是空口一说。

常凯申的基本盘是沿海的关税和买办集团，外加大量的中小地主阶层对其支持，这就导致了他们的政权力量是分散的，同时内部派系繁杂，天然决定了分权制度的优势，也必然要依赖市场经济去维系集团与社会稳定。

搞土改问题上会温和许多，当时国民党内部普遍能意识到土地问题，所以跟自己基本盘有相当大的矛盾，蒋经国早期土改失败其实就已经凸显了这点，所以假设国民党内战胜利，想要做到温和土改是没问题的。

中共早期也试过温和土改，而温和土改政策失败，被迫靠发动农民和政党机关用暴力和批斗去土改的根本原因，就是因为朝鲜战争关闭了中国对外贸易的渠道，土地改革后地主与不同阶层农村人口的劳动不能提供更高价值的产品，只能在最基础的农业上打转，而国内的工业水平又不能让农业达到现代化去压低粮价转型成为农业出口国。

另一方面，经济开倒车与批斗极端化，相当大的程度是因为毛泽东的个人原因，温和土改时期毛泽东认为不够厉害，所以加强了土改的暴力化。

朝鲜战争关上了中国与美国修好的机会，又失去了贸易市场，同时还提供了跳板给日本生产大量的工业产品，这就无形中把本来属于中国的工业订单推给了日本。

WTO的前身GATT成立时，中国是核心成员国，连日本都没有被第一时间考虑在内，初始成员二十三个成员国里，有十一个成了发达国家，其余的因为采取计划经济、寡头执政与战争而没能发展起来。

日本加入这个协定的契机，就是朝鲜战争时期，中国失去了资格，都发生在旧金山的会议上，中国自己推掉了战后负责重建全世界的订单，能怪谁呢？

所以当代的日本，实际上是中国的一个替代品，这些历史事实往往不被重点指出和教导，很多人误认为日本的繁荣是个意外，实际上当时全世界战后的重建与工业订单，完全足够中国高速发展成日本那样的独立性高的强势经济体，而随后的现代文化里，中国会占据一席之地，文化、工业、技术等等，都将具有先发优势。

另一方面人口也不会过多，老龄化问题可以一定程度比未来减轻，社会资源分配比例更高。

中国人口过多的根本原因，在于朝鲜战争后社会倒退成了大面积的小农经济，工业化始终没有全面输入，而小农经济的特点就是依赖人力，所以人口是唯一的劳动力，就必须靠多生多繁育后代促进农业的产量提高保证社会稳定，人力是小农经济里最重要的一个环节。

美国当时对蒋介石这个赔本投资的态度并不乐观，司徒雷登多次催促的经济改革，在蒋介石任内无法获取内战的前提下，是根本无法有效完成的，蒋介石失败的主要原因，就是因为日本在海上，日本登陆中国必须先从沿海地区发起进攻，而蒋介石的基本盘就是沿海地区的工业、买办与地主集团，战争完全破坏和切断了他跟这些支持者的联系，也大大打击了他的基本盘，这让他在后来内战时的决定与反抗是无力的。

除了纸面数据比中共更多以外，蒋介石政权的容错率特别低，而蒋介石还很愚蠢的在自己占据优势时试图暂停冲突换取和谈，但此刻他已经没有足够的财政支持让他屡次犯蠢，中共那方面已经形成明确了土地改革制度，消灭了大量的地主阶级，直接从农民阶层抽税，财力事实上超过了蒋介石政权。

而后美国对中共态度暧昧，认为支持蒋介石政府意义不大，所以最后的结果就是蒋介石被放弃，中共得到认可，美国维持了中共的最惠国待遇一直到朝鲜战争，这才彻底打消了试图通过经济发展拉拢中共，让其与苏联分裂的目的。

这里有一个细节差异就是中共与国民党对土地改革的态度，以晏阳初为例，他支持温和的土地改革，提倡推广公立教育，提高不同阶层大家就业机会来解决土地问题，事实现在的棚改，到蒋介石在台湾的土地改革，基本上都是延续了这一套思路，靠“置换”手段来转移土地分配，另一方面给持有者提供更符合他们需求的产品或社会价值，从而把原本在他们手里没办法发挥价值的东西变成有价值的。

中共的土改则是消灭地主阶级，然后把土地重新分配给农民，但事实上这些土地最后分配完，却回归到了政府手中，农民事实上是使用土地，而不是真正意义上的持有土地，个人财富无法累积，公有制甚至积极抵制这类情况，导致原本长期存在的基本农村秩序失衡，当代农村乱象很大程度是源于旧制度瞬间被清空，新填充的制度又不能高效维持，甚至开始收缩。

农民拿到土地后户籍制度圈定了个人的生存空间，打击了人口流动性，让农民除了务农外本身是没法做出其他劳动价值的累积，做手工业吧，没法卖也没市场，或者你有了的也只能根据官方价格来收购，你的劳动价值是恒定的，这就导致了劳动积极性特别差。

很多人以为建国后的制度是共产党原创，其实这是错误的，这套制度在古代就有，唐宋时已经有雏形，稍早可以追溯到先秦，而后到曹操霸府时代就叫军屯，但没扩大化到全社会，明朝时正式形成了广泛的户籍制度，严格控制人口流动，改朝换代的战争结束后，原地主阶级被消灭，农民重新得到土地，而后进入新的发展-内卷化周期。

假设中国能在GATT的背景下发展起来，美国可以输入整个二战后的世界订单，中国能提前近半个世纪开始全面工业化，一方面是沿海的买办与工业家极度需要，另一方面土地改革也完全依赖工业的输入，晏阳初等人主导的教育与土地改革政策下，收地成本会比预期的低很多，因为工业会让原有的耕地价值下降，劳动价值集中趋向大城市，地主会被不得不出售土地重新分配资产到新兴产业，这样又可以带动经济增长，而政府既是税收方又是购买方，等于两头都吃死地主。

农村土地没人耕种，农民一定程度受教育，坚持留守的地主与农民们开始融合，可能是通婚或者合股成立公司，然后通过较少的人力与工业化来耕种更多土地，农民的社会地位提高，劳动价值因为较少农民的缘故而大幅度增长，大面积的空置土地则降低了生产成本。

以战后四小龙和欧洲的发达国家人口来看，中国如果能较早承接外部的工业订单，城市起码可以吸纳2到3亿的农村人口，而53年普查时，农村大约5亿人口。

一个先于日本发展的高独立性战胜国，GATT的初始成员与大量的人口，中国可以形成独立于苏联和美国的亚洲体系，然后可以进一步反哺日本，日本承接中国订单再进行高速发展，也就是说历史上反过来，不是日本和四小龙反哺中国，是新中国反哺日本和四小龙，同时可以与美国保持友好关系，在苏联方面也能做到不远不近。

但同时会发生沿海的买办集团形成了新的财阀或寡头，然后社会内部出现自下而上的改革声音，我认为参考日本和台湾历史，较大机会是被迫的自上而下进行改革，因为大多数自下而上的改革都是民粹化的暴力为主，如果蒋介石或他以后的执政者跟巴西或阿根廷的寡头一样想维持特权阶级的存在，从而压制社会的发展潜力，最终可能导致中国拉美化，在产业升级的道路上失败，黄金期结束后工业订单流失给其他国家。

不过，东亚历史上还没有这样的例子出现，日本和韩国在寡头特权阶级放权的关键节点都做到了内部改革，也有被外力压迫的因素，比如日本被拆解了，总的来说我相信以中国人的政治智慧是可以解决这件事的，老蒋一代的国民党内外风气，对大多数知识分子的声音还是尊重与聆听为主。

跟台湾不一样，蒋介石如果在大陆内战胜利，反而是没法实行白色恐怖的，因为版图太大，权力基础太分散，内战失败反而让山头林立的不同派系失去了属地所在的基本盘，没有了反蒋的基础和力量，大量知识分子外逃到陌生环境，颇有衣冠南渡的味道，北方知识分子和士人阶层到南方的台湾来，就没有什么话语权了。

而这不代表蒋介石不会想做一个独夫民贼，他还是会推行很多类似戒严的措施来进行党内外的斗争，也会有很多台湾白色恐怖时期一样的冤假错案与要被唾骂的历史，这是历史发展难以避免的一个环节，可我不认为蒋介石有基础能做到跟台湾白色恐怖时期的戒严一样。

### 511: [日共提出改黨綱，說由於中國在釣魚台、香港、新疆、西藏等問題上的行動與社會主義的原則和理念不相容，刪除黨綱中欣賞中國社會主義市場經濟探索的段落，稱中國的目標不能再說是社會主義](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/dsmo3y/日共提出改黨綱說由於中國在釣魚台香港新疆西藏等問題上的行動與社會主義的原則和理念不相容刪除黨綱中欣賞/), submitted on 2019-11-07 05:13:08+08:00.

----- __511.1__ -----2019-11-07 16:41:58+08:00:

日共和很多左翼槽点是真的多，极端主义过去遍地都是，不斗外人就自己斗自己，恐袭成性，然后带臭了全部日本左翼的名声，导致日本这么多年基层福利全靠政府自觉，本质上就是一个企业社会，社会的自组织性特别差，工会战斗力也不行，平权方面也进展缓慢，虽然比起亚洲其他国家好，但就发达水准而言差很多。

