---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-13的言论"
date: 2019-09-13
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-13
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d3boug/陶杰北京很害怕_反送中是制度革命/
comments: true
---

### 681: [陶杰：北京很害怕 反送中是“制度革命”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d3boug/陶杰北京很害怕_反送中是制度革命/), submitted on 2019-09-13 01:57:02+08:00.

----- __681.1__ -----2019-09-13 10:30:29+08:00:

香港不让建房的确是大陆方面和香港本地权贵集团所导致，特首选举委员会大部分权贵成员都在香港持有大量的土地，北京红二代也持有许多香港地产。

----- __681.2__ -----2019-09-13 10:32:16+08:00:

我发现很多人对香港问题了解的不多，指点江山到是很积极。知道特首选举委员会里有多少是中共的白手套么？政府是香港土地财政的唯一决策者，地产商都要看政府脸色，政府又要看本地建制派权贵的脸色。

----- __681.3__ -----2019-09-13 14:15:18+08:00:

把底层人民普遍当傻逼，就是一种否定香港社会各层知识分子与需求的表现，香港有个特色就是知识分子未必是中产阶级，而知识分子在社会各类不足的观察与判断上是非常准确的。

香港地产本来就是很容易就可以控制，政府不让平民选举，有选举权的都是亲共的大财团或者地方权贵，那么为什么就不能控制呢？

政府是香港唯一土地的控制者没有之一，不但控制土地的销售权还可以引用土地收回法把很多土地收归库房。

但一个财阀与权贵选举出来的政府，不可能颠覆他们自身的利益。而很多地产商本身也是这种制度的受害者与受益者，一方面土地囤积可以获取利润，另一方面过高的地价让很多人买不起，也让他们卖不出去。

所以现在最主要最大的受益者就是持有大量土地但不靠地产生意生存的许多建制派权贵，包括新界乡绅，谭耀宗家族有几百公顷土地可以打高尔夫球，新界乡绅和各种建制派有上千公顷的棕地，政府对这些人屁都不敢放一个。

无他，纯粹因为政府就是这群人选出来的，而立法会也有制度保障这群人不需要选举可以自动当选。

全民普选反应了基础民意，最起码的一点是这个人如果不好可以过几年把他换下去，乌克兰的演员总统如果有问题，那里根这个美国历史上最伟大的总统之一大概也可以歇菜了。

执行政治并不复杂，最关键的是背后所关乎的权力分配与既得利益，一个非传统政客，不需要考虑太多既得利益时，他被普选上去的民意代表力就更容易让问题得到解决。

事实上，很多人经济常识都没有，香港的繁荣就是大量资金涌入在私人领域里，如果政府持有大部分的资产，就会变成一个庞大且低效率的组织，政府的角色在经济领域是再平衡，而不是创造资金。

----- __681.4__ -----2019-09-13 14:25:32+08:00:

你这种想法就很莫名其妙，权贵选的人，根本就和你一毛钱关系没有，可以玩文字游戏说给你利益，实际上是100％的蛋糕，说给你25％，政策好像跟你有关，实际上只给你10％，而你还可能会沾沾自喜以为得了便宜。

因为一个社会资讯流通，不同的声音与意见能发出时，大部分人都有足够的信息去对比和判断，所以把这样一个社会里的人当傻子本身就是站在统治者角度的反智行为。

最神奇的例子就是一群人张嘴闭嘴推行政策，实际上跟自己所在的社会都是完全脱节，既不关心政府施政的逻辑也不关心自己的税金怎么被利用，完全没有问责的心态，跟太监讨论房事无异。

比如董建华的八万五计划，大陆方面几乎无一例外地弱智到认为董建华高瞻远瞩，是香港屁民短视，实际上董建华连经济常识都没有，土地没有找好，就先发布了导致楼价暴跌的报告，而后为了给自己擦屁股，又强行禁止出售土地和兴建公屋，导致政府公屋和居屋停滞，然后全香港楼价暴涨。

香港的鸽子笼和棺材房，就是董建华政府时期才大面积出现，而董建华兴建的数码港等，背后还存在输送利益，把许多承保的工程交给了能让自己人得益的公司手上。不阻挠的话才是脑子有坑，把大把的公帑用于一些没有实际回报，而且还会让建筑公司肥起来的项目上。

除非能拿出足够多且有实际论证的做法，让足够多的人信任和支持你，否则脱离民意的一意孤行都是不可取的。

而且真不是我说，香港有台湾的结果，就已经是非常好了，台湾没有什么问题，你只要去过台湾，就知道别说香港，大陆的经济和社会氛围以后能有台湾的结局，都算是稳赚不赔。

现在这么高的基尼系数，就是因为大量亲共权贵和红二三代在香港持有大量的土地不肯放手，政府无能为力只好去花大价钱开发山地和填海，遇到有枪有权的一个个都跪了不敢动。

平民纳税然后政府又用平民的钱补贴这些地产商，再拿去开发山地和填海。

一个非民选的政府，有什么资格继续执政还拿一大笔钱去损害大多数人的利益。

----- __681.5__ -----2019-09-13 14:31:29+08:00:

什么叫白手套又如何？这是什么话？？？？

我就问你，不是你选出来的人，有一毛钱关系需要对你好？欠你祖上钱了？你选他，赋予他权力，他无论从政治追求还是想保住高官厚禄都需要回应你所需的政策和考虑你的利益。

一个没选举的政府，不但不能代表民意，有的人认为这些人就是天降伟人来拯救世人的话，那纯粹是回到清朝，现代政府运作的逻辑都没搞清楚，还没怎么样先不把自己当一个独立的基层阶级看，而是把自己放在万能之上。

----- __681.6__ -----2019-09-13 15:38:47+08:00:

所以我就说，很多人不懂不要乱指点江山。

台湾大学跟香港大学的质量是两个级别，香港的大学是严进严出，尤其是名额上，故意限制了取得学位的本地人数，所以竞争非常激烈，很多香港人本地考不到大学，就选择到台湾读大学，而台湾的大学数量更多，教育质量相对更差一下，学位压力不高。

你可以对比国内遍地野鸡大学的问题，学位压力竞争过大，进清华北大的反而少，而不是能考上清华北大的人少，这类人在学位里如果得不到机会，又刚好没钱的就只能选次一级的学校，有钱的没学位可以读书到国外留学，选择差不多自己学习能力的学校。

还有我已经说了起码两次了，香港政府的选举和施政，并不建立在民众的意志为基础上，而是以特首选举委员会的那群权贵利益为优先，在保证这些人的利益后，才会反过来确保民众利益。

这里面最重要的一点就是土地供应，政府给这群人批出了大量的工业用或其他用途的土地，但最终不能收回，而后就出现了这群人囤积大量土地，香港人却没有土地可用的情况，结果就是楼价暴增。

选举花费的钱再多，也比开发山地动辄几千亿的港币费用来的少，选举所花费的钱是确保公民权力的基础，也是公民监察政府的基本渠道，花钱为自己的利益做监督保障， 任何一个稍有脑子的人都愿意花几十块钱来解决几百个亿的事情。

2019年了为什么还会有人认为台湾在蹉跎，亚洲范围综合地价与衣食环境，能比得上的也就只有日韩香港新加坡，这些四小龙和人口上亿的大国，前两年经济增速高达3％，已发展国家GDP增速超过2％就是经济大好，尤其是在老龄化的问题面前。

收入中位数也在这六七年里占平均数比例一直在下降，而中位数本身却在不断增加，现在差不多在三十三万新台币左右，也就是人民币七千六百，港币八千四百上下徘徊，你对比一下我国城市人口的收入中位数是2800人民币，乡镇居民大概在1200人民币左右就知道了。

台湾在我眼里一直不是个发展的足够好和发达的地方，移民我也不会首选这里，更不喜欢当地节目和文化，但事实就是事实，这么一个在发达产业竞争里不如韩国日本，在服务产业竞争里不如香港的“蹉跎”城市，这几年的增速与社会进步仍然是明显，所以我不清楚那些说台湾不行的人是不是真的了解过当地。

然后香港收入中位数是男性近两万，女性一万五起跳，差不多是台湾的两倍有多，而且直接税很低，消费税也基本等于没有，主要的变相税收就是地价，但地价不能直接补贴政府，反而要中间开发商抽成。

另外我得吐槽你对人类世界的政治制度是不是该补个课，英国是内阁制，也即是议会制，梅当选不是因为民众选择她，而是因为她所属的保守党获得了大选胜利，她是党内选举出来的党魁。

英国脱欧本身就是大部分选民五五开，最后脱欧派获胜，这一点也反应在保守党内部的选举上，坚持脱欧的鲍里斯取胜对手一半以上的党内支持票，获得了压倒性的胜利，也即是说特蕾莎梅执行的是党以及全民公投的结果，这也是保守党作为执政党贯彻民意需求的表现，鲍里斯甚至有能力要求提前大选来获得更进一步的民意支持。

如果没有对自己民意认识的清楚了解，就不会要求提前大选冒着自己可能下台的风险去做这件事，而卡梅伦就是买米不知道米价贵，跟民众需求脱钩太久，不知道脱欧声音和力量更强，苏格兰独立公投以为没事，脱欧就以为可以，然后就翻车跟着自己必须请辞，让梅来接任党魁。

----- __681.7__ -----2019-09-13 15:50:11+08:00:

特朗普是全民普选出来的，美国选举制度有两点，第一是普选票，第二是选举人票，是混合制度的选举制度。

选举人票本身就是一种代议制避免民粹的体现，也能保障多数人利益，尤其是在关键摇摆州上，特朗普几乎取得了全胜，也就是说普选票胜利的希拉里支持者，尽管不喜欢特朗普，但也要尊重选举人票在各州从议会到基层上的事实，这也是胜者全得机制的表现。

如果不是胜者全得，特朗普未必能拿到那么多的票数，16年的大选本身也是美国社会价值观与政策分裂的一个最终爆发点，但更多是社会的文化与制度性矛盾，而不是民主制度失效，相反把这种矛盾公开化用价值观凝聚他人来遵从一个可信有效的制度，才是成熟民主社会的执行力体现。

即便不喜欢特朗普，选民们仍然有能力控制地方议会、州议会到国会，把共和党选下去，但结果就是共和党没有出现预期性打大败，票债票偿没有如选举时所说的那样发生。

说的好像选举人票存在，所以国会就是摆设了，普选票从行政到立法都控制着每一个细节，这也为为什么国会权力大于总统，有能力废除总统强推的法案和驳回总统的行政命令，奥巴马靠总统特权强推一个不适合的医保，很快就被国会在下一届任期驳回，然后开始拟定一个更能体现社会需求的计划。

原因很简单，国会需要普选，从地方到众议院，同时又有参议院的精英代议制平衡民粹，而普选票又平衡精英寡头垄断权力的可能。

选举人团制度本身就是美国现有选举的基础，因为美国是个联邦制国家，地方的权力非常大，而是一个中央集权制，所以各地选民必须通过胜者全得来平衡本地利益，否则可能会按照少数人的要求去抹杀多数人的利益。

典型的例子就是一些民主党背景的工业界别会希望取消更多红脖子农民的农业补贴与土地租借，从而来扩张产能降低成本，但在红色州如果让总统选举时，出现了因为统一计算普选票，而导致总统不能保全每个州大多数的利益，那么赢了和输了就完全没区别，一个地方有大多数投其他人的民众利益受损，所以你最好搞清楚美国选举人票制度出现的来源。

----- __681.8__ -----2019-09-13 15:57:52+08:00:

我跟你说，民主是个必然过程，这是权力下放让社会生产力提高的必然步骤。

就跟部落制必然走向王权，王权必然走向共和，共和必然走向民主一样。

寡头、集权、专制都只是王权过渡到民主的一些小插曲，这是生活模式决定了社会制度的唯一结果。

要适应现代工业社会与资本主义为背景的人类文明，就必须配套对应的软件，让社会的矛盾减少，以及可以形成共同可靠的价值观产生凝聚力，否则国家会分崩离析。

正是因为不相信人性，所以民主制度的监督才极为重要，一个社会需要对教育、知识分子、信息与媒体流通取消不必要的管制，也即是还原人的基本社会需求。

当一个国家的特权阶级为了维持稳定，从而压制这些东西的时候，这个国家的内在竞争力就会下降，而后出现不能有足够多的知识分子与软文化制度去支撑更高的生产力，同时特权食利阶级的存在让社会财富分配越来越不公平，尤其是在制度性改革上。

在工业时代里这种矛盾到了极限就会出现市场危机，每次危机后都会淘汰大量的顶层人口，在王权和现代专制社会里，这种危机表现为内战与大规模的社会动荡，首先社会的平衡力会瓦解特权阶级的制度，而后反馈到每个人身上，最终在废墟里重建起来更适合社会发展的新制度。

总是把什么文人的思考或出于什么目的这种古代封建式的思维去套到现代知识分子上，也能反映出国人对现代文明的客观理解有多落后。

因为有欲望和追求，所以需要能制衡人性的制度来解决人性之恶。

----- __681.9__ -----2019-09-13 16:04:18+08:00:

有趣的是，犯蠢的政府很多，但其中能把犯蠢的政府和平选下来的国家却很少。

如果你不能通过和平方式去选举改变政府，那你就必须通过暴力，用铁和血以革命的形式改变社会，当政府没有回应与被选举的合法性时，杀人、放火都是无可避免的。

是不是人人都想要这些，显然不是，人是有合作天性的，除了脑子有器质性病变的杀人狂魔外，绝大部分人类都是寻求合作与和平为首先解决办法，但不代表人人都可以被忽悠，沙皇如果认真放权和放下利益，也不会全家被杀。

政治并不是一个专业，而是一种全社会都可以参与讨论的公众性话题，因为有时候不让提问题，社会制度让人明显感觉到不公平，才会有人出来抗议，牛不喝水强摁头，是许多专制国家的日常做法。

一个正常社会与国家，应该是大家都有权力讨论政治，过于热衷也是个人选择，因为政治决定了全社会所有一切资源的分配和决定权。

政治，也不是什么只有政客或者专业人士才能讨论和执行的东西，民众热衷于讨论与参与政治议题，说明民众对社会的各方面改革有极大的兴趣，人人上街头跟文革一样斗出脑浆叫不正常，人人上街头宣传政治理念，观看辩论视频以及讨论政策，这叫正常。

----- __681.10__ -----2019-09-13 16:08:50+08:00:

少数服从多数，并且有合理的国会制约，这是一个民主制度的基础。

如果不喜欢少数服从多数，难道要多数服从少数？跟倒退回奴隶制和王权社会有什么区别？等多数忍不住了，杀光少数么？

一个成熟民主社会，行政方的权力，比如政府，是受制于立法方的议会，议会审批财政预算案，而不是政府想要多少钱要多少钱，你看到的一切有关选举、政策还有各类财政措施，都已经通过了议会审批，所以真正关心政治的人，尤其是本地人，看的都是国会取态，而不是负责施政的政府，一切政府行为在政府上台前都要有国会的支持，假设你对议会不满，可以在下一届选举换投另一人，这一票人人平等，你一个月赚一万是一票，你一个月赚十万是一票，基层因此才可以拉平中产阶级和富裕人口的票源。

而盲目的认为行政系统有无限大的权力，本身就是对现代政治毫无了解的指点江山。

除非你能拿出比选举更合理的制度并且有同样的保障，否则无非是一种无限妖魔化选举的未来人式呓语，我生活在二十一世纪，不是二十五世纪，我相信未来会以道德与高生产力取代普遍式选举决定政治的制度，但不是现在。

----- __681.11__ -----2019-09-13 17:17:59+08:00:

大学不是加了大学两个字就叫大学，而是有对应的教育素质与师资资源，如果按照这种硬性标准算，香港许多副学士的教育文凭已经等于国内和台湾的二线大学，甚至有的专业课程文凭素质直追一线大学，那么香港本地受资助的大学则直追两地超一线大学的水平了。

正因为大学文凭不值钱，所以社会竞争才会更激烈，国内的教育无意义扩招就是一个非常愚蠢的政策，我批评很多年了，直接导致很多大学招募带来的冲击让毕业生就业极度困难与整体薪酬下降，因为社会根本没法提供那么多足够的大学生专业就业，而还有其他非大学招募的专业则极度缺人，然后就业需求向下拥挤，导致很多本来没大学文凭但可以活的不错的人又被挤兑到更下一个阶层，而大学文凭本身不是代表专业素质，相反是不能代表专业素质才出现985和211这类存在，文凭不合理的通胀，又要推出新的学阶来解决通胀问题，很多社会都有过这种情况，是普遍非良性甚至恶性的。

国内很多大学，挂着个大学的名字，实际上还不如香港或台湾的私人课程，拿到外面也没有认受性，那么多国内大学生到香港工作都需要重新就读本地文凭，不是因为两地了解少，而是香港标准对国内很多的压根没有认受性。

----- __681.12__ -----2019-09-13 17:22:03+08:00:

你拿加拿大比台湾，那我也会说加拿大好，但你拿大陆跟台湾比，那大陆就是个大茶几，摆满各种悲剧。这是一个社会制度性决定的问题，台湾不是最好的，但也没什么特别烂的地方，尤其是你对比其他华人社会以后，就算你亲戚跑，也不会特地跑回大陆永久性定居。

这样的人也有，但比例么我想大家都懂，如果我出发点是日本人，那我根本对台湾没兴趣，但如果出发点是大陆，那台湾就有其价值，甚至于香港人而言都极具吸引力，社会安全与制度保障就是典型的一个例子，香港人对中共政治压迫的恐惧，只会让更多人移居马来西亚与台湾或其他国家。

事实上就是台湾没有什么蹉跎，发展的确不是最好最快的，可这个世界上不是靠八十分就没有价值了。

----- __681.13__ -----2019-09-13 17:28:39+08:00:

社会撕裂很正常，民主已然解决了这种问题锁带来的影响，过去，这种撕裂是以内战形式体现出来的，社会整体会决定哪一个更适合全社会的道德、文化与经济发展。

英国脱欧公投其实很明显，大部分的英格兰人支持离开，大部分的苏格兰人反对离开，最坏的结果无非是苏格兰再次独立，但苏格兰人已经表明意愿不想独立了，所以能说苏格兰人们蠢么？显然不能。苏格兰人有自己的算计和社会价值取向，如果能脱离英格兰独立加入欧盟更有利，他们已经独立了。

某些要求的那种解决是少数符合选民个人看法，而不能符合现实实际情况的，这也是为什么民主不能保障最好的情况出现，但能保证最不好的情况不出现。

五五开的选民意见，正如你说的，大多数人强奸少数人，但不是从大到小都在否定，那样才是真的强奸少数人意见，即便少数人的选票失败了，仍然是国家的公民，仍然会得到政府的决策受益。

如果是在一个无民选的国家，全国所有人的命运都决定在极少数人的手里，最终是全体人口为极少数人的意志负责，远的不用说，近的看看非洲猪瘟传入中国全社会买单就知道了，社会需要问责机制，而不是完全体现所有人的意志，如果完全体现每个人的意志，那是不可能也脱离实际的。

起码英国不阻止民众用脚投票，不会堵你外汇和资产流出。如果不能反映你的个人意志，无论对与错都想用脚投票，那民主机制本身就不适合于你，或者说你起码得有这个阶级能力可以在全世界布置资产随时离开。

当然，如果是这样的话，那么国家对于你而言就没有太大意义了，富人都是没有国家的，只有阶级利益。而施行良政的政府，起码普通民众不会被迫用脚投票。

----- __681.14__ -----2019-09-13 17:38:45+08:00:

我受不了不明白香港本地情况就张口闭口宏观叙事，跟不知道刘关张说三国一样。

香港人接受秩序的前提是良政，而不是傲慢和固执，人是有记忆的，从六七年暴动遍地土制炸弹杀人的匪徒登堂入室得到自动当选权，到今天打个玻璃扔个砖头就要被喷，可见政府双标。

秩序必须是良政为前提，而不是恶政，以及为了少数人权贵阶层的利益去压迫大多数人。

如果大家逐渐地忍受够了，那么宁愿付出社会动荡和一起死的代价，也要把对方拖下水。

过去香港本地人怕各种暴乱，不是因为别的，纯粹是害怕经济和楼价下跌，但现在社会各阶层供楼的都不怕楼价下跌，民怨之重，可见一斑。

警察既然不能作为一个组织保持中立，也该起码执法严肃公正，部分警察执法我能明白和理解，也支持，但现在是有错一概不承认的态度更让人不满，以至于没法给警察全面的辩护，独立调查委员会要调查的包括了示威者的破坏行为，把一切归于原点。

如果警察可以承认错误以及对内部进行调查，就可以避免政府把警察当挡箭牌，本身警察自我调查大家不会说什么，但现在就是死不认错的威权主义。

现在不止是这一代中年到青年，接下来几代人都会比现在的人因为政府的态度而更激进更暴力，难道把香港未来几代人几百万人都杀光抓进监狱里么？所以社会和解需要有权力去做这件事的当局来做，跟民众对着干没好结果。更需要普选制度来解决民怨所需求的各种社会政策，没有民意支持，就会触动各方利益动弹不得，没法进行施政，有选票支持，做事情就腰杆子硬起来了，对政府而言，选票就跟对普通人的钞票一样，越多越好。

如果香港可以普选，林郑能被选下去，那警队也不会有任何庇护者，迟早被清算。

以上，日安。

