---
layout: post
title: "Spinkcat在2019-03-25~2019-03-31的言论"
date: 2019-03-30
author: Spinkcat
tags: [ Reddit ]
categories: [ Reddit ]
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/b7bhbe/回顾64事件似乎邓并不是主要责任人/
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 2: [回顾64事件，似乎邓并不是主要责任人](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/b7bhbe/回顾64事件似乎邓并不是主要责任人/), submitted on 2019-03-30 21:50:03+08:00.

----- __2.1__ -----2019-04-11 03:53:55+08:00:

为这件事特地重新注册账号上来说明一下。

你说的，和在座诸位说的，事实上是反常识的一个答案。

跟很多人想的不一样，邓小平不但不是六四问题里责任最轻的，相反还是最重的。

六四之所以发生，很大程度是因为邓小平当时跟赵紫阳因为一些原因决裂，邓小平的心境转变我们不得而知，但可以从苏联的状况和他对胡耀邦的态度前后不一这件事反应出来。

首先邓小平是半个毛泽东，跟周恩来绝对不是一路人，他在当权以后也很害怕失去权力，胡耀邦人心直嘴快，直接说出了全退的话，邓小平很快就针对他打击报复。

说邓小平没有明显的左右是正确的，邓小平核心利益只有家族权力与地位，只要符合这个利益立场，什么都可以做。

改革开放是当时的全体共识，陈云的确是中共当时两大山头之一，但邓小平的权威在华国锋以后也是绝对的。

而这个【绝对权威】，是基于跟胡耀邦、赵紫阳的政治合作，同样又有军队威望和人脉，再加上跟陈云的私人关系，又有毛泽东时代接班人待遇的累积。

但是后来在改革开放的利益问题上，胡耀邦与赵紫阳都碰到了当时共识越来越多的寡头贵族们的底线，所以在持续改革道路上，胡耀邦与赵紫阳虽然不是完全一致，可却也与邓小平等人有很大差异。

陈云一脉对改革是有一定抵触的，邓小平当然支持改革，但改革的前提是不碰触他的家族利益与个人利益。

胡耀邦在改革过程里，首先就碰触到了邓小平的个人利益，然后被废。

赵紫阳其后也很快触雷，说邓小平当时浑身逆鳞不为过。也可以说邓小平自己，已经非常明确的意识到，尽管胡耀邦或赵紫阳都不是针对他或他的家族，可在他们持续改革的未来，自己所希望能保证家族权势的可能性也荡然无存。

当时军队镇压，邓小平不点头没有任何人敢下手，赵紫阳虽然不是元老，但当时在政府里的地位，让他在军事话语权上也是仅次于邓小平的。

而军队的调令，没有赵紫阳签署事实上是违法的，那为什么邓小平还是可以调动军队呢？

很简单，因为这就是中共内部以邓小平、陈云等元老院贵族寡头通过效忠他们的军队，对政府中高层发动的一场军事政变，许多解密资料已经证实这点了，当时中共高层已经做好内战和转移家人与资产的准备，如果六四只是突发事件，不会有这么多的预谋。

整个六四就是改革派内部分裂，邓小平彻底站队到寡头贵族立场上，放弃了纯粹改革派的胡耀邦与赵紫阳，跟胡耀邦翻脸后，扶持赵紫阳发现赵紫阳跟自己也不是一个路线，刚好学运发生，就趁着这个机会对赵紫阳进行最后测试，结果是证实了他的担忧，所以开始准备先手发动政变，这也是为什么李鹏的反应前后不一，一会在赵紫阳外访前支持赵紫阳的看法，一会在赵紫阳回来以后就成六四的主要发起人了。

李鹏可能也想镇压，但李鹏日记甩锅目的很明显，他就是被邓小平推出来挡刀的一个替罪羊，真正背后的是邓小平等人，看六四镇压后电视播报他们对那些嫡系将领亲切握手的镜头就知道，邓小平当时几乎是笑出来了，军事政变博弈成功了，后人几代人都不用愁社会地位与财富，代价就是消灭了中国的改革派别，党内的改革派要么死了要么投诚了，民间的力量也被大幅度削弱，中国人的未来换他们几十个家族的寡头地位。

相比之下，陈云虽然也是主要罪人，但公开表明了老子打天下儿子坐江山的帝王思想，可以说敢说敢做，后人喷他也好，对他看法也会比较纯粹，更别说陈云有对党内被清洗的改革派表达过有限的同情与关照，虽然不是出于立场利益，但好歹还有这样的一面给人看到。

而比如邓小平这种看上去好像人畜无害甚至有点无辜的人，一旦历史真相扒皮，墙内给他创造的人设被爆掉后，恶心他的人会占绝大多数。

邓小平后来要换掉江，只是因为江泽民对他的改革要求有所抵触，邓小平追求的是开放市场的改革路线，在经济上他还是厌恶老一套的，但政治上并不是他要换掉江泽民的原因， 邓小平自裁胡耀邦与赵紫阳这两个嫡系羽翼，只为了能保证寡头家族的地位，在六四以后让江泽民有些飘飘然认为邓小平地位有所下降而为所欲为，事实证明邓小平后来的控制力并未下降，阳奉阴违没有起到任何作用。

希望推行高层寡头制度来靠门阀控制全国，是当时中共许多元老的共识，左右立场反而不重要。

与之相比，胡耀邦、赵紫阳这类真正的改革派，还有许多追随他们的中共中高层官员，在六四以后随即被全面大清洗，这段历史很多人都知道。

江泽民只是一个同样支持权贵式寡头统治的三线人物，因为改革派和党内寡头过早的触发矛盾而改革派被消灭，才因此得势上位。

早期真正的改革派，邓小平也不反对政治改革，但他并不是十分清楚政治改革的长远影响，当看到苏联的问题，以及认识到长期改革后的结果是寡头们的消亡，很快就跟党内纯粹的改革派分道扬镳。

所以邓小平不算是纯粹的改革支持者，他支持的改革首先必须以他家族利益为基本核心。

现在中国的寡头贵族剥削韭菜的局面，就是始于邓小平的六四，他的恶不那么直接，但不亚于毛泽东。

要说功劳，大概就是邓小平曾经有那么一段时间对中国善良过，之后对中国的期盼也源自于对乡土人民富强的渴望，这一点毛泽东也有，可方法错了，内心扭曲了，变得利欲熏心甚至不惜出卖同胞时，他们就堕落了，注定要被钉在历史耻柱上。

