---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-01的言论"
date: 2019-09-01
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-01
from: https://old.reddit.com/r/hanren/comments/cya0nz/翻车新闻vol12高速倒车你以为你是领导吗/
comments: true
---

### 734: [【翻车新闻】vol12：高速倒车？你以为你是领导吗？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/cya0nz/翻车新闻vol12高速倒车你以为你是领导吗/), submitted on 2019-09-01 21:36:35+08:00.

----- __734.1__ -----2019-09-02 16:10:53+08:00:

记录代表着记忆，所以记录非常重要，保存过去的责任重大，每个这样做的人都值得被珍惜。

### 735: [豆豉蒸排骨 爱吃排骨的一定要学会这种零失败的超简单做法 Steamed pork ribs with Black Bean. is so easy to make and very yummy](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cya0ig/豆豉蒸排骨_爱吃排骨的一定要学会这种零失败的超简单做法_steamed_pork_ribs/), submitted on 2019-09-01 21:36:15+08:00.

----- __735.1__ -----2019-09-02 21:04:39+08:00:

上曰：“没猪肉，为什么不吃和牛？”

### 736: [一个私人判断](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cy9bbi/一个私人判断/), submitted on 2019-09-01 20:24:59+08:00.

----- __736.1__ -----2019-09-02 16:12:13+08:00:

真正彻底反了，而不是因为某些议题所以有点反感的那种人，是绝对不可能回去的，就算发言出来不一样，心里想的也是另外一回事。

### 737: [環球時報胡錫進專訪：香港要先穩下來 不要極限施壓](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cy8k05/環球時報胡錫進專訪香港要先穩下來_不要極限施壓/), submitted on 2019-09-01 18:52:54+08:00.

----- __737.1__ -----2019-09-02 19:37:16+08:00:

林郑其实没做实质性让步。因为不说撤回，法律上就没有效力，让人不放心。说条例寿终正寝，就是不肯说撤回，也不做任何解释，典型的我输也要八抬大轿把我抬走。

而她自己不是一个民选政府的领袖，这样的傲慢态度更让人不满，示威者有资格要求达成基本诉求内的东西，最起码做一小部分，比如成立独立调查委员会，都不肯做，示威者诉求再夸张，也只是让你去做，有权力做多少的始终是政府，政府不肯做，民众没法逼，和平机会不管，林郑对自己的态度和行为又不想负责，就只能继续激进路线，能和平改革和解决问题，就不需要有两百万人上街。

不能因为是官员，所以他们的傲慢就可以被接受，100％的错误就要有100％的代价付出，不可能让你走20％随便肤浅来装硬汉。

这里有个细节就是反对立法从年初到六月九号百万人上街，这么长时间以来林郑月娥把民意当屁放，完全是不给任何回应装硬汉，还想在612当天违背议事规则强行通过法案，和平示威没任何作用，就会导致勇武出现。

然后追究的问题，其实包括示威者本身还是被捕的人，其实社会主流声音都是支持独立调查委员会成立，问题是警队反对，那这件事就没办法一碗水端平。

犯法不怕，有罪必究，社会是法治不是法制，现在问题是示威者要求成立独立调查委员会连自己人也查，反倒是自称没问题的警队不乐意。

稍微对香港问题有关注的都知道，独立调查委员会里，最重要的一点就是不分示威者或警队，这不是一个示威者对警队的清算，而是双方都有责任被追责和处理。

要么全部特赦，要么全部一起调查，连登主流民意是宁愿被起诉被判刑，也要独立调查委员会成立去调查警队同样存在的问题。

很多人认为示威者不想承担责任，其实只是不想在警队和律政司滥权的基础下被迫就范，一定要有一个能服众具备公信力的独立组织，但现在只有政府有这个权力，偏偏政府完全不做。

----- __737.2__ -----2019-09-03 08:50:15+08:00:

我觉得你并不了解香港社会运作这么多年行之有效的机制。

修例本身，是仍然可以重启的，法律意义上这个法例仍然可以拿出来重新审议二读，只不过政府的表态是行政上不会做，但下一届政府也可以重新修例还能用更多强制办法。

所以你不搞清楚“撤回”两个字的重要性，就不明白法律在书面语的绝对意义对整个制度运作的影响有多大，这不是一句特首说寿终正寝，所以就寿终正寝的东西，而是要明明正正，通过有法律效力的文字正式公告，才有实际的法律效力。

还有独立调查委员会，是由有权威且整个社会都公认可信的知名人士担当，比如李国能大法官，整个社会都非常尊重他们的专业能力，如果你无根由的质疑他们，是一个非常羞耻自取其辱会被旁人看轻的行为，香港社会就是如此的尊重法治本身。

所以一般法庭出禁制令，通常是没人敢挑战的，而最近有人违反后，大律师公会也是一碗水端平，直接批判示威者者，而连登上对这种批判也是认罚认栽。

还有你以为警察是电子人么？给警察打GPS追踪器？警察的每个记录，别说外界，警察内部都是不可能完全有档案记录的，因为各种突发事件太多，许多调令都是临时口头决定，而且故意不佩戴委任证，就是想逃避责任滥用权力。

这是一种集体滥权的行为，独立调查委员会不是为了惩罚谁，而是要找出问题的根源，然后进行机制性的调整去改善，有明显可以被起诉罪证的人，则会逃避不了法律的制裁，没有的人，相信社会也是乐意从轻处理予以和解。

游戏规则，轮不到中共指手画脚，这也是香港本地反送中的根本原因，如果你警察和政府可以凌驾于法律，那没有任何人会遵守法律。

警察已经逮捕了八百多人，警察内部却没有任何人因为示威游行里的滥用暴力而被问责，这才是叫做不公平。

你敢说警察没有警黑勾结，从实际证据上就不被社会舆论接受，当天的视频被人拍的一清二楚，警察各种违背警察内部章程，还有你说信息记录的事情，612当天到底是谁下令对另一群和平示威的人发射烟雾弹和橡胶子弹，从高层到基层警员互相推诿。

警察抓捕的你可以起诉，没抓不到的你难道还想做什么吗？搞白色恐怖挨家挨户搜查？

法治是让人愿意遵守，并且接受法律的约束，不是小孩子打架，你打我一拳，我就要打你一拳回去，而是要从双方已经有的行为上约束彼此来惩罚，从而让双方不再犯类似的事情，让整个氛围能缓和且理性，同时解决问题的根源。

典型的，比如射瞎了女孩眼睛的事情，是不是警察发射，是不是示威者自己发射，这都需要调查，如果是示威者发射，就要给警察公道，如果是警察发射，就要调查警察内部的指引和操守问题，而不是为了惩处发射这枚布袋弹的警察本身去调查。

没有证据就不能起诉和定罪，要是把香港整个司法体系都当弱智，去无端的质疑大法官和大律师们的职业素养，那就不要来谈香港问题了。哪怕在深蓝群体里，也没有人敢随意公开质疑和否定香港的法治与大法官们的权威性，这种尊敬和公信力，不是因为大法官们有枪杆子或者警队的暴力，而是因为人们相信这套制度的公平公正，因此有了非常强的公信力，而执行法律的人包括纪律人员，也必须接受法律的审判和制裁，无论你是官员还是警队，没有任何讨论余地。

最重要的一点，监警会是没有传召权和其他法律上独立审判的权力，如果对方不理你，不回应，那么你就没法继续工作，也因此哪怕监警会的主席都认为应该成立独立调查委员会。

现在独立调查委员会是全社会的共同意见，也是还警队清白和确保警队荣誉不被玷污的唯一手段，难道你要看着警队子女被冷暴力，警察到处走都被不同地区的非示威者，纯粹是住在那区的路人街坊见面就“X你老母”或“X犬”“黑社会”一类的称呼么？

警民关系不该如此，一次次支持警察的机会人数都在下降，需要靠外地旅游团来支持，继续这么搞下去很快就会十八区都反对警察到访，警察身份从一个人民公仆，有良好形象和前景的纪律部队，变成了过街老鼠。

而且许多警察匿名人士和警察家属，都对独立调查委员会有很大的需求，并不是完全反对，一开始反对也许是不想第三方打击士气，现在则是不允许成立的是北京中央，也不允许用有法律效力的“撤回”，所以警队成了中共威权政治模式的牺牲品。

今天林郑月娥的录音就泄露了，作为警察的直属上司和本地警队的主要支持，已经表态决定与操控权不在他们手里。

那么独立调查委员会就成了一个为中共面子而不能设立的机构，并非警队不需要，而是轮不到警队需要。

----- __737.3__ -----2019-09-03 09:12:07+08:00:

为什么要抓到他们才能体现法治？法治不是用来给你当小孩子泄愤用的，我知道我打字多你可能看不完，但你最好搞清楚法治的作用。

法治是以法律为审判的基础，负责抓捕和起诉是警队与律政司的工作，你抓到他们，法院和独立调查委员会就会负责执行法律，你抓不到就不要怪法治，法治不是给你当庇护伞，也不是给示威者当庇护伞。

还有，机场拔枪那天，是警察突然冲击一个正在被驱散的女性，把她按在地上粗暴对待，然后引来了其他人的反击，然后警察才拔枪，有完整的片段。

而且我不反对拔枪，这个符合警例，包括黄大仙拿散弹枪对准人群的警察。可是要搞清楚，谁让民众的情绪如此不满愤慨，没有721的不作为，以及612的不负责，包括政府在内的若干人士火上浇油，怎么会走到今天这一步。

别人打你，你能否衡量需要使用的武力标准，如果失控了谁来监察你，你又是否接受监察？民众要委任证，你又集体故意不给，完全违反法律，民众拿你还是没办法，除了骂你打你敌视你，没有办法了。

程序上看似合乎逻辑的事情，在道义上就是王八蛋，如果你能抓到当时打的人，那法律也会按照你起诉的内容被执行，比如你起诉他袭击警察，法院大概率能通过，如果你起诉他谋杀，那当事人大几率被无罪释放。

在你看来的容易至极，在香港现实里却是毫无办法，因为民众是没有权力的，最后要做的人，始终是政府来解决民怨。为什么以前不会跟警察如此多的冲突与矛盾，对立又因何而起？政府不反思问题，继续躲在背后靠警察，甚至纵容警察滥权，这才是民怨不断激化，对使用暴力的合理性越来越宽容的原因。

----- __737.4__ -----2019-09-03 12:38:52+08:00:

香港社会自己运作是个内在逻辑的，没有接受过教育或者长时间了解，就没法理解这个逻辑的关键之处。

我只是把一些必须讲明白的事情说出来，能不能理解和接受，就不是我能控制的来的了。

### 738: [[待验证] 日本进一步放宽永居条件](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cy5956/待验证_日本进一步放宽永居条件/), submitted on 2019-09-01 11:45:12+08:00.

----- __738.1__ -----2019-09-01 13:56:56+08:00:

考虑到日本对东亚地区接受度更高，而最近又跟韩国闹翻了，中国有兴趣肉身翻墙又被欧美堵回来的可以选择去日本。

### 739: [东莞团贷网受害者被警察割腕](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cy4khu/东莞团贷网受害者被警察割腕/), submitted on 2019-09-01 10:33:33+08:00.

----- __739.1__ -----2019-09-01 13:58:04+08:00:

我看到当事人还寻找香港记者帮助，不知道是出自于什么心态，但我感觉既然她找了，那可以发去高登，然后或多或少能让苹果日报或网络媒体做个报道，也帮助一下吧。

