---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-12-01的言论"
date: 2019-12-01
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-12-01
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/e4gi57/中国批义大利国会邀黄之锋演说_义朝野勿说三道四/
comments: true
---

### 419: [中国批义大利国会邀黄之锋演说 义朝野：勿说三道四](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/e4gi57/中国批义大利国会邀黄之锋演说_义朝野勿说三道四/), submitted on 2019-12-01 19:52:37+08:00.

----- __419.1__ -----2019-12-01 20:57:32+08:00:

来人上“耿爽”。

### 420: [投稿 淘宝敢死队](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/e4gf4y/投稿_淘宝敢死队/), submitted on 2019-12-01 19:43:56+08:00.

----- __420.1__ -----2019-12-02 23:32:08+08:00:

其实嘉顿生命面包不难吃，GI低，而且饱腹度高，学校里的人自己不注重卫生导致生蛆了，很多厨具没法用，又懒得处理，问题就滚雪球了，导致最后稍微加工一下的食物都没有，本来是有鸡蛋也有油还有果酱什么都不缺，细节也反应了长远的成败，这个是一直想吐槽的地方。

### 421: [化州民众连日反对 政府让步称永不建火葬场](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e4dzlk/化州民众连日反对_政府让步称永不建火葬场/), submitted on 2019-12-01 16:24:33+08:00.

----- __421.1__ -----2019-12-01 18:36:07+08:00:

刚想吐槽这句就lei了。

### 422: [这些（监狱的）围墙很有趣。起初，你痛恨它；然后，你逐渐习惯它；足够长的时间后，你开始离不开它了。这就是体制化。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e4dqsz/这些监狱的围墙很有趣起初你痛恨它然后你逐渐习惯它足够长的时间后你开始离不开它了这就是体制化/), submitted on 2019-12-01 16:07:54+08:00.

----- __422.1__ -----2019-12-01 16:25:59+08:00:

本质上就是人老了，或者说学习能力与适应能力退化，开始习惯于内卷化的自我淘汰，对改变有抵触。

国内的舒适区久了，形成了一种斯德哥尔摩症候群，是一种自然的自我平衡，社会用于淘汰人口的温和做法，如果人人都急于改变自己的舒适区，全部都对抗内卷化，那就不存在优胜劣汰这个模式。

人类历史就是不断跳出舒适区和抗内卷化进步的，因为人的生理性器官随着时间增长会老化，族群的思想也会，对新事物的接受能力下降，所以才需要新出生人口承担进一步思考的功能。

如果一个族群的思想开始固化，而没有足够多的新出生人口去承担社会的各种职能来抗内卷化，就会陷入大范围的退化。

----- __422.2__ -----2019-12-01 20:55:33+08:00:

没错，但各种人类行为的不一致性，本身就是确保多样性的选择，生物学里有个演化的学生叫中性演化，延伸的观点出来就是一切演化所带来的人类行为与性格，利他与利己等，虽然道德上批判可能有好有坏，有善恶的二元分，实际上对于整个人类DNA库都是有价值的，但“系统”会平衡。

----- __422.3__ -----2019-12-02 07:45:07+08:00:

我的观点就是人类和人类社会的运作规律都是智能设计的结果。

### 423: [Reddit的跟中国/中文有关的subreddits. "一犬吠形，百犬吠声。“](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e4av1o/reddit的跟中国中文有关的subreddits_一犬吠形百犬吠声/), submitted on 2019-12-01 12:55:46+08:00.

----- __423.1__ -----2019-12-01 18:47:50+08:00:

中国的社会议题无可避免涉及和归于政治，所以随着矛盾增加，中立空间必然越来越少，某些议题上仍然中立讨论想一碗水端平的话，无可避免会陷入对客观事实的否定而形成的“恶”，中国话题就事论事讨论的空间有限，人都是有主观和客观两层认知的，但如果真的想讨论，始终是可以找到空间。

### 424: [离职华为员工被以敲诈罪起诉羁留200多天](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/e4alqc/离职华为员工被以敲诈罪起诉羁留200多天/), submitted on 2019-12-01 12:39:15+08:00.

----- __424.1__ -----2019-12-02 20:35:51+08:00:

能不能排版？

### 425: [中共的舆论控制成功么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e49u93/中共的舆论控制成功么/), submitted on 2019-12-01 11:51:52+08:00.

----- __425.1__ -----2019-12-01 13:57:50+08:00:

除了堵嘴以外没有其他手段控制舆情的，这不叫成功。一键堵嘴谁不会，我上我也行。没有其他消息和声音的渠道，那思想和行为模式就会同质化，官方就有操作空间，但这不叫成功，因为官方唯一的控制力就是钱，一旦财政失衡，这个游戏就玩不下去，到时候所有的不满会一次性来个春节大礼包回馈。

----- __425.2__ -----2019-12-01 14:16:00+08:00:

现代其实接触国外信息的途径更少了，还有一种是自己选择相信，不思考其他可能，这种人骨子里还是渴望在体制和体制所描述的圈子里分一杯羹，成为赵家人的。如果一个人从这里得不到任何利益，也确定自己没兴趣从中得到利益还能搞清楚这里的利害关系，那就基本没有任何理由不去思考不同的可能性。

----- __425.3__ -----2019-12-01 14:57:54+08:00:

你可以看一下莫言和王小波的成长轨迹，信息的主要流通性是文学和知识上的，长期的封闭本质不是堵塞，并没有真正磨灭新一代知识分子的诞生，所以改革开放后诞生了一批极为优秀的人才，他们的主要成长与累积期恰巧是最封闭压抑的时代，并不妨碍他们后来的批评，以此形成了伤痕文学。

五十年代其实没有很多人想象的封闭，反右开始进入阶段性的展开是五十年代末期的事，六十年代开始文革前，很多没有被划入右派的知识分子和党内外人士，在对外界的信息交换上仍旧保持了一定的能力。

文革最严重的几年的确是极度闭塞，全国打成一团，但持续了几年就结束了，很多知识分子重回岗位和政府支持的对外交流团形成习惯后，年轻人获取外界信息的密度又提高了。

现代中国年轻人，别说对外界的了解没有以前那样更精准，连对自己国内的历史都不甚了解，九十年代以前的改革过程基本没人知道，社会制度是基于什么的也不清楚，这些在文革前后的知识分子和许多有学识的青年里都是种的相当深的，当今只是信息密度提高了，本质上没有帮助他们进一步了解，反而选择性的筛选了话题，官方借科技扩大了宣传面。

----- __425.4__ -----2019-12-01 15:25:36+08:00:

跟出不出国或出不出境关系不大，而是这个民族国家的中坚知识分子阶层所能掌握的话语权，现在很多人出国留学只用微信，在学校里跟自闭儿童一样，甚至英语都说不好，他只是肉体在国外，本质上仍然在抵触国外的一切，尤其是思维模式。

如果说这样一个知识分子阶层选择自我封闭，就算把他带到全世界游览一番，得出的答案也是跟“跟党走”这种总结，所以知性思考的能力就非常可贵，单纯把对外界的交流多寡以出国留学或出境与否来归类，本身就是没跳出这种思维模式看问题的表现。

因为生活水平与宣传水平的差距并没有大到让中坚阶层完全的感觉到差异，或者说去思考这些问题，所以不会出现五六十年代那种知识分子其实很清楚当局撒谎，但交流渠道少，获取资讯渠道不多，但接受程度非常高的情况。

中国是渠道多，但不接受现实，新兴的民族主义让很多人把自身的自尊投射到某个假想体之中，继而否定一切集体认知以外的东西，那谁控制了集体，谁就有话语权，再消灭了不同的声音，那集体说什么就是什么，一个人就算已经移民还精神在国内，这种例子是非常常见的，因为他自己不选择接受和思考。

单纯的把所有人和不同年代的人都当成一样的，是很不可取的一件事。

----- __425.5__ -----2019-12-01 16:20:30+08:00:

我只是说实话而已，如果是话术的没有对等基础，如果可以验证的话就不是话术了，现实情况就是堵住了嘴，有渠道不等于接受现实，所以虽然情感上有人不接受，但合情合理，当然有时候戳G点特别疼，有的人会跟我说的那样把自身的尊严投射到一个假想体里去理解这个世界，当代留学生群体的平均质量确实不如过去五六十年代出生的早期留学生，包括对事物的接受能力和理解态度上。

----- __425.6__ -----2019-12-01 16:39:40+08:00:

我觉得你根本没有看我前面说的话，似乎在你的观点里只要出国就等于对外界有交流了，这种逻辑正是我之前吐槽的，实际上说难听点，晚清留学生除了时代局限性外，在对新兴事物的接受能力和对旧事物的批判上，并不比现在的差。

这跟政治化关系不大，而是政治本身就是决定一切资源分配的渠道，而垄断这一渠道的特权阶级所需要的集体化观念，本身就是在制造一个庞大的象牙塔，有时候戳人G点是会有不好的反应，但情感上不接受的未必不是正确的。

----- __425.7__ -----2019-12-01 17:20:39+08:00:

我只觉得是你根本就没能力独立理解我说过的话，或者压根没看，所以会用另一种解释去理解我在自动黏贴这类表述。

1.政治是一切资源的分配秩序，年轻人与老人的最根本区别是，年轻人承担着对社会的责任，老年人则往往是被承担的一方，所以如果一个社会持续进步，那必然是年轻一代人有更多对社会的担当而不是“无所谓”。

所以政治不是一个独立于民生的话题，当国人自我阉割的去政治化被理所当然的成为一种习惯时，就会觉得把一切事实上与政治、社会制度与分配机制有核心关系的议题完全独立，但问题是世界上几乎没有什么可以脱离政治去讨论。

而留学生群体的问题，其实从八十年代末到两千年初回流率的低下，已经能反应出问题所在，很多不是出去镀金的人，自我选择得出了结果。随着后来经济成长并且自费留学生比例飞速增长，整个留学生群体的水分也越来越大，但是对应的社会责任没有随着所谓“留学”的价值而一同增长，长时间的去政治思考，已经切断了大部分人把政治和生活的联系。

就近来说，香港问题上留学生的态度让人感到悲哀，并不是说对香港人和香港的事务本身的基础立场有怎么样的具体问题，而是他们失去了一个这个年龄层与社会阶级所担当的职能，大部分人都是放弃了思考，甚至普遍出现骚扰的状况，很多人还被起诉，从韩国到加拿大再到澳大利亚，具备普遍性而非单一个案，还有人喷freeHK之余竟然大喊freeChina，试问他们知道自己说喊的是什么吗？又有多少人对微博上的fuck democracy采支持态度呢？

当然从事实角度上来说我就遇到不要太多的嘴上说不要，身体很诚实的例子。

2.资源的分配公平，并不在于贫富差距本身，而是在于是否符合规则，如果一个社会的资源分配是根据特权阶级的家族需求来达成，而不是大比例的靠靠技术、专业能力与个人专长来取得，那社会的分配制度就必然决定于少数人手中，而大众对此竟然是没有控制能力，甚至不在话的。

比如现在留学生主要群体们其实绝大部分出身于城市的中产阶级，所依赖的是吃乡镇人口的人血馒头，本地制造大量的基建，而财政审议谁来做？并不是民选代表，更没有公开的问责机制，好像政府怎么花他从你那得来的一笔钱与你完全无关一样，在没有直接利害关系时双方都彼此孤立，而政府与控制政府的特权阶级又事实上得到了好处。

通过剪刀差剥削农民来供给城市，进而形成的资产阶级又诞生出新一代的留学生阶层，但反过来说我在本sub经常提到这个问题，而本sub相信也有不少留学生和生活在国外的人，但他们似乎对自己所处或维护的社会了解并不多，甚至对于被剥削的农民的同情是非常克制有限，几近于不屑一顾。这也是我打心底瞧不起某些人的根本原因，而不是地图炮一样AOE整个留学生群体。

如果说在国内的普通大学青年漠不关心我觉得是也许可以理解，但如果说自我标榜对外界交流标志的留学生群体，本身没有任何明显的进步主义，或者说起码这个年龄层会有的思考，活跃下手指点赞的态度都没有，那其实就是本身根本不在乎，也不去思考。

同时，社会也不完全是这样的，只不过就跟我前面说的一样，对自己所处的阶级与身份职能有担当的人，往往在这个社会上是没有权力和渠道发声的，这就造成了一个冷漠的大多数。

很多时候日本人给大众感觉就是年轻人不关注政治，对社会事态很冷漠，早期我没接触日本人时也是这个感觉，但接触以后我发现并不是这样，日本年轻一带对社会事务的参与度其实远高于人们想象，而中国呢，我并不要求留学生或者中国青年有什么通过外界的启发来得到什么，而是仅仅出于对自身的担当和社会的不公义，稍微发声一下的自觉，往往是不普遍的，莫谈国事是一种中国的政治正确。

我不是左狗，但我还记得深圳工潮事件里被橄榄的左翼青年，还有北大岳昕事件后的全网禁声，如果单独事件发生在香港上而留学生们集体喷香港人，我觉得不意外，但出奇的是，他们并没有为跟自己身份与阶级一样的同龄人所受到的不公义有什么举动，甚至是不讨论的回避以冷漠报之回答。

----- __425.8__ -----2019-12-01 17:35:48+08:00:

当全世界的年轻人和学生都在承担一个推动社会进步与发展的更好这个方向上时，中国年轻人，不说国内的，单纯说国外留学以你来看获取了更多外界资讯的这群人，事实上以你的口径来看，也必然应该承担更多的社会责任。

这种东西是主观能动来决定的，也就是说的确客观上没人要求你这样做，可这是不是就是不做的理由呢？你不做，是有别人来做，那么别人想做又做不了时，为什么“你”会出来冷嘲热讽呢，建基于什么样的态度之上，才会对同类所遭遇的不公冷漠无比。

“考虑在哪活的更好”这个观点本身就是一种社会原子化的结果，人们习惯于各扫门前雪，并没有那种哪怕文革里都起码好歹在造反派与保守派红卫兵身上可见的团结与渴望对社会改变的热情。

很多人自己给自己找借口，认为其他国家存在的特权阶级与垄断者们，所以自己国家的也就是理所当然的，而不需要去做出任何改变，却忽视了有很多国家和社会就是通过有人不断的努力推动最终打破了这种束缚而更高速发展让全部人得益。

还有就是，你对现代社会与市场经济的理解似乎要革新一下了。当代的特权阶级，事实上在真正的发达民主社会里，如果一个国家经济成熟了，并且具备了推行改革的事实基础，那么就应该做，而不是找借口。

美国、英国还是日本这些典型的发达社会，再到台湾、香港这样的小体量发达社会，特权阶级所指的情况都并不相同。

如果说靠资本垄断了的叫特权阶级，我建议穿越回十八世纪回炉重造，因为社会淘汰客观存在，但不应该以公权力的垄断来获取一切利益，这也是很多农业国到工业国过渡期间所诞生的寡头政权所遇到的问题。

威权政治的根本基础是什么？事实上就是什么都没有，并不能承受社会的自然规律，民选赋予了政府和当选者们的执政合法性，不能用一个所谓的“这是大部分国家都存在的”搪塞掉一整代中国人的社会责任，然后各扫门前雪，一代代都属金鱼和鸵鸟。

如果自由不是无价，谁有权力去标价，垄断公权力然后要你拿命来换的特权阶级？

人类社会结构的本质是优胜劣汰，而不是垄断公权力控制社会的一切，人人都可以赚取资本，但不是人人都可以获得公权力，公权力的天然属性决定了它对一切社会资源的分配，那么谁有权力分配呢？

威权政府凭什么说分配给特权阶层就分配出来，凭什么一个政策可以大规模强制堕胎，这些都要给出合理的理由，而这个理由必须是公开且可以验证的。

如果不是公开表明自己就是一个王权国家，那就最好要靠选票来证明，而不是靠枪杆子的暴力，否则一旦反噬，整个民族和社会都会被拖到无底洞里，而这一切都是青年习惯性沉默与不作为的结果，不是你这一代人出来推动温和改革，就是你的下一代子女拿命去堵枪眼。

50年代留学生回流潮的很多人可是觉悟极高，国内到现在很多都加以赞赏，但对放弃大好前程支持祖国建设的一些人被批斗或者被冤杀，往往都是选择性忽视的，看的这种赞扬越多，越觉得不了解历史的人，很难理解当下与未来的情况为什么需要“这样做”、“那样做”，八十年代推动社会改革的学生与学者们也是一直顶着国内保守派的压力，到最后却落得个被政变收场，被迫背井离乡。

而到今天还有人不明白为什么会发生六四这种事，一个国家的人，有学识、有渠道、有历史责任也有这个能力去学习历史，却对自己国家最近二三十年的事都不了解，也配叫中国人么。如果说没有这些渠道和能力在墙内的人，收入差或者生活压力大没工夫了解，倒也情有可原，那么渠道最多，自诩为对外界有大量交流了解的学生，怎么到头来开始拥护特权阶级了。

----- __425.9__ -----2019-12-01 17:48:21+08:00:

我对那些于民族、社会、历史与同胞所遭遇的事情有困惑、迷茫、好奇心乃至沉默的年轻人或留学生都有保留，并不热衷于讨论他们的问题，因为人有沉默的权力。

但对同胞所受苦难毫无自觉还乐在其中的表态和双标者，并且以此为理所当然的某些自诩“留学生”们是打骨子里瞧不起的，这样的人踩在被剥削的同胞头上取乐者，也配叫中国人？

以前连评击剥削农民的制度都有自称留学生的人出来喷我，说剥削是理所当然的，这是社会阶级决定的规则，那我就不禁好奇了这些“留学生”里到底有多少人是吃人血馒头才有跑车开，每个月有牛排吃，在加拿大一边到处约炮一边吸毒还很理所当然，其实这些私德我觉得没太大问题，甚至不是个事，但关联到社会议题而有些人自认为应得的时候还要堵别人的嘴或用其他方式表达自己被喷的不满，就非常恶心了。

----- __425.10__ -----2019-12-01 18:13:27+08:00:

因为你自己先设置了个隔离网，所以就理所当然的默认了投票=发泄情绪的渠道。

说白了你根本不关注政治与社会制度结构的运作详细，从而合理化了政治独立于社会这种完全不符合现代文明发展的奇葩思路。

个体并不需要绝对理性履行政治义务，因为也不会每个人在投票时就有同样的义务把心底话完全对你说清楚。

民主的约束，并不是对上层建筑的制约，而是对公权力的合理分配与赋予，公权力可以收税、树立法律与执行法律，每个人都不可能独立意其他人生存在社会上，这就是政治的根本。

因为公权力的空间缩小，管辖被监督，所以社会的民生才可以发展，并不是说所谓有一个什么“上层特权阶级”抛出了一个民主制度供大众来发泄，这是很幼稚的想法，压根就没考虑过全球几百年来的民主变化。

别说什么排斥陆生所以理所当然要站在对面，不说这种行为本身就很幼稚，进一步来说也可以反映搞这种事的陆生压根没有什么人格，完全就是动物一样本能的反馈。很多人是直接去找茬，陆港学生在外的矛盾会公开到香港学生全球范围内有意针对大陆学生的无差别集体性霸凌吗？

这是用后脚跟想都能想明白的答案，所以别找借口了。香港的问题出来时，很多大陆学生干脆是直接去找茬打架，基本的宣传权力都不做，完全就是放弃了获取信息的渠道，即便他们有，还是会乐于顺从本能思考。

我到是预见过不说自己是chinese所以被挂起来的香港人例子，如果你看知乎这种情况更明显，很多时候在香港内部彼此也发生的问题，在大陆方面却被人以恩主心态放大化来针对认为是在歧视大陆人。

这本身就是一种长期没有对外界接触，缺乏历史了解以及一种人和人没区别，你不高也不低的教育，大部分都做不到不亢不卑，不明白独立于其他议题的普通社交矛盾是很常见的，或者说在自己内部常见，扩大到国外或者港澳台问题就成了歧视中国人，搞笑呢吧。

乡镇居民从长期的红利里获得了什么？更高的中位数收入？更好的劳动待遇？更多的社会资源？最最基本限制了他们获取资源途径的问题都没有被解决，社会阶级几乎被锁死在原籍上，到老了又要被人当做低端人口驱逐，别说公共资源，他们在城市里的消费都不会循环反馈到他们身上，这叫得到了红利？

哦，是不是“虽然你给我当了一辈子廉价劳动力，一身病后要回原籍等死，但你起码赚到我们给你规定好的钱了。”

请问你懂什么叫分配不均么？全社会共产？我告诉你什么叫分配不均，人不能自由迁徙，所在地区的公共资源不与人的劳动匹配，而根据身份与出身来划分，从而造成代际差，不断给城市提供年轻的基层劳动力供以剥削。

什么？想弄工会来平权，统统打死，就算你产生再多的劳动价值，抱歉你就是不能得到对等的公共资源。玩完人家还要让人家自己买单，恶心死了，恶心透了，恶心透顶。

知道什么叫右转么？因为他们所在的地区自己承担税务与相对应的公共资源给政府，所以需要的是工作机会来纳税形成更好的社会财富循环，而不是坐吃等死的传统左派，这种风水轮流转的风潮过去一两百年反复了好几次，真以为是苏联出来了才开始的么。

人们能决定右转还是左转，是因为有基本的投票权来和平表达意见，不能的则靠暴力夺取，所以对威权国家上街头抗议又有什么问题呢？

城市人口和乡镇人口的资源分配权又在谁手上，谁来有权力决定分配，政府？谁给了政府权力？这不叫分配不均，而是你在这个话题上屁都不懂来我这碰瓷碰到钉子了。整天笑这个笑那个，您也就有能力碰瓷别人，鸡蛋来碰石头，自己那点水平跟我硬刚除了嘲讽外有没有其他办法心里没点X数么？真不是我多厉害，而是同行衬托。

像你这样的人我从贴吧开始就没少遇到个，想碰我瓷都灰头土脸的连基础理论都不过关就想从我这讨好处，发现没地方下嘴就悻悻然扔出几句嘲讽，什么“车轱辘话”、“偷换概念”、“没有和你辩下去的欲望”等等孔乙己式的话来搪塞。

现在留学生群体就是一个普遍性的集体失声，说难听点是集体不负责的吃人血馒头，不出声的那些是一整代冷漠，出声还觉得吃人血馒头理所当然的，就是一整代的废物，对中国进步与改革不但没有推力甚至是阻力。

这群对拥护党国又不介意表态的人，对社会一点责任担当都没有，整天跟属鸵鸟似的自闭，拿一些不知所谓跟现实世界完全平行的描述来当做客观结果，我不清楚你是不是留学生，但你的表现其实就很符合这类描述。

对现代市场经济与社会政治没有什么了解就来开腔，说两三句其实只是为了来嘲讽和被戳G点以后的余韵能有散发的地方，而不是什么真正觉得其实不是，应该是，以及如何是的“真理大辩论”。

跟胡乔木和邓力群这些人有什么区别。

----- __425.11__ -----2019-12-01 18:20:39+08:00:

【你的论述看似长篇大论，但其实极其不严谨，我佩服你的耐心，但很多结论你真的就是张口就来，简直每句话都是漏洞，而且单个回复的逻辑就自相矛盾】

你要是真能得出这个结论还想嘲讽我，只会想办法反驳掉，而不是扔出一个你指责我的问题你也做了以后就当做没事发生。

所以我喷留学生里的某一类人是完全没错的。

【一个正常社会里的自然人，他应对政治有理性的态度与追求，但他并不会像您一样（容我笑一笑），对在网上进行自由的犬儒论述有这么大的热忱。希望您能在国内振臂高呼，做一个行动派，唤醒我们这一代愚昧而对自由有标价的年轻人】

所以我就最瞧不起你这类人，真有别人在做事的时候，你不去支持，大概还会在心里吐两口口水，别人没做的时候，又去说怎么你不上，合着话都被你两头说了。

一个自然人，可以对自己的权益沉默不表态，但没资格把对别人的剥削合理化，我的立场是很清楚了，但你并不可以的去反对剥削本身就能说明问题，也就是说有的人不表态没问题，有的人在公义问题上积极表态才有问题。

但奇怪的是我觉得你并不懂什么叫犬儒主义，从现代犬儒主义角度而言我想对号入座都没有任何渠道，因为这类描述肯定不是在我身上适用，到是墙内不少学者和跪族男孩有这种风范，若果说古希腊犬儒学派的范畴，我可能又更偏离。

一来这是一种客观描述，某些情况下甚至是夸奖，二来我的描述是陈述客观事实，历史和社会制度都是可考证的，我说了，欢迎反驳。

而最重要的一点对我来说始终是我不批判积极沉默者，但主动跳出来表态的人，其立场和骨子里的恶是不言而喻的。

最典型的例子：
留学生A：建基于公权力的剥削是错误的，社会应该有人发声或至少不为错误的事背书，留学生一代不如一代没有承担自己的社会责任（论证）。
留学生C：始终的沉默。
留学生B：A说的是错误的，可笑的，人们不会过度的关注政治，公权力的剥削有其合理性。

事实上B在不多在乎A前半段观点而致力于纠正A的后半段描述时，这个人的本性其实就已经露出来了，如果加上B自己的后半段描述，那就是幻想自己进赵家的人，算恶心了。

因为对问题本身有保留思考但不一定与A一致的C，或者有思考但不便于表态的C，都是一种对A前半段观点的支持，不会有人把自己的少许荣辱放在更长远的社会责任之前。

如果评击的属实，那这个人仍然重视自己的社会义务与责任，无论责任感与道德心都没有与A的前半段描述抵触，可能对A的后半段描述不认同，但如果认同了前半段，基本都会反思自己对A的后半段描述是否有履行，也即是说对社会的责任感与自责会大于对个人被批评的几句话。

如果评击的不属实，那C要么是不能说，要么是没有表态的安全渠道，而谁塑造了这样的危险环境呢？就是B这种人与其背书的畸形社会制度，合理化畸形的结构来进一步合理他们想成为特权阶级的想法，或者投入到一种刻奇式的集体荣誉感里。

留学生这个群体，并不是有大多数的事件去证明了A和C的存在，而是有太多的事件让B这类人狂刷存在感，那么无论我的描述是不是属实，从结果来看，B这类人都是首先把个人利益和非道德性的自尊心摆在了同情心与对社会责任的担当之前，他这样的人会为了反驳你对他的一句半句批评而合理化所有对方提出对畸形制度的批判，进而甚至拥护之。

所以我并不好评价你是哪类人，还请自行对号入座，你嘲讽我几句我不会生气，但你要是给某些错误的事合理化的背书我就真的很不开心，但更多的是对这样的人瞧不起。

而从香港事件、深圳工会还有北大岳昕这三个主要事件来看，B这类人是很多的，也想积极地去代表留学生群体，所以我从不批判C这类人，因为如我上述所讲，人有沉默的自由。

但在明显错误的事上积极表态给特权阶级的“恶”背书，就很反应某些人骨子里到底是个什么玩意了。

### 426: [推荐阅读，这文章写的很有意思：有关中美新冷战](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e48qqh/推荐阅读这文章写的很有意思有关中美新冷战/), submitted on 2019-12-01 10:45:43+08:00.

----- __426.1__ -----2019-12-01 18:55:06+08:00:

中国在中共治下发展到一定极限不能自我改革升级，就会被动地输出内卷化，所以其他国家的对抗和排斥意识是在有利可图试图共存这个选项下同步出现的。

例子可以看曹德旺开工厂，国内压榨员工和打击工会的习惯带到了美国，典型输出内卷化，而这种反工会与压榨劳动力的行为，又是基于国内的特殊政治环境与限制民众自由迁徙的制度所导致，美国工会权力大，人口可以自由迁徙，那么独立于政治看，两地差距如此大，很难长期共存。

----- __426.2__ -----2019-12-01 18:58:26+08:00:

财阀参政必然要走程序，是获取公权力的过程。如果政府去反过来控制财阀，那就是公权力不需要经过程序的控制经济，那谁来决定公权力的归属呢。

很多人本末倒置想不明白两者的差异，有钱人不可怕，不受控的有权者才可怕，现代人应该明白一带，富豪干预与积极参与国家事务是正常的，而不是错误的。

没有任何依据的获取公权力然后干预私人领域才有问题。

----- __426.3__ -----2019-12-01 19:01:13+08:00:

立法没那么简单，财团能游说，但舆情也可以，游行示威是个比选举更直接的反馈机制，政客首先考虑的是选民与政党利益，很多人喜欢妖魔化政党与财阀的利益关系，除非财团可以脑控政府，否则所有内阁制都没法被财团有效干预，其实总统制也不行。

----- __426.4__ -----2019-12-01 19:08:24+08:00:

中美远没到要冷战的阶段，美国对中国的转变，只是把过去+20的亲华关系扳回到了0，冷战起码要-20以上，甚至目前还看不到任何脱钩迹象。

但中国模式其实不新鲜，只是过去没有这么庞大且不断拖延改革的例子。很多人对经济与政治有误解，公权力是需要避免被垄断的，而资本在资本主义时代是无法避免被相对垄断的，但可以通过公权力的再平衡达到避免绝对垄断与保证财富循环。

当中国经济开始跌到谷底时，之前一切对中国模式的看法都会刷新，太阳底下没有新鲜事。

----- __426.5__ -----2019-12-02 07:44:12+08:00:

政党经费是政府出资，世界上许多国家的政党都是政府特定资助专门用于政治活动的团体，比较典型的美国的政治献金，就是把游说与资助政党的资金规范化，过去是没法界定行贿和捐助的区别，一旦有了界限不符合条例的就都是行贿，所以在可能干预个人行政意向的前提下，与政治人物的资金往来是一个很敏感的事，所以需要司法独立来审理，否则没有司法独立，那行贿不行贿就是当局说了算，这才是真正的官商勾结。

### 427: [分析：为什么许多中国内地人支持北京对新疆和香港的政策](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e44pn8/分析为什么许多中国内地人支持北京对新疆和香港的政策/), submitted on 2019-12-01 06:31:31+08:00.

----- __427.1__ -----2019-12-01 08:23:48+08:00:

实际上大多数的中国人并不清楚到底什么是对新疆和香港的政策，而国内的环境也事实上无从准确知道民情观点和详细，就连切身与大陆民众相关的政策与利益问题，也很难准确知道具体意见，整个大陆的舆论状况和细节，虽然偶尔会表露出来，但整体上是处于战争迷雾下的。

### 428: [(問卦) 胡錦濤是不是比習近平強多了？- PTT](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e44ij5/問卦_胡錦濤是不是比習近平強多了_ptt/), submitted on 2019-12-01 06:18:10+08:00.

----- __428.1__ -----2019-12-01 10:47:09+08:00:

胡锦涛不折腾是被动的，什么也不做却是主动的，如果他在任时积极的进行市场改革和权力下放的工作，习近平上台后也没有任何基础进一步左转和个人集权，说江泽民干预胡锦涛执政是错误的，的确江泽民在胡锦涛第一任期就是个巨大的影子，无时无刻不在影响胡锦涛的命令，但实际上在下放权力和改革问题上，双方是一样的啥都不做就等于做了，不是无为而治，是纯粹的懒政，只不过因为民间发达且表现的足够好，所以才有一种“无为而治”的感觉。

等习近平上台后，跟江泽民和胡锦涛一样秉持了中共的基本原则，但却不懒政的结果，就是今日的经济和政治双重困局。江泽民想左转，被邓小平顶了回去，邓小平死后因为经济问题没法不继续右转。胡锦涛则是想左转但失败了，二十三条到后来国内的绿坝等等都是例子，力量不足反而是左转失败然后懒政的结果，却没想到今天拿来跟习近平对比竟然是良政。

----- __428.2__ -----2019-12-01 12:07:53+08:00:

实质性的改革其实八九年就结束了，后来的修修补补只能叫技术性修正。

### 429: [“bUt vR Is dEaD”](https://old.reddit.com/r/ValveIndex/comments/e3zqny/but_vr_is_dead/), submitted on 2019-12-01 01:14:16+08:00.

----- __429.1__ -----2019-12-01 09:12:10+08:00:

Ape：“But ...... fire is dead”

