---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-29的言论"
date: 2019-08-29
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-29
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cx15lu/示威者舉行遍地開花放映會播放烏克蘭2013年反政府紀錄片winter_on_fire學習先進經驗/
comments: true
---

### 749: [示威者舉行「遍地開花放映會」，播放烏克蘭2013年反政府紀錄片《Winter On Fire》，學習先進經驗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cx15lu/示威者舉行遍地開花放映會播放烏克蘭2013年反政府紀錄片winter_on_fire學習先進經驗/), submitted on 2019-08-29 21:47:11+08:00.

----- __749.1__ -----2019-08-30 08:21:18+08:00:

这一直是个本末倒置的情况，命都不要了，谁还在乎钱，政治制度决定经济的结果，只看短期利益而忽视后代所身处的环境，往往会带来毁灭性的结果。

### 750: [香港和台湾是否确实给予了中国大陆地区很大的帮助？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cwxvmz/香港和台湾是否确实给予了中国大陆地区很大的帮助/), submitted on 2019-08-29 16:09:25+08:00.

----- __750.1__ -----2019-08-30 08:18:27+08:00:

现在绝大部分国人不清楚一件事，那就是改革开放初期有两个关键节点在改革开放早期和六四后，当时世界工厂的竞争很激烈，一个是印度，一个是东南亚，甚至南美和非洲都有被考虑过。

因为香港带头北上跟中共高层商量妥当，所以铺下了改革开放的市场化基础，吃下了绝大部分市场订单，让东南亚印度失去了发展机会。

早期改革开放，是指中共式改向苏联式的经济模式，始终是陈云李先念那一套左派经济改革，而不是真正意义上的资本主义市场化。

那么后来为什么变成市场化的资本主义了呢？就是因为在改革开放的道路上，港商起了决定性作用，这给中央高层的改革派给予了一个很好的机会，把陈云一派的左派经济改革压了下去，然后输入了技术、经验、管理模式与大量资金，从而带动了台湾、日本、欧美等民间资本的流入投资。

如果当时没有港商带头吃螃蟹，今天很大几率是东南亚提前发展，中国错失世界工厂的机会，虽然也会发展，但不会那么快，而且陈云等人会逐渐得势，中国的经济困境始终会在苏联式的体制下被局限起来。

很多人说互利互惠，其实有骨子里不想承认香港实际上单方面承受了许多风险为大陆打开了资本主义市场，所以也说香港人赚到钱了所以互不相欠这种表述。

而实际上，早期港商其实就是纯粹爱国，钱虽然肯定有赚，但赚钱不是最主要的因素，当时投资南洋并不比投资大陆差，大陆的政策根本没明确，改革派真正明确路线，是港商北上以后，连台湾人都不愿意投资回来，香港商人却愿意。

哪怕今天为止，因为大陆的政治体制原因，不能完全开放，也没有真正意义上的市场化，所以香港依旧担当一个大陆对世界外部的商贸窗口，很多国人认为现在其实不需要香港，实际上随着经济发展带来的政治风险增加，香港反而更加被需要。

还有从二战后，到改革开放前，中间香港收容了大量的大陆逃难的同胞，同时在一些被遣返的人所乘坐的火车上，还会主动投放食物与日常用品，就是希望同胞回去后起码还有的吃，我觉得因为当局不允许香港历史被国人所知道，故意淡化了香港在历史上的作用，以及香港在改革开放前对大陆的浓厚爱国情怀。

香港之所以后来对大陆有敌意，很大程度上就是六七暴动，还有六四事件所导致，六七暴动是中共想在香港炮制澳门夺权的路线，但结果是失败了，而且左派被全社会厌恶，香港人对左派老共失去信任，还间接导致了国语文娱的没落。六四事件则是中共内部右派得势后，到最后发展出不分左右的既得利益保守派和改革派，而后香港人对中共本身的幻想破灭了，因为改革派都被清算了。

就这样过了差不多二十年，中间基本秉持井水不犯河水的原则，零八年时奥运加汶川地震，让香港人的国家认同感才再次恢复到新高，结果习近平上台立刻又开始拆井盖。

很多国人不清楚过去的历史，很难理解香港人对大陆的家国情怀过去几十年都是在不断被中共的打击下逐渐破灭。

八九年六四以后，仍然带头在国内设厂的外资里，香港一直是最坚挺的，同时欧美后来的绥靖政策才让国内缓过劲。另一方面香港对国内的影响不只是经济，还有社会的人文文化，国内的很多NGO组织，包括广州的社工系统，都是香港的人才北上开启的新路线，香港不止是在给中国经济作为一个窗口承受风险和带来投资，还将现代化的社会人文气息推广开来。

新中国在改革开放后的土地法律，包括深圳的在内，许多都是照搬香港，好的学了，不好的也学了，梁振英上位就是因为跟中共早期的土地规划有关。

许多外国投资，实际上不是完全进入国内大陆，而是驻留在香港，然后再延伸进国内各地，如果真在完全开放国内市场，以现有的法律制度和政治风险，其实有没有人敢跟投资在香港一样投资到大陆，大家心里有数，外汇不能自由兑换，前几年就出现过北欧公司被禁止汇出利润差点倒闭的窘境。信息屏蔽，在金融市场就是割韭菜的利器，A股就是个大猎场，这种不具备基础的商贸环境，竟然还在持续恶化，如果中国失去香港的制度和资本出入境安全保障，经济会大幅衰退，尤其是作为独立关税区给中国带来控制外汇的渠道。

所以不但是过去还是未来，香港在中长期的时间里都是非常重要的。现在搞得香港遍地焦土派，国人又对历史毫无清晰认知，本来香港持有的大中华家国情怀，正在被中共的政治利益逐渐损耗殆尽。

----- __750.2__ -----2019-08-30 11:44:22+08:00:

当然可以，我的言论只是主观看法，不是学术论文有著作权

----- __750.3__ -----2019-09-02 10:12:05+08:00:

香港人爱国，但不爱共产党，大部分人都是大逃港和二战时被迫背井离乡的人，现代大陆没有过去历史的详细教育，把被逼到反面的香港人爱国情怀活生生逼成了历史上从没有的港独，也算是历史奇景了。

----- __750.4__ -----2019-09-03 12:36:19+08:00:

香港成为国际金融中心，是回归大陆以前就已经发生的既定事实，背靠大陆这个庞大的市场，只是锦上添花，除非大陆十四亿人不出口不进口，等着挨饿打内战，只要在这个体制下，就必须依赖香港作为投资跳板。而且打内战也需要香港作为进出口的港口来获取资源武器，否则国内不生产，怎么维持权贵阶级的战争和生活需要，其他国家根本就不愿意在上海落户扎根。

事实上，以大陆的投资环境，说难听点就是垃圾环境，根本没法保障商人的合法权益，从外资投资的比例有多少是香港入境以及有多少干脆不直接进入中国要到香港合资，就知道问题有多严重了。

香港不做大陆声音，的确经济增速会大规模下降，但以后还会有东南亚的声音，印度的生意，只要有第三世界国家要发展，就会依赖香港的转口贸易跟大陆、日本、台湾等国家做生意，全世界也找不到一个以自由港可以几乎没有任何税务做转口贸易的地区。

中国有香港在，兑换外汇与资本的流入都是有极大的优势，人民币破7.该担心的是中国本身，对外通胀，对内通缩，国人可以吃土么？香港只要没有大规模难民涌入，都可以靠进口来满足物资需求。

我国美金的主要来源，一个是香港，一个是对美国的稳定出口，而香港又是这个出口贸易里非常重要的一个角色，可以扮演零关税的独立关税区，让国内企业换皮融资免去美利坚地区的征税。

简单例子，如果贸易战最终彻底不谈了，全国加关税，但香港如果还保有独立关税区的待遇，企业就能仍然享有换皮的优惠，不止是跟美国做声音，跟美国本来禁止的其他地区企业，也可以做生意，否则美国禁止中兴卖给其他国家有关美国货物的情况，就会重新上演。

现在我知道的香港很多人，避险都是增持美元减持人民币和港元，香港现在危险的一个情况是，大陆给香港发行了很多人民币借条，然后拿走了美金，那么大陆的还债能力和兑现能力如何呢？看国内赤字的那个情况，说白了就是还不上了，变相用行政权力打白条把真金白银搬走。

香港有危机感，更多是基于此处。

----- __750.5__ -----2019-09-03 13:49:08+08:00:

政治风险不可怕，为什么不都去北朝鲜投资？

很多人连基本的经济和市场常识都没有说，起码要有一个内在的自洽逻辑。

最基本的一个道理，你在大陆做生意，信息屏蔽与外汇管制，你公司的利润随时不能汇出中国而被政府限制出境，同时互联网封锁带来的信息差，我在市场里得到一个消息，早一分钟买卖，就可以割韭菜，这样的市场就不会有人愿意停留。

而没有独立的司法保障，公司纠纷依赖的就是背后谁的靠山大，双方互相搬出一大堆真神，出来比较，你比我大你就赢了，而不是我在法律上有正确性我能打赢官司。

正因为每次世界工业潮转移的过程里，都是给有准备的国家，所以非洲、南美、俄罗斯，才总是得不到大量的投资成为世界工厂。

我不清楚你是不是很久没看新闻了，或者不了解历史背景，中国的改革开放，最早是左派的计划经济改革，靠港商主动背书带来了大量的资金、经验与技术才开启了资本主义市场化的改革，一整个国家连土地法和土地改革都是参照香港，要不你查查梁振英为什么有机会当特首？

我也要给你一件事，任何一个工业潮，所形成的世界工厂，其持续性和规模，取决于外部发达国家的工业需求有多少。

中国有十几亿人人口，可以完全吸收欧美日等发达地区的工业消费，越多的发达国家，世界工厂的需求也就越大， 这也是为什么这些年中国能发展，而越南和印度发展缓慢的原因。

一方面，中国改革开放更早而且有港商背书拓荒，另一方面，印度和越南的经济改革非常晚，比中国晚了十多年，所以现在随着中国的经商环境发展到一定极限开始恶化后，就开始转移到东南亚，印度大概还要晚一点，近几年越南等地已经开始限制外国人购入地皮，只允许买楼盘，对他们而言，发展是必然的了。

没人能保证越南的好，所以资本的转入是缓慢的，这也是为什么中国发展更快，因为有香港可以作为一个非常安全的资本基地来当跳板，不需要承担大陆的政治风险，至于有一些比较蠢没了解大陆政治风险就进入市场的企业，乐天什么的，还有北欧的一些通讯公司，被赶跑不说，还有的被限制汇出利润，后来直接卷铺盖跑了，然后被诺基亚赚到5G技术的良性项目。

很多人，根本不明白大陆政治制度对商业的控制力度，也不清楚作为一个投资环境，大陆的本质一直是搞垄断性的混合市场制度，但现在计划经济和国企垄断的本质正在逐渐浮现。

为什么？因为经济危机是一种自然秩序，对市场是有利的，但伴随的是政治风波与政党轮替，这在其他国家可行，中国却有一个庞大的既得利益红色贵族政权，他们不想也不敢下台，所以必须通过牺牲国内不同企业和群体，拖延经济危机的总爆发，牺牲未来的经济质量与发展潜力，换取短期内的苟延残喘。

其实一个典型的例子，就是国企的盈利低下，对市场贡献的拓展能力很低，但却占据庞大的市场份额和政治庇护，变相是与民争利，严重的影响力了民企的生存空间，所以外资带动国内民间资本兴起越来越行不通，大部分中小民企的生存环境非常恶劣。

因为国企不能随便倒闭，所以在他们进行大量的无效投资来帮助政府解决失业潮的同时，就留下了大笔的贷款需要还，而银行也是政府控制，会首先借给国企去举债建设大量过量的基建，那么这笔钱就没有中小企业的份，其实已经多次有民企在座谈会上跟李克强反应了，但根本不管用，李克强知道问题却没能力解决，党国的利益是大于民间利益。

到最后，国企与政府作为不适合盈利的组织，大量消耗资金，却无力偿还，留下了庞大的债务需要付息，银行也留下了大量的潜在坏账，那么就更没钱去促进小企业融资贷款来拓展业务，整个社会的民间经济不能发展，离倒退回去也不远了。

外国人投资中国，是因为相信中国真的在开放，所以江泽民和胡锦涛时期，的确是自己自愿进入中国，而如今习近平上台，社会氛围越来越紧，又有客观性的经济危机需要闭关锁国来避免蔓延，通过牺牲经商环境来拯救党国，让中共多活一天是一天。

所以外资已经看清楚了情况，虽然不会所有的都离开，但许多人正在撤离，我还记得五年前有人预言了外资撤离潮，大部分人都当笑话，如今全都一一出现，一方面确实是客观规律，全世界都不例外，另一方面是中国环境正在开倒车，是个傻子都看得出，那条线收到哪，哪些人就会走。

越南则是正在开放，并且有中国这个前车之鉴，政治的稳定性与改革放权的力度，远大于中共任何一个时期，大概是吸收了中共的教训，稍微对越共了解一下，都知道越共你说的政治风险根本就不存在，哪里来的比大陆可是一点不小的说法。

还停留在越南战争时期么？美国都成了越南第一出口大国了，另外建议你看看泰国，经济发展本来是远高于越南的，但因为政变带来的社会动荡不稳定，越南反而稳步发展，如果泰国每几年就发生一次政变，越南十年内就会超越泰国。

----- __750.6__ -----2019-09-03 14:40:02+08:00:

VPN，你了解过他们用的东西么？很多VPN现在已经只能连接海外总部或者官方指定的一些网站，而且许多VPN正在被中共官方控制与禁止使用，在使用上立法必须得到官方的允许，导致很多公司翻墙的成本大幅度增长，因为官方给的标准，根本就达不到商业和员工个人使用需求。

A股怎么被割韭菜的？国企都跑到美国香港上市，外企有多少能来把上海金融市场扶持起来，这就是信息限制带来的结果，我前面已经说的很清楚了，但你好像还生活在2015年之前一样。

的确是我们连掌握的事实都不一样呢。

我言语里不是走极端，而是有的人，连这个社会运作的制度、逻辑，以及当下发生了什么都一副懵懂不懂的样子，好像世界还没变化，生活还是那样美好。

风险有大有小，你告诉我一个限制利润汇出，控制外汇的国家，想做生意有多少可信度和安全可言，你的发展到了极限，你的成本到了最高的时候，你的人力开始老化，而你没有能力转变累积资本去养活全中国人，不能进一步发展时，红色贵族集团怎么保证自己的生存，那唯一的做法就是把中国变成一个大号朝鲜。

这几年中国什么样，谁没看到，装什么外宾，言论和舆论收缩有多紧？

2015年时就很多人就警示说中国正陷入经济危机，要预防经济硬着陆，严防国企垄断和民企生存空间缩小，避免债务利息成为负担，要开放而不是封锁，一群人都认为：“嘁，又来唱衰，才多大点事”。

然后呢，现在国内大批大批的失业，还不起房贷，很多人甚至猪肉现在都吃不起了，还有一群人依旧当没事发生，说白了就是嘴上硬，蒸熟的死鸭子而已，或者更糟糕的，不把其他同胞当人，火烧眉毛，自己肉疼时了才来着急，这样的人微博太多了。

不信没问题，时间可以验证，再过五年看看？你可以把这个回复收藏，你要是在国内翻墙出来，看看五年后国内什么样。但你要是在国外就别死道友不死贫道了，国人沸水里煮着，你在岸上说他们嫌冷，未免不太地道。

----- __750.7__ -----2019-09-03 15:25:03+08:00:

你这是你自己吃饱了，所以就没有人饿死的逻辑。VPN本身在墙内的需求存在就是一种问题，还在讨论给多少VPN的限度，自己不会看工信部立法的范畴管的越来越宽了么？

以后出问题你也不会第一时间回来告诉我，本身就是别人死活跟自己无关，自己活下去就等于没问题的那种人，难道你碰一鼻子灰会来告诉我，我等着看好戏也看不到。

----- __750.8__ -----2019-09-03 16:02:52+08:00:

你是不是没看我打字？信息差已经导致中国的金融市场，不可能得到大量的外资形成一个重要的平台去媲美东京伦敦等金融中心，这就让中国国内民企融资的途径少，变相是谁有权力获得信息优先度，谁就能抢先一步割韭菜，这种投资环境你跟我说叫没问题？有能力的民企得不到银行借贷，民间资本融资渠道又来来去去就是官方红有三用来割韭菜的平台，资本有什么信心会在你这种渠道里投资和储存资金？

而且做实业或服务业的企业，许多VPN最近这几年都开始出现两种情况，第一是必须按照官方指定的渠道并且获得审批许可才能用，第二是很多已经只能直连官网或内部在海外的网络，这就已经造成了营业成本的上升，尤其是很多VPN让外派员工没法跟家乡联络，很多人都不愿意跟投资走到别的国家生活外派。

还有一点我前面已经说了，而且不止一次了，这里我详细给说清楚，市场的具体报价，很多公司采购要依赖国外环境，VPN经常出现不稳定的状况，比如连线延迟或干脆断掉，某个大宗商品的进口报价可能要当天得到结果，但因为VPN或者国内的网络长城所导致的不稳定因素，报价可能拖延几个小时，然后等你这面信息回报过去后，总公司部门可能都下班了，很容易就拖延一天时间。

尤其是某些港口，货物能不能上岸过关，都要政府点头，总部发信息准备清关，国内的公司死活收不到信息，船卡在港口一天就是几万成本起跳，还有的是一些人用谷歌产品，结果是部分能用部分不可以，发邮件甚至得不到回信，然后从上到下的行政体系都一脸懵逼不清楚发生什么，到最后才搞清楚在官方指定的VPN服务里也好，国内同样是选择性屏蔽了一些服务，而过去这些公司自己用自选VPN是没这种事的，这些都在无形中消耗成本。

以前有一个上海做广告标示外企公司给上海市政府做项目，本来已经承包做完了，但因为有红色背景的白手套公司介入，原来的公司就被踢走，之前的努力都打水漂，想走官司？政府就硬拖着你，然后找你麻烦，包括干扰你使用VPN，一直到你自己放弃为止，因为你不用VPN干脆生意就没法做了，那就只能认栽，而且以后审批VPN给这家公司的进度还会非常慢，像是逼你离开中国市场，让红色贵族的公司可以少一个竞争对手，这在过去几年时是没有的。

----- __750.9__ -----2019-09-03 16:06:02+08:00:

五年后回见，同祝好。

----- __750.10__ -----2019-09-04 07:12:25+08:00:

我说中国从来都是说以十年起为计量单位，因为债务利息翻倍是五年一个周期，你看漏了，不仔细。

五年后人均薪水国内消费不可能增加五成，零八年到现在十一年，中位数也没增加那么多。

经济增长现在是下滑，按照你这个增幅每年所有数据起码十个百分点，今年很多消费已经萎缩搞得官方屡次改统计口径，从gdp挤水分来看，统计局官方数据可以说是不可信的，政治意义大于经济价值。

