---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-12的言论"
date: 2019-07-12
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-12
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ccbj0o/邮局港剧我国进出口比率依然保持增长233/
comments: true
---

### 870: [邮局港剧，我国进出口比率依然保持增长，233](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ccbj0o/邮局港剧我国进出口比率依然保持增长233/), submitted on 2019-07-12 22:26:27+08:00.

----- __870.1__ -----2019-07-15 02:09:58+08:00:

跟GDP占比无关，中国大陆出口到美国的贸易货物有6784亿美元，占比全部出口比例的19％，将近五分之一。

服务贸易出口330亿，进口美国服务贸易是870亿，也就是逆差，而美国是服务贸易各项指标的第二大贸易伙伴。

&#x200B;

这些针对美国的出口非常重要，因为除了购买国债以外，出口贸易是中国主要赚取外汇的手段，而中国购买许多轻工业或农业的原材料，都需要购买其他国家的产品，这些国家又往往购买美国产品，在结算时对美元需求非常大。

&#x200B;

稳定的出口带来的常态美元收入，是保证国内企业规模和量级扩张的基础，流通性越强的货币，越适合在全球投资和购买高附加值的产品，尤其是美国的科技公司在全球近乎垄断的商业地位背景下。

&#x200B;

即便欧洲人和日本韩国人，也需要大量的进口美国产品或者其他地区生产的美国技术所带来的产品，停止对美国出口只是把自己排斥在这个体系外，整个社会的生活水平都会下降

### 871: [中国社交媒体又炮制出污名化港人的新招数](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cc5afv/中国社交媒体又炮制出污名化港人的新招数/), submitted on 2019-07-12 11:01:31+08:00.

----- __871.1__ -----2019-07-12 20:27:26+08:00:

第三条跟第十二条互相矛盾，这我不知道文宣是不是没有拿到资料知道什么是双普选

### 872: [美国去年9月到今年6月财政赤字高达7470亿元，增长23%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbzgwb/美国去年9月到今年6月财政赤字高达7470亿元增长23/), submitted on 2019-07-12 02:42:44+08:00.

----- __872.1__ -----2019-07-12 05:04:26+08:00:

我觉得其实当代社会要革新一下对债务的认知与观念，对于现代经济和新的模式该有个全面重组，美国国债是个好东西，特朗普想反对全球化的工厂布局来换取美国国内被淘汰工人阶层的福利，其实反而是在走对立路线。

一百年后我想全球会对债务经济有个新的称呼和更正面的看法，当然债务导致的经济危机会让人们的负面开发持续很长时间。

----- __872.2__ -----2019-07-12 05:18:50+08:00:

国债本质上更接近公司的发股，都是靠发股来换取集资然后发展项目产业，生产更多的产品或更好的消费品来满足市场需求。

单纯对比收入的话，的确是财政赤字，但债务扩张也的确换来了更多资金，所以现代普遍趋势是私人保险计划，政府兜底的有限，但我认为美国为了维持军事地位其实是在平衡财政时失衡了的，一些更小规模不需要大量投入军事资源的国家，在私人和公共项目上平衡的非常好，比如北欧。

美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力，科技的垄断其实优势大于军事。

过去美元与黄金挂钩，但很快经济的总量与活跃性大幅度提高，黄金的开采量根本就应付不来对等的价值，脱钩后逐渐走向债务发行，其实就是产品换产品，服务换服务，或者两者互换。

国债的发行有专业人士各层定调，所以我不是很理解有人评击美联储私人性质的原因在哪，有一些看上去表面不合情理的事情，其实更深层是有一条既定逻辑的。

这些年全球经济总量的增加，大致上对应了美国国债的增幅比例，除非跟奥巴马时代着急等钱用，否则未来增速应该还是紧贴经济发展的

----- __872.3__ -----2019-07-12 05:39:57+08:00:

美国的“金融霸权”，本质是科技霸权，如何调动对知识分子的利用和市场的活性化，让科技得以发展，市场能借此生产然后再反哺到科研上，则是个制度问题。

现代国家竞争是市场战争，是个你有我无，你卖我买的互动关系。

决定这种互动关系的唯一差距就是科技，占有的科技所带来的工业产业链水平越高，越有人会买账，也不得不买账，因为好的产品可能只此一家，而越高附加值的产品，需要投入的劳动越低，回报越高，对应的则是科技的发展难度也很大，属于脑力劳动。

美国是最大的市场，既生产也消费，科技的长足优势换来了这种基础，然后是带给美国人优质的生活水平和巨大的贫富差距。

所以美元作为一种全球通用货币是合理的，实质性的世界货币，任何一个货币背后都需要一个消费和生产市场做支撑，国家信用反而是片面的，因为信用还是基于这个市场的消费生产能力的信用背书。

比如比特币，虽然说是区块链的加密货币，但比特币背后本身是没有任何价值的，它计算的数据都是垃圾数据，可以当做未来全球化货币的雏形，但客观讲这玩意确实在当代也只是个投资产品而已，背后的信用背书是市场有人愿意买单，没人买单就没意义了。

未来的社会形态，我认为几乎无可避免的在经历全球性的大淘汰后，趋于自动化、机械化，人类社会总体的道德水平取代财富作为社会媒介，但在这个过程前，可能因为全面自动化和AI的完全普及，人类社会开始精英化，不再从事低端的体力劳动。

进而把大量的生产设计和计算更复杂数据的工作交给电脑，那么这个时候如果有一种电子货币是通过计算有经济、科研或任何对社会有正面数据的产生，那它的存在价值就具备流通性。

更进一步是未来世界通用电子货币的的计算直接组成AI的构成，AI则直接维护社会的运作，包括无人农场、无人汽车与无人物流，这种完全释放生产力的社会，人有更多时间去做研究，社会进步会更快。

所以我们出生在一个非常落后的时代，一代人有一代人的苦难，我感觉这也是无可避免的。

----- __872.4__ -----2019-07-14 16:36:49+08:00:

你得理解什么是国债，如果不用还，那其他国家用外汇换的是什么

----- __872.5__ -----2019-07-15 18:12:26+08:00:

商品和技术。而不只是从美国购买需要支付美元，其他国家的美元结算或转口货物都需要。

----- __872.6__ -----2019-07-15 22:12:31+08:00:

商品与技术的流通只是最终目的或达成的效果，购买美债行为本身是为了本国外汇有一个稳定安全的投资市场，财富需要有流动性，过度堆积会造成系统性的经济危机和价格差额带来的生产成本与销售困难，

----- __872.7__ -----2019-07-16 00:59:47+08:00:

我觉得主要是你无法在这两点上产生逻辑的联系，因为超出你的理解和认知范围了，对当代经济和债务的理解还停留在个人财务借偿的关系上。

----- __872.8__ -----2019-07-16 05:23:10+08:00:

其实我前面已经粗糙的说了不止是一个“买债券是为了商品和技术”的前因后果，但我也说了你根本没有能力认识和理解我说的两者的逻辑联系。

国家债券是一种非常稳定且安全的投资方式，与股票不同，国家主权不能被股权化的认购，所有权不可能归为外国或国内的认购者。

以中国为例，中国在对外出口过程里，累积了大量的外汇，而购买美债是当下最安全且合理的投资方式，在扩大了政府的财政后，美元重新进入美国联邦政府所推动的各项产业和民生服务，而后再循环进入美国社会和整个世界贸易体系。

同时，中国需要一个大量的出口市场，这个市场必须能消化对等规模的消费品，购买美债的形式来将资金重新投放回美国市场，美国政府的信用之所以能让美债得到大量的投资，就是因为其制度保障了美元不滥伐而独立于联邦政府，在对内的问题上不做无效投资。

因此美国的出口市场具备这样一个消费的先天优势，而美国政府最大的债主其实是美国社会本身，自我吸收和消化了庞大的以美元为依托的出口与进口产品。

如果你不持有美债，首先就自身利益来说你的大量外汇缺乏稳定投资的渠道，放在手里而不能消费就没有任何价值，即便能兑换到市场上购买，但你的外汇许多不是你自己的，如果你的投资失败，就会造成一个不可弥补的资金缺口。

而是大量的外汇来自于企业，如果出现兑换需求和撤离潮，在投资缺陷后还不能应付，你的整个货币汇率体系都会崩溃。

认购债务本身的前提，是可靠性的投资，最终目的是让自身手中的财富有稳定性的回馈，同时确保了消费市场的能力来换取更多出口货物，然后中国就可以买更多的高质量产品，比如航天器材、高级的顾问服务以及购买技术本身。

在大规模的消费品上，中国的消费虽然有不同阶层的割裂，但整体上中产在内的以上阶级的消费水准和要求都在增加，国内的生产品不足以满足他们的需求，那么进口不同阶梯的其他国家产品就非常有必要，其中就包括美国，以及美国授权生产线和投资的其他地区。

同时，不止是中产阶级和富人，普通基层的生活也依赖大量的对外出口，认购债务是一种既帮助对方的政府和市场有更多美元进行自我投资和改革的方法来促进消费市场的稳定，也是一种对自身大量外汇的安全投资，更可以扩张美方产业的生产线到中国或其他地区，为中国带来直接的收入、技术与管理经验，未来还可以在生产线扩张到其他发展中国家扣压低消费品价格。

美国不担心借不到钱的根本原因在于，美国政府与美国民间社会属于两个群体，政府可以做良性投资与措施推动民间的财富流动性，比如基层社保，大多数人消费更多产品，就有更多外国产品出口到美国，中国就是其中之一。

在美国本身的高科技产业，反过来反哺本地人口，通过高附加值的各种消费品或服务在转过来对外国人出口，不是因为外国人傻都只会买美国货，而是外国人在消费需求上有求于美国产品。

这个道理在美国的军工业也是一个道理，大量的国家需求美国生产的武器和民用零配件，美国政府本身也需要，但美国本地并不能够生产足够多应付包括汽车、航天器、坦克或高科技军事武器的基本资源，所以需要对外购买。

在这个购买过程里，其他国家没有能力生产高级产品，只能单纯买各种矿产，或者是一些低级的金属制品，然后转运到美国本土加工和组装，但对于他们的技术来说也是赚钱的生意，那么自然而然这些国家所拥有的基础产业就能赚钱，并且出口订单大规模增长，如此一来就算是美国本土企业的产品全都是美国政府本身认购，那么其他外国购买的美债也实质性回流到他们自己手里。

物理上最简单的解释，就是财富本身以国债、货币与货物等等诸多形式像水一样流通在各个容器节点中，一个国家或个人累积了大量的财富，但它本身并不能有效准确且全面的利用这笔财富，往往也会造成大量的损失，中国对外直接投资与收购潮的失败就是个例子。

如果容纳了过多的“水”，并不单纯代表你富有了，反而可能造成其他容器节点的干枯。

在贸易过程里，重点是商品与技术的循环，货币等形式的财富本身并不是一种可以直接使用的货物，而是兑现人所需要的各类需求的一种等价象征，所以堆积大量的各类形式的财富，其他人手里可以用的等价“货物”就少了，那么自然就难以进口和出口，如果其他人不能进出口去让你的国家工人有工厂可以生产销售，那最后你的国家只会持有大量不能兑现的“财富”。

购买美债从私利角度上来说是最好的投资，但宏观角度来说是整个社会有一种类似于国富论里提到的“无形的手”，也即是社会经济的自发性的逻辑规律在强行驱动来达成全人类经济的良性循环。

----- __872.9__ -----2019-07-16 17:50:10+08:00:

大概也能估计到你没法刚正面直接单方面宣布我说废话了，所以我一开始就吐槽你说你根本没能力理解和认知到这个问题。

因为我一开始就强调了债券组作为财富本身的作用，而不是什么金融产品那么简单，你能直接反驳基本上第一时间就反驳了，所以一开始的你就没看进去我就知道怎么回事。

结果你果然你不懂债券的意义，纯粹理解成借钱打白条。

财富是一种浮动的概念，股票，债券，货币都只是对其流动性和功能性要求不同的框架。

货币不是财富本身，而是一种流通货物，对应发行量与政策代表对等的投资价值，是财富金字塔里的基本单位，这也是为什么津巴布韦币是擦屁股纸，而美元具备全球流通价值的原因。

也就是说持有美元本身就是一种投资的进口行为，出口产品的价值等于对等美元的价值，而投资对等债券的价值也等于对等美元的价值。

只不过是把投资出口的步骤重复了。

但债务经济是特别设计的财富概念，最初目的就是避免等价货币单位大幅度流入市场造成通货膨胀引发经济危机，其流动性差这点就是方便国民购买政府更好的服务而能得到利息回报。

你恐怕没从最早那几个回复里读完我打字扫一眼就来搭腔吧

----- __872.10__ -----2019-07-16 19:11:23+08:00:

我不是很理解我到底怎么回避问题了，买债券基本功能就是保持出口优势，没有出口就没有购买力和财富的流通性，这样简化给你，也应该明白了吧。

前面其实说到底，是你自己根本没读我打字，也没能力一个个仔细反驳，然后直接把引申出来的进阶话题单方面否决，自己宣布胜利。

你说我诡辩得证明有论证过程，不是你说是就是的。

----- __872.11__ -----2019-07-16 19:14:40+08:00:

你不理解债券的功能，我在给你解释债券在财富框架里的定位与作用，然后更好更轻松的容易理解买债券是为了商品和技术之间的逻辑关系。

结果是你自己一点上进心没有，这压根都不是看屁股位置的问题，完全就是不学无术啊。

----- __872.12__ -----2019-07-16 19:18:32+08:00:

你知道中国用什么买的美债吗？如果不买美债的后果是什么？

你自己解释一下，很容易推导出来答案的逻辑，如果我是在兜圈或者撒谎，也很容易可以戳穿才对吧？

但我现在看到的是你从头到尾对这些基本事实置之不理，几乎所有文字都在说我是扯淡和嘲讽。也即是说你根本就不是说话题本身。

我也会嘲讽，但感觉你这样的完全就是水平线以下了，我还以为碰到大神能来教训我了，结果又是这样..........

----- __872.13__ -----2019-07-16 19:34:05+08:00:

 是我没解释？还是你定义为我说“废话”然后自己跳过了，跟着继续要我解释？？？

就算是上一段，我也说了，以中国为例，买美债是为了稳定出口，稳定出口=商品与技术，这是很粗糙的解释，更详细的内容我在前面说了，你直接跳过，扪心自问你到底看没看，有没有去反驳。

----- __872.14__ -----2019-07-16 20:22:51+08:00:

所以我都吐槽你了，你没这个金刚钻别揽这个瓷器活，往我身上碰瓷？

前面我已经详细说过了，货币是财富的一种形式，是会浮动的，而交易商品与技术只是货币的其中一个功能。

因为货币也是一种货物或者说投资品，而你不能稳定货币的投资价格时，你就没有出口余地更别提进口，而债券经济就是把财富剥离于货币体系，直接变相投放到政府的财政里，从而达到刺激经济的目的。

中国用什么买美债？美元或外汇，为什么是外汇储备以美元为主？因为美元这种货物有稳定的流通性和认受性，美债也具备同样的优势。

债务经济的核心就是把货币这种日常交易的投资品“进阶”投入到更具局限性的体系里，流出到通用货币体系的过程是可控的，从而避免了以前滥伐货币导致的通货膨胀。

债券不是“只可以调节货币和汇率”，货币跟债券本质上都只是财富的一种衡量方式和工具，而你的问题就在于把“货币=财富”的观念锁死了，而无法理解债券不是打白条，而是一种在经济金字塔里更进阶的财富框架。

债券的交易规则是更复杂的，而不是货币的基本买卖关系，这也是为什么我吐槽你不懂。

还是美债为例，它在国际市场上有流通性，中国把所有美债抛出，立刻就可以有下家接盘全部吸收。但在国内而言，如果外汇不购买美债来进行投资，在国内出口上你对应外汇的累积要投放多少基础货币进入国内市场？

国内市场也是没有办法有效使用和均摊这么大的人民币规模，买美债来平衡外汇是必要手段，否则人民币汇率失调谁来背锅。

最粗糙且简单的解释就是，整个进出口贸易与技术的流通，核心在于财富的流动性，货币仅仅是其中一种财富流动性，而货币的经济政策不能解决代工国贸易顺差里的外汇累积问题，所以才需要更高级的债务经济来想办法把堆高的外汇重新找渠道投放到市场。

你停留在货币贸易这个角度来看债务问题本身就是脱离客观事实的主观结论，我都懒得讽刺你什么了，就纯粹给你解释基本的规则逻辑看你怎么回答就足够。

----- __872.15__ -----2019-07-16 20:40:19+08:00:

出口不稳定，外国投资商大量撤资撤厂，没消化完成的技术与管理经验也随之离开，外汇大幅度下滑，人民币贬值，而国内没有足够生产力维持各层需要，外汇也不足以用于进口不同工业用的资源与商用消费品，请问跟经济倒退有什么区别？

我基本一看到有人提到广场协议搞崩什么日本出口时我就知道对方什么底子。

这刚好和前面的稳定出口是对应的，你的国家随着经济发展，不同人群的消费能力增强，也有不同层次的消费品需求。

美元也是日本等国的主要投资货币，而日本光出口多，累积了大量外汇，但同时不能有效满足国内的进口需求，日元升值则刚好填补了进口的压力，而出口在之后也恢复过来，同时国内的各层消费品需求得到满足，内需被拉高了，不在需要单独对外出口来维持经济，而同时不再单纯维持贸易顺差，从而让出口模式变得单一，我国目前就是在这个钢丝上下不来，没有办法做出更大规模的改革。

真正的变化是，单独靠代加工的出口，逐渐转向内需和出口并重的过程里，日方通过低利率和大规模发债进而刺激内需消费提高，不再依赖单纯出口经济。

日本自己主动要求的，本身就是有利于日本经济结构改革的措施，当时的汇率普遍存在不协调的问题，这导致的全球主要工业国家里用于贸易的货币财富流动性的下降，一旦财富流动性下降，市场上流动的货币“货物”减少，其他国家想要继续用比如“美元”一类的货物购买其他国家的工业产品怎么办？

抢？

显然，既不能通过美方无限印钞来无意义的加大，也不能凭空制造这种货物出来，那唯一的做法就是调整汇率，根据不同国家的需求在汇率调整后重新疏导，让货币这个货物自然流出。

这也是日本对国内发行大量债券的基础，如果你不发行债券，不解决出口带来的外汇累积和汇率失衡，你的进口购买力如何上升？

汇率定位是一种让货币这种货物能稳定流通的工具，一旦让商业与工业运转的货币货物开始失衡，其他人没有这种本身无价值的货物，而不是买不起你的东西时，要凭空制造货币稀释所有人的财富价值么？

广场协议是日本乐于见到的结果，因为解决了出口贸易的简陋经济结构，从而变成了内需与出口并重，甚至在平成景气里是内需更胜一筹，让国内的财富流动性大幅度的提高。

日本后来出事是当局控债不利，银行政策胡搞乱搞的结果，包括各种无效投资不断累积后的必然现实。

----- __872.16__ -----2019-07-16 20:56:43+08:00:

因为你本身就不理解概念，我也不是单纯做基础科普，可我还是给你做了，你给我的回答压根就是不懂还硬要上，我解释你了说我没解释，本质上就是你不明白。

让你无力吐槽还是让你无力反驳？我敢说，也不怕说，说的有漏洞你真有反驳我的能力肯定可以抓我毛病吧，那么长你怎么不挨个抓呢，其实是你做不到。

话回正题，刚才稳定出口=商品和技术，以及日本广场协议后如何对内发债来把出口经济转型为内需型经济的我有回答了，你要是看不懂有疑点我继续给你解释。

现在说为什么债务不变现为货币也可以用于买卖商品和技术。

债券本身，在你购买时就已经变现了，要不然你用什么购买的呢？

用嘴？说：“我借给你这些钱了，你要还我？”

前面就说了，债务经济本身就是一种用于投放流动性但不影响货币的模式，货币投放会直接影响所有的贸易，而债务本身则是将货币转化为债务进行投放，它的运作模式是债务，但本质上还是以货币为基础，就好比砖头造出来的房子，房子是房子，砖头是砖头。

你逻辑的里变现，是把债务兑现偿还，而认为债券本身的对等价值是不存在且无法兑现的。

但现实其实就是，你认购债务的同时，这笔钱就已经变现直接使用，首先会有利息，你可以自行决定这笔钱的使用，而这笔钱的稳定性更高，不是别国企业在你的银行的外汇储备有投资和兑换风险。其次负债者进行消费，会购买更多你出口的产品，而你拥有负债者在你的地盘上的加工厂，也就是说在出口的环节上赚了两次，同时还能稳定全球化公司在当地的利益来吸取技术与管理经验。

----- __872.17__ -----2019-07-16 21:09:21+08:00:

我其实最早就很直接的指明了债券不是直接能直接流通的财富形式，它是一种更接近填补货币经济所不能满足的投资产物。

单纯的货币经济不能调整i进出口的贸易顺差所带来的财富流动性下降，财富流动性下降等同于出口市场的崩溃，这也是为什么日本主动要求提升日元汇率，因为日本再不提升汇率，本国国内的消费能力就会被大量的外汇压垮。

市场上流通的美元货币都被你占了，那大家交易用什么？

更重要的是，并非这些国家没有科技实力与财富去购买产品，而是没有能交易的渠道了。

美方又不能滥发货币让所有人的财富贬值，刚好各国尤其是日本都有汇率平衡的需求，所以才有了广场协议。

出口这种东西进阶提升的动力是市场需求，比如卖游戏机和各种相机，非洲国家就是造不出满足发达国家需求的产品，但日本可以，那日本的出口天梯就会大幅度被扩展，因为外部进口有这个日本产品的需求，所以日本才卖的出去。

到一定程度后，不是因为你便宜，而是因为你质量好，而发达国家的人有能力消费，所以你的出口经济就必然无法维持。

因为你的国民经济需求也在提高，如果单纯依赖出口，国内内需就不能被拉动，最后还是回到外汇囤聚，市面上没有足够流通货币，然后发达国家的人有钱想买但干瞪眼却没有足够货币交易的问题。

而囤积大量外汇却没有稳定的输出渠道来产生利润和保证本国有出口对象，你的出口就会进入恶性循环。

可能你会问，难道不可以把高科技产品卖给非洲么？

那答案就来了，你可以卖，但对方买不起，你可以降价，但国内就要赔本，做生意是不可以一直赔本的。

假设你降价了，压到成本线对方才勉强买得起，那国内的经济无法得到动力增长，国内的消费不足，既买不起国外的东西，也买不起国内自己生产的东西，然后过剩的生产力输出给谁？学苏联自爆？

同样的道理，看看殖民地时代到现代全球化的发达国家投资就一目了然，发达国家对发展中国家投资来促进国内的消费市场，保证有货物供应，同时又能消费本国的过剩生产力。

而发展中国家，则在贸易顺差里通过认购与投资债务或货币的方式，累积技术与民间资本，然后逐渐转型称为内需型经济为依托去消耗国内部分生产力，对外则保持高增值的出口来满足国内的生活水平。

----- __872.18__ -----2019-07-16 21:32:07+08:00:

所以你到底读没读我后半段文字？

广场协议后除了短暂的出口下降，之后是不是又回升并且出现繁荣了？符不符合我前面的论述。

你只要看数据就知道，日本当其时的出口巅峰是1985年签署协议时，然后1985年和1986年下跌，但出口并没崩，之后又有大幅度的增幅。

85年正是日本开始GDP暴增，人均GDP暴增，私人消费暴增，以及进口大幅度下滑的时候，日本本身就是自我消费了国内工业产品，日本出口就短暂下跌然后又开始快速增长，有什么问题？？？

出口崩了然后日本持续十年的超高速发展给今天打底子？

----- __872.19__ -----2019-07-16 21:40:14+08:00:

所以你到底哪里看到我说买商品完全不需要货币了？根本就是你自己一开始就读我文字不全给自己挖的坑，现在我特别好奇“所以你还是”这种句式的勇气何在，是你自己质疑你自己看没看过我说的话？

债务经济不是一种单纯的金融投资行为就可以覆盖的，债务经济是一种货币经济的进阶性体现，在直接结算的过程里货币是基本单位，因为债务经济的设计之初，目的就是不希望债务可以直接流入货币体系从而避免通胀。

这也是债务经济的特殊之处，你自己理解成打白条这种观点，不是我逼你的吧？

而债务经济压根就不是打白条，我说了一亿次债务的投放是直接作为财富的框架，包括货币与消费品等形式进入市场，是推动财富流动性的一个重要环节，而货币推动财富流动性的手段主要是汇率机制。

所以跟金融市场和实体市场有什么关系？？？你自己没看全我前面说的话，然后直接下定性说我是这样讲的，跟着用一个你创造出来的观点去否定我的全部，这是哪国的道理？？？？

----- __872.20__ -----2019-07-16 21:43:43+08:00:

什么叫只有当债券的交易量......才会对进出口构成影响？？

你不通过认购债务来把货币重新投放到市场里，别国如何有足够的货币供应量去进行进出口？其他国家不进行进出口与进口，你堆积的大量外汇同样要有对应的基础货币在国内，你又能出口给谁？

其他人无法跟你进行有效的买卖去解决财富流动性的问题，而你本国货币又因此大规模通胀，你进出口给谁，这不是就是苏联的自爆么？苏联好歹还有卫星国。

----- __872.21__ -----2019-07-16 21:48:48+08:00:

日本广场协议后确实是稳定了出口，不服气可以看日本广场协议后到经济泡沫爆破前这些年里，到底是出口增长多，还是出口下降多。

而且这个争论的前提，本身就是出口贸易对国内经济的影响，我前面已经告诉你了，日本的广场协议是把出口经济转型和国内吸收过剩生产力。

我告诉你说日本广场协议后，经济大爆发，人均GDP，全国性GDP还有私人消费，公共消费投资，这些都是引来了真正的质变发展，是事实，你不信可以查数据，你直接看图表有前后对比更明显。

对经济是有好处的，也正好论证我之前所说，货币经济发展到极限后，必然出现失衡问题，失衡问题的结果就是你国内的发展严重受限，你不转型就是死。

日本主动提出要平衡汇率来转型，最后日本是最大的受益者。有什么问题？？

低级经济结构升级成高级经济结构，出口下跌一两年然后继续持续回升，全国经济大爆发，很糟糕？这叫崩溃？

日本人自己民间过热，政府又胡搞乱搞把泡沫吹大才叫糟糕，类似日本在85年以后经济转型的包括德国，德国也一样经历了大规模的经济爆发，也有短暂的出口下降，但总额保持在增长，对内对外发债增加，这就是我前面告诉你的出口贸易转型需要更高进阶性的财富框架。

债务主体作为金融投资产品的适用性在各个民间与政府界别广泛存在，但债务经济不是，很难懂吗？

----- __872.22__ -----2019-07-16 22:11:26+08:00:

就是因为你自己解释不了，所以当意识到问题时，你直接归类于是我脱裤子放屁，而不是超出你的理解能力，对于我的解释，你又不看，说是长篇大论，就是不接，其实也是能力缺失的表现。

债券流通性低，是设计这种经济模式时避免被滥伐货币的影响给破坏财富本身的价值，从而保证经济运行的稳定。

买债券是你购买那一刻，就已经变相成资金流入了市场，包括利息，债券被设计与货币区分，是因为债券是一种认购资格凭证，货币贸易体系压根就没设计对接的系统，而不是不能，不设计对接的系统是因为债券设计的目的就是尽可能不流入市场来破坏稳定的良性通胀。

是用市场上已经有的货币做新的投资结算，从而来购买商品与技术，这是其一，我其实已经说了无数次。

为什么不用买债券的钱去买，我也说了无数次，所以我就吐槽你没这个金刚钻别来碰我瓷，被这样疯狂吐槽还问这种问题。

那么为什么不用买债券的钱直接去买呢？因为我无数次告诉了你。

第一，外汇的钱不全是你自己的钱，而是企业或投资者的。银行所持有的目的是管理，那么有大量外汇的国企可以不可以出去购买技术和股票呢？

可以啊，我告诉你很多次了，他们当然可以这样做，但是失败了，这是失败投资的典型，国内前几年大批对外收购潮，然后大部分是失败或赔本告终。

国内企业的生产，是有什么买什么，有什么需求卖什么，而不是有钱就把跟自己无关的产品都买了，购买股票与技术的方式则普遍失败，因为股票虽然有对公司所有权的认证，但流通性太大，浮动性也高，完全看公司利润，你只要公司利润下跌，你的投资就会失效。

好比银行为什么可以拿你在银行存的钱去投资呢？因为他实际上是可以随时给你的货币需求进行兑现，而你对银行有信心。

中国企业对外出口，银行是需要根据外汇来增加对等的大量基础货币进入市场，所以你不对外投资，国内出口成本就会增加，而国内是否有能力消费过剩生产力呢？要是没有，就别作死。即便你什么都不做看着他们没有足够货币供应去购买产品，你只需要出口，那你的出口成本也会随着贸易顺差不断增加。

所以外汇放在手里，有一个基准线，不能超也不能低，根据经济规模增长是唯一选择，这是货币经济系统的缺陷。

而你过量的外汇影响到出口与进口消费时，你必须找到一个合理渠道进行重新投放到市场，股票并不适合国家级的投资，债券经济的设计初衷则一开始就是为了承接货币经济的进阶性需求而产生的。

----- __872.23__ -----2019-07-16 22:13:42+08:00:

那你给我搬数据吧，让我反驳你，因为稍微对历史有点了解都知道有个叫平成景气的东西。

但是大部分地摊文学爱好者，都把平成景气里日本当局的错误货币和信贷政策给理解成是广场协议的问题。

德国也签署了广场协议，怎么之后没有类似毛病呢，都是短暂下跌然后回涨，经济开始转型变为出口与内需并重，也不是很理解你碰瓷的基础在哪。

----- __872.24__ -----2019-07-16 22:22:11+08:00:

我真的不是很理解，为什么我解释了那么多，你好像还是一句话不看，压根就是自说自话找逻辑自洽的基础？

稳定出口的逻辑这里是我大概第五六次给你重复了，你不给外汇寻找一个投资渠道，那你对应的国内供应基础货币的数量影响出口问题怎么解决？对外升值，对内贬值？这是事实上也在发生的事情，你人民币没有一个跟美元一样的输出环境，只能国内自我消化。

真正要做的是增加本国国民的消费能力，释放大量美元的流动性，以债务等形式投放在美国，美国的消费得到刺激，中国的出口与国内消费才能有更好的稳定增长。

假设市场上美元的总量下降了，别国消费市场的消费成本增加，你的出口也受影响，其他国家在你的土地上设置的工厂开始撤离，你怎么保证本国的出口与消费稳定？

你连外汇对汇率的兑换平衡都保证不了，怎么保证出口？我是不是一亿次告诉你对应的外汇，国内要发现对等的基础货币供应量？对外升值对内贬值是过去好几年里持续发生的。

----- __872.25__ -----2019-07-16 22:42:34+08:00:

我简单跟你说明白，这个世界上就没有光吃不吐的貔貅体系。

你赚进外汇，有人投资你，你银行存了大量外汇，就必须对外投资，政府选择了购买美债这种安全稳定的方式来重新投放美元进入美国的消费市场，从而对内避免通胀，对外确保消费需求。

同时政府制约民间企业投资的资本外流，国企投资又失败，那么怎么办？你持有的外汇对应了国内发行货币做生意和日常消费所需要的基本量，你赚外汇光吃不吐，没有对内对外的债券发行和对外的债券认购，最后选择自爆么？

中国目前也在开放大量的债券，目的就是确保国内外的资本过剩有扩张的空间，没有扩张空间，就没有消费基础，没有消费基础，就没有一切进出口可谈。

所以你说出口收益被外汇亏损给抵消了我就觉得是王八蛋逻辑，你银行里的外汇都不全是你的，你投资的比例也是维持国内外汇储备的一定平衡，而不是有多少投资多少，拿别人的外汇去全部搞创收？有常识没。

只有以为中国外汇全都是中国出口盈利后存进去的人才是经济玄学。

我打一开始就给你全部说清了，你自己不看，然后还犯这种毛病，我不知道怎么说你，喷你都没欲望，就是在这求您老做个人吧。

----- __872.26__ -----2019-07-16 22:58:43+08:00:

还有一点就是必须指明，债务形式发行的货币，不是不能流入市场，这里要看政府怎么做。

中国发行的内债，大部分通过基建和企业造地流入了市场里，大幅度刺激了通胀，但良性比例差，导致了很多债务雪球与不能偿债的问题。

美国在经济困难时，国会也放了政府一马让大量的债务资金流入市场来刺激经济，也极大的提高了债务上限和美国人的潜在负担，重点就在于美国有对外市场，还有国会的严格把关，内需消费能力强，所以能承接债务风险，但也并不是不会发生系统性危机。

中国就更显而易见了，政府财政完全不受控，鄂尔多斯鬼城出来以后还能以土地财政为根基推行大规模发债，把人民币升值提高国内消费能力，然后大规模发债的这个次序搞错了。

政府开绿灯让银行先行对国企发债，提前消耗了国内的消费能力，最重要的是阻止内需的提高，中国就只能吃死投资与出口，国内外投资一旦下降，出口又正在降温，最后结果显而易见。

一带一路就是对外将债务投放在其他消费市场上，从而刺激当地对中国产品的需求。

但消费能力更强的欧美日韩等地，要的是更高质量的消费商品，你制造不出没有竞争力，结果就是内卷化的自我崩塌。

说到这我其实已经讲的很明确了，都是在发生，未来会发生，以及已经发生过的。

债务经济模式本身没错，你在这抱怨就像是一百年前有人抱怨经济危机是资本主义的弊病一样，都不理解债务危机与经济危机，都是一种系统性的出清，来重新对资本流向洗牌，让资本更高效率的运作与疏导在不同市场里。

----- __872.27__ -----2019-07-16 23:08:27+08:00:

【买债券不是在买债权，而是买商品和技术】

这部分我的回答已经很详细了，正常人写论文都是几万字起的，字数多不是你不看给自己找理由的借口，人在逃避是很明显的。

【我只需要知道这就是你的认知，并且没有办法自圆其说就够了。倒是希望你，不学无术又没有思考能力，就少去生搬硬套概念以及发明经济玄学，一大堆东西不看则已一看槽点一堆不知从何吐起，不知是无能力还是故意，一个几句话就能说清楚很简单的问题，结果扯一大堆有的没的，而且越扯越离题，真的以为说的多就是说的对，恰恰就是半桶水的表现吧。】

然而你到最后还是半点抓我话柄的办法都没有，所以我也不清楚那句话，言多必失是不是真的，一个时时刻刻想找我茬的人，对着他认为我半桶水的表现，却竟然抓不出一个问题来正面驳倒我。

哎哟，我对比专业的也的确是半桶水，但你这是不是连水桶都不算了。

【先是商品和技术，然后讲不通了又变成出口，有发展成外汇，你如果有道理就不会饶那么远了，债券购买商品和技术的机制，如果真的有，几句话就说清了，得要多蠢才要扯那么远。】

这句话我其实已经详细解释和论证之间的逻辑联系了，你说扯远了，但我没有扯这个话题以外的东西啊，始终是债务的特殊性与其在整个经济体系里的作用就定义与陈述。

----- __872.28__ -----2019-07-16 23:10:31+08:00:

【如果真的有，几句话就说清了，得要多蠢才要扯那么远】

这本身就是一个脱离事实的谬论。

债券事实上在购买商品和技术，货币只是结算单位，对内的债券发行可以购买货物，对外的债券更大层面上稳定出口和进口，我求你反驳一下，别再说这种白马非马的诡辩了可以么？

我说日本的数据，你又说我捏造，那你看看日本人均GDP，私人消费，GDP总量还有公共投资是不是85年以后迅速增加了？

----- __872.29__ -----2019-07-16 23:13:01+08:00:

我觉得任何有能力的人，不会把自己局限在三言两语之间，另外我也一开始就猜到你没能力碰瓷，肯定是要让我各种简短强行把不能一句两句说清楚的事不许长说，从而达到你自己的目的。

强行要求别人把复杂的问题规定在他自己要求的三言两语里，其实只是对于一个定义延伸解释的不自信。

我的自我感觉良好，是基于你没能力反驳我的事实之上，如果我打多少论点，你反驳我多少，那我又如何有机会被你定性成“自我感觉良好”？

不是你说无关就无关的，你自己废物一个，不能总结长篇过程，我认真给你论证和解释逻辑，到成了是我装逼和扯一大堆。

----- __872.30__ -----2019-07-16 23:14:25+08:00:

我说的“垃圾”你都不敢反驳，那你的表述是不是连“垃圾”都不如？

----- __872.31__ -----2019-07-16 23:16:36+08:00:

债券需要货币结算，我一开始你回复我之前就有这个表态了。

外汇储备会增发对应的基础货币导致出口市场收益下降，所以出口市场需要利用外汇投资渠道对消费市场重新投放货币，从而保证消费市场对出口市场的需求。

这个简单的论述，我重复得有十来次，然后引申论述了很多，你这点文字都看不过去，你也有资格来谈么？

----- __872.32__ -----2019-07-16 23:22:58+08:00:

你对我不反驳，然后说我是错的，说我是说废话，跟痴人说梦有什么区别？那你连反驳我的基础都没有了，说白了就是你没这个能力又要碰瓷。

所以，又何来的说我是说废话呢？

----- __872.33__ -----2019-07-16 23:27:12+08:00:

这是我第三次说为什么我们说日本的出口结构因为广场协议有所改变。

我们之所以说，是因为你举例日本签署广场协议的例子来证明日本的经济因为其模式改变而倒退。

事实上呢？

并没有啊，广场协议不但是日本自己提出的要签署的，日本之后还经济突飞猛进。

也就是说你之前的那个论述和观点是完全地摊文学上学来的。

说话要有前因后果，然后看是不是立场基于事实。

日本有没有短期减少出口，有，我当场说过。

之后有没有增长，也有，而且回到了之前的水平。

日本广场协议之前有没有出口跌幅，同样存在，我也说了。

广场协议后日本的出口短暂跌幅的原因呢？经济转型，纯出口转为出口内需并重。

一开始争论的重点是什么？日本的经济是否受影响。

那么，日本的经济是否受影响？数据和事实反应，没有，而且更好了。

----- __872.34__ -----2019-07-16 23:28:36+08:00:

不行了这个，我忍不住想吐槽。

你自己举例广场协议来论证日本的出口转型对经济的负面影响。

然后我给你事实数据，是日本的经济转型是必然且有成果的，然后你说我诡辩绕圈子？

我哪里绕圈子了，哪句话绕圈子了，正面锤你这么轻松，你自己不接话茬，说我讲废话，但是自己回答时又语焉不详，那我只能┓( ´∀` )┏了

----- __872.35__ -----2019-07-16 23:33:13+08:00:

我真是服了，你这是没有办法反驳开始遍地找工具了，我打引号你都敢捡起来用，然后自己给自己定义个精神胜利。

我也不是很明白，你全程每个回复起码有六成是在嘲讽，我刚才是不是给你其中一个回复做了分段式处理，除了开头，之后全是嘲讽。

揪着你还说自己言简意赅精准表述.............

----- __872.36__ -----2019-07-16 23:36:33+08:00:

【我一直没反驳你啊，我只是说你讲的是一句没用的废话，因为所有价值的东西都可以以货币估价来交易货物，这就是一句毫无意义的废话。债券是金融债权，这才是它最核心的意义。】

【再重申，我对你这种不学无术又喜欢装逼的人的长篇大论没有兴趣，你不要一来劲就扯一大堆。有能力你就像我这样三言两语把相关争论观点展示清楚，没这个本事的话我不想在你这些废话上浪费时间。不要那么自我感觉良好觉得你打那么一大堆垃圾真的值得一读。】

【我只需要知道这就是你的认知，并且没有办法自圆其说就够了。倒是希望你，不学无术又没有思考能力，就少去生搬硬套概念以及发明经济玄学，一大堆东西不看则已一看槽点一堆不知从何吐起，不知是无能力还是故意，一个几句话就能说清楚很简单的问题，结果扯一大堆有的没的，而且越扯越离题，真的以为说的多就是说的对，恰恰就是半桶水的表现吧。】

这是你近半个小时内回复我东西的质量，几乎都是嘲讽，然后你说言简意赅........

----- __872.37__ -----2019-07-16 23:42:28+08:00:

第一，我没说债券只是商品和技术。

第二，债券在经济体系里用于换取其他国家的商品和技术这点描述没错，论证过程你不反驳，而事实也的确如此。

我之前说的是什么，是“你得理解什么是国债，如果不用还，那其他国家用外汇换的是什么”

而更早之前的描述是什么：“美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力，科技的垄断其实优势大于军事。”

我之后详细论证了两者之间的关系，是你自己不愿意看，我没逼你不让你看。

我的定义已经很清晰，你给个定义就等于我说话？这不是官老爷的腔调么。

----- __872.38__ -----2019-07-16 23:44:55+08:00:

所以这就出现一个问题了，你已经退化到要利用这种字面无意义的话来给自己做唯一有利的口头反击武器，那我好奇的问一下，你始终不敢反驳与论证我说的内容有何问题，这是不是一种懦弱的表现。

----- __872.39__ -----2019-07-16 23:46:03+08:00:

我不觉得你又要嘲讽，又要花时间在这里，却不能对一个你认为通篇废话，却以你的能力完全挑不出刺的长篇大论进行反驳，求你抓我话柄你都没这个能力，只能不接我任何话茬，在这里说我讲废话如何如何，这莫不成.......您黔驴技穷了吧。

----- __872.40__ -----2019-07-16 23:48:54+08:00:

日本话题是你自己提出的，然后自己打了自己的脸，我从头到尾没主动推动过，我只是告诉你日本85年后经济大发展的事实来否定你一开始的论述。

然后正常来说，如果你觉得我说错了，或者抓到我小辫子了，你也可以去找数据反驳啊。

现在问题就在于，君子协定的范畴里，是防君子不防小人，你自己不肯跳到这个协定里用基本规则肉搏，总是在场外喊你说的都是废话，很没有说服力啊。

----- __872.41__ -----2019-07-16 23:51:09+08:00:

所以我就吐槽你根本不懂债务经济，你不接受不愿意搭腔可以不用回答和嘲讽。

而我也详细论述了债务经济不是什么“欠条”，已经屡次耐心的给你科普，但你不在乎是你的事，客观事实不会因为你觉得如何改变。

我呢？只是陈述客观事实，尽管以你的能力来说可能是长篇大论说废话，但客观事实既是客观事实，我说详细方便别人理解，是我乐意去以一个君子心态服务于有进步上进思想的人，但不防小人。

----- __872.42__ -----2019-07-16 23:53:35+08:00:

我打一开始也就没说过只能买技术和商品，我也详细论述过债券为甚存在与其于货币经济的必要性，是你自己给加各种定义的，我也说过了债权是认购凭证特地用来防止直接流通到市场，但不代表没有办法流通到市场。

你甚至意识不到我在说什么，这是让我目瞪口呆的一点，更吃惊的是我以为你会反驳我，结果真的不出预料你是说我讲废话跳过去这种答辩责任。

你当初还问我那为什么债务还要货币结算，可我一开始就说明了，你自己没看，跟地痞无赖一样来碰瓷我，然后我耐心给你解释，你嘲讽我，还想让我给你台阶下？

惊了，天底下有这种好事么？

----- __872.43__ -----2019-07-16 23:58:41+08:00:

地心说也曾是公论，反应所谓的公论，在可衡量的事实面前是不成立的。

日本广场协议后，经济压根没停滞，你去找数据，只会找到经济爆发的结果，然后搜到平成景气这个字眼。

日本有没有经济停滞？当然有，这才是公论，而不是广场协议后经济停滞是公论，广场协议后并没有经济停滞，是日本政府对信贷债务和货币政策胡搞乱搞的结果，在经济高速发展的过程里对过热问题置之不理，造成了全国性的抛售与大衰退。

认为什么美国考广场协议剪羊毛是国内普遍的地摊文学垃圾观点，日本自己要求签署协议，到国内就成了日本被迫签协议然后经济停滞？

前因后果只有傻子和没有信息来源的人才会分不清。

----- __872.44__ -----2019-07-17 00:03:10+08:00:

因为你的描述是一种地摊文学的说法，论证一件事的真相是需要过程和篇幅的，你都不用论证，说是就是了，当然不需要补充说明。

而且我也不是补充说明，我一开始在你回复我之前就给清晰定义：

【美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力，科技的垄断其实优势大于军事。】

之后我说商品与技术也是事实，看不不懂，我特此在你嘲讽我的情况下，没半点情绪花费大部分篇幅来解释里面的逻辑和事实，就是给你做科普，如果我是你这样的人，那我说是就是了，汝奈我何？

正因为我不是这样的人，也不想成为这样的人，所以才会给你科普。

但结果证明，是你自己压根就不想了解真相，而不是我的态度阻止了你。

----- __872.45__ -----2019-07-17 00:06:24+08:00:

我说是，你就可以定义为“只能买”？

为什么你从头到尾都透露出一副官老爷的腔调，说你是你就是，说你不是你就不是。

我最早原文一句“对美国外汇投资的稳定保障，目的是为了做生意，跟美国或美元流通的国家做生意”，已经把所有问题都解答了。

你自己用你后脚跟认真思考一下，你跟其他国家做生意，对方需不需要美元？市场上的美元却有限，你的外汇又不全是你自己的，但你能从中获得利息，还敢说只是欠条？

----- __872.46__ -----2019-07-17 00:19:10+08:00:

我就跟你说人均GDP，85年是一万一千五百美元左右，88年是两万五千美元左右，95年顶点是四万三美元左右，只有最低都在三万多美元左右。

私人消费84到85年之间不到两千亿，86年近三千亿，87破三千亿，88年到四千亿90年经济有萧条迹象，微跌，但也没跌过三千亿，全在近四千亿左右徘徊，之后一直暴增，96年泡沫顶峰时，近八千亿。

95年暴跌时，也在五千亿左右徘徊，而且这已经是历史最低点了。

这些你都可以自己去找，为什么你不动弹。

----- __872.47__ -----2019-07-17 00:34:18+08:00:

“到期还本付息的货币债权”≠欠条。

欠条没有必要性，但债务经济有必要性。

你赚的货币本身，是一种有流通性的货物，但当你累积过多而不能消费时，身上的闲散资金就会不利于整个系统，债务经济则是主动利用这一点吸收闲散资金来促进财富流动性。

也就是说举债和借债，不但符合双方的利益，也是整个财富流动性必然的一个过程。

债务是一种叫名字叫债务的新经济投资，而不是打你欠我钱，我欠你钱，打欠条到期还款的情况。

----- __872.48__ -----2019-07-17 00:36:51+08:00:

你自己说我用完全错误的方式理解债券，但你从头到尾都不去反驳我，而是复读机一样说你自己认为但没有更多支持的观点。

而我已经告诉你了，为什么债务经济里，发债是必要的，因为不发债，当代的金融体系和贸易体系根本支撑不了现在的贸易规则持续运作下去。

这也是到期偿债根本不现实的原因，扩张债务来举新债反成了普遍的情况。

----- __872.49__ -----2019-07-17 00:48:38+08:00:

打补丁是我时候的意思是A，我试图通过打补丁变成B来圆。

但问题是，我一开始就说了意思是B，而你强调我的意思是A，在我出来对B的描述时，你不理解，所以我继续加强对B的描述。

你还认为我是A，但其实不知道是我认为你根本不懂什么是ABC的前提下才做出的反应。

请问，难道别人有疑问不懂，我什么都不解释，说这个就是答案了？

解释都不让人解释，说我打补丁，你给我指出来我哪里前后不一了，你压根不看我打字，你下这种结论就不怕被我反过来揪小辫子？

----- __872.50__ -----2019-07-17 00:51:52+08:00:

我告诉你欠条没有必要性，要有可兑现的原价值那么债权=欠条的逻辑成立，现实情况是债务经济下大规模举债压根就不考虑偿还，超出平衡需求的钱放在政府或银行手里毫无意义，而且会带来负面影响，债务经济是靠发债增量的形式扩张，你见过拿欠条的人去讨债，然后欠债的人借新债顶旧债？

债务本身跟股份非常像，但有期限所以有债务周期，而且债务不标注所有权，股权你投了公司有一部分就是你的，债务也不受盈利影响，只要负债者利用债务集资的投资效率，高于还债的基准线就很安全。

你强行说就是欠条，还要先嘲讽，找什么台阶下？

----- __872.51__ -----2019-07-17 00:58:40+08:00:

你把欠条跟债券的处境对换一下，看看是不是同样的东西。

打欠条为依据，然后必须借钱给别人是否有必要性？没有。

欠条是不是别人还不起债我还要借给他来扩大债务？不是

欠条是不是我不借就会导致我的资本贬值？不是

这些所谓的欠条说法，平时可以拿来方便代指，但骨子里不是一回事。

到你这里就完全是把个人经济里的欠条代入到债务经济的逻辑里去。

----- __872.52__ -----2019-07-17 01:11:09+08:00:

我再给你清晰列一下为什么需要债务经济：

贸易顺差导致大量的外汇储备超过平衡性，不解决是否会导致本国基础货币增发？是

不能自身解决贸易顺差，那货币超量供应的来源之一是不是不能解决？没错。

货币增量过多又大量持有外汇，对汇率有什么影响？货币对外升值对内贬值。（参考08年后汇率浮动与国内物价）

外升内贬对出口有怎么样的影响？出口下跌，国民购买力下降，经济下滑，资本撤离，被迫兑现外汇。（参考15年限汇政策）

在无法解决贸易顺差的问题前，如果保证外汇平衡？通过各种渠道重新将货币投放到市场里。（认购外国国债与国内发债）



到这，答案就很容易理解了，资本闲置在你的国家里时，如果你不对外部或内部投放流动性，无论谁都没有货币去交易做生意，你为了生意与技术，你就必然对内外投放，尤其是你的目标国在工业体系里占据上游时。

外汇带来的人民币增发对国内公司就是这个原理，对国外也一样。

债券本身就是一种利用闲散资金扩大财富流动性，让经济系统稳定运作的重要产物，股票也是，但标注了所有权，而国家主权和政府是不能被私人购买和占据股份的，所以债券是唯一手法，而债务也会崩溃，就跟市场机制的经济危机一样，或有生产力过剩但消费不足，以及债务过高而支付不足的问题爆发的那一天。

货币呢？货币是一种结算用的流通货物，常理来说都知道不该超发破坏体系，所以没有利用闲散资金的疏导价值，那么生产力过剩导致的经济危机，本质上就是流通货币不足，也就是大量顺差和流动性差带来的国与国，人与人之间的财富停滞，社会的消费力不足，因为货币囤聚在少数人与国家手里，就必须发展出更高级的进阶产品来弥补这个不足。

否则只依靠货币经济，结果就是你外汇过多，不平衡，市面上没生意可做，债券投放不止是对国外，也包括国内，日本和美国都是内债为主，社会本身投资政府行为，政府则受国会严格控制使用预算，民间再制约总统与国会选举来达成间接管理的模式。

中国没有对政府财政预算案的制约，中央没有，地方更没有，银行也不独立，还有国企这个负担，你肯定无法从对应的情况上找答案来解释，粗糙的理解成是借钱与还钱的关系。赵本山当年小品也说美国人来中国借钱，这也反应了当时所谓的公论有多愚昧。

----- __872.53__ -----2019-07-17 01:29:24+08:00:

问题是，我一开始在你回复我之前，就已经定性了不限于商品技术，怎么是我打补丁的了？

你比我更早跑到我前面的时间线了？没有啊。用不用我给你翻一下？

美国发行大量国债，其他国家快速购入获得对美国外汇投资的稳定保障，【目的就是为了做生意，跟美国或者美元流通的国家做生意，这背后基于美国的强大消费市场与生产力】，科技的垄断其实优势大于军事。

我一切的描述都是围绕这句话延伸，没有一点偏离，不服气你可以抓我小辫子。

这句话也是在你回复我之前就提到了，按道理你应该看到和吸收观点，但你给出的反应是你完全没看。

现在你又如何得出【说的欠条当然指的是一种广义上债权，你非要给我加限制条件缩小解释变成限于个人借贷】？

你解释解释，怎么跑到我前面替我自己已经定性的话做解释这件事，你替我拿主意？给我说过的话做解释然后说我是长篇大论呗。

----- __872.54__ -----2019-07-17 01:33:34+08:00:

别又要嘲讽，然后别人又很好态度对待你给你科普，然后你还继续嘲讽抬杠，跟着不想花时间跑路。

你要数据虽然是你提出观点，但我也帮你举证拿数据说话了，然后你还抬杠。

花时间在这很有意义没？本来没有，但你的嘲讽让它变得有意义了，是你自己赋予了价值和动力让我去做这件事，你乐意继续，我奉陪到底，因为这世界上就没有明明碰瓷说错了，还要被人嘲讽不还嘴的道理吧，我好像也没强制要求谁接受，态度好的在我这就是搁置争议各有表述，态度不好的在我这碰瓷我也给你客气的科普了，还来杠我嘲讽我，当我没脾气是圣人？

emmmmm.......这点要求很困难？┓( ´∀` )┏

----- __872.55__ -----2019-07-17 11:30:12+08:00:

做人要脸，要有基本原则，如果说事情都不能解释清楚，说完就跑，到处踩底线，不能对自己行为后果和目的负责，否则跟牲口有什么区别？

----- __872.56__ -----2019-07-17 13:01:18+08:00:

别误会，我只是陈述我瞧不起你这种垃圾人在网上到处碰瓷找茬，又没技术又没态度和原则，没这金刚钻别揽瓷器活啊，我这点能耐不全靠你这样同行衬托的好么。

是你自己嘲讽完，被我数据打脸，从头到尾我说那么多话，你连抓我话柄的能力都没有，落得个找台阶下嘴上胜利说我打补丁的下场。

我就好奇了，我一开始就态度很好的详细说明的东西，给你好心科普就变成打补丁，你自己支吾半天说不出个所以然，却曰之言简意赅，对我给你的认真回复一脚踢开，反驳都不敢，自己都不打自招，然后还配来跟我谈定义，如果不跟我谈定义和反驳我，那你来这杠你大爷我是不是贱？

我不跟得寸进尺的垃圾人谈素质，素质不是你蹬鼻子上脸来让我做赔本买卖给你嘲讽的标准。

就欠条的定义，你从头到尾都是说我讲一开始讲过的东西无效，你自己不加解释，等我质疑你几个小时后，看到我说了，突然又搬出来，其实就原则性来说，你自己不看我的东西，你已经没有原则可谈了，你嘲讽我的我都能看完，你正常说话，你连基本态度没有，还跟我谈素质？

你不是垃圾人是什么？我只是说实话而已，难道是我逼你不让你回复我，不让你看我的文字内容了？显然不是吧，垃圾人自己给自己找借口，别人一瞧不起他说实话了，他又来跟人谈礼教。

别人跟他谈礼教时，他说别人智障，别人跟他讲道理时，他说别人说废话。

你真能反驳早反驳了，连外汇储备对应发行基础货币都不知道，也配来我这碰瓷，网上从贴吧到reddit上你这种垃圾人到处可见，您以为你这算那种高手？对付你这垃圾人的办法多的是，你这类人废又不敢接话题的。

我一开始知道你目的就是嘲讽找茬抬杠，但我还是秉持一个良好的态度，而一而再在而上蹬鼻子上脸，我就没必要跟你保持好脸色了，对付没有原则性的垃圾人，你觉得我没有办法让你肉疼有损失么，也不感觉一下打字速度，同样的键盘，同样的时间，你觉得你能付出多少？你打一段回复最快速度有我一半？同样五分钟在咱两手里就能做的事就各有快慢，等会我甚至可以告诉你我接下来要怎么做，你不是不接招么？那看你有没有这个脾气咯。我打几百字你以为要很久？

现在就说你想做缩头乌龟了，你自己找的茬杠又杠不下去，辩又没胆量了，我问你服不服气吧。

服气就跟懦夫一样跑吧，从头到尾喷人垃圾，最后被自己说的垃圾给按在地上摩擦灰溜溜夹尾巴离场，美曰其名我不浪费时间跟你辩驳，那按照你的定义，这个结局是你连垃圾都不如呢，还是可以跟垃圾并肩呢。

----- __872.57__ -----2019-07-17 13:28:05+08:00:

你得明白一件事，大兄带，你这能力弱爆了，我甚至会觉得是在跟你一样得寸进尺的欺凌你，因为我打字速度足够快到支撑我这些动作，所以别怪我话多，我只是一向如此，是个有外因就会迸发更多想法的类型，你嘲讽一句，我百分之百嘲讽你十句到我满意为止，但这里有个先后次序，我永远秉持的是先撩者贱的原则，你自己嘲讽在先别怪我瞧不起你。

当我明白到你是抬杠找茬时，在咱们两个互相杠的过程里，我是乐在其中的，与人斗其乐无穷，不踩着你这种人做斗争，怎么在技术与知识层面上让自己进步？

----- __872.58__ -----2019-07-17 13:36:25+08:00:

所以你那个七秒钟记忆的核桃仁大脑忘了你说压根没反驳我这句话了？还是经过短短的一夜你瞬间返祖，突然之间给我这么大的话柄来抓。

数据打脸是摆在你面前的，何故自己提出日本广场协议，而后又要数据，却突然闭嘴不谈了，你来谈啊，我等着你跳进来呢。

一整天的心知肚明，你就是说不清道不明，怎么我就偏偏有这个能力说出来，提出论点，事实与论据来形成逻辑自洽。

到你那里就是不看我的答复，然后突然跳到我前面去把我的定义给覆盖了来解释说我是打补丁，你是我家裁缝？上辈子给我家补一辈子补丁，这辈子来找我身上倒找存在感？

抱歉，打字多就是真理，你有能耐你也来试试喽。我现在是跟你抬杠互相嘲讽没错，但我态度好好的时候你也是这个屌样，所以说你这个屌样是不分人，不分状态，平时就是如此，大概极限一些的最佳状态应该叫做......怎么说说来着？那句话？对，看起来很是屌。

别忘了到最后咱两是谁开始先嘲讽，然后说从头到尾都不敢刚正面辩答的。

你要真有能力我那么多话你肯定能抓到我话柄，我特地留了一些有余地的坑你都看不到，从头到尾测试你的能力上限在哪，现在装你大爷的斯文，叫智障和垃圾时挺开心，死活求着您老都不敢反驳我，也不知道咱两谁精神胜利咯，吼吼。

麻烦是您挑起的，嘲讽是您开头的，到最后您自己玩不起了，算是个男人么？您那俩球典当出去了？

----- __872.59__ -----2019-07-17 13:39:28+08:00:

我前面可没嘲讽你的时候你嘲讽我，所以现在嘲讽你是个软蛋懦夫不敢为自己挑起的事端负责极为让我感到舒爽。

这就是个零和游戏，你嘲讽了我就不开心，即便我尝试过像正常人一样给你不带情绪的科普和解释，但你并不能像正常人一样交流，所以在欺凌你连语言反抗我都做不到的这个环节里，你猜怎么着。

我会非常享受应得的这份愉悦。

----- __872.60__ -----2019-07-17 13:42:19+08:00:

一个人，自己挑起事端，先嘲讽，别人给他没任何情绪的科普后，他一个字不看说对方说废话，然后到最后被数据打脸了，说不下去开始完全嘲讽和辱骂。

跟着别人也就不把他当正常人看待，把之前的嘲讽逐步变现回来，他突然就变文明要求别人对他讲素质了，您老的父母看到这个故事估计会伤心吧。

----- __872.61__ -----2019-07-17 13:48:26+08:00:

你说再多也永远改变不了一件事，是你自己先嘲讽，然后我不带任何情绪的给你解释和科普，你说不看就结束了，而我仍旧在给你合理的科普，直到你自己撑不住开始嘲讽我。

这是基本事实，你可以不承认，但我也不是很理解有这种先天的优势阿Q个什么劲，你如果是为了抬杠嘲讽，你得抓住对方的心理，不能无的放矢，你看，比如我就要准你想跑又舍不得跑，就说你是个没卵的懦夫，你就乖乖待在这，你心里知道既需要时间浪费在这，也需要时间做其他事。

问题是什么呢？你自己知道是你自己挑茬在先，真溜了，我说你的那些你一个都跑不了，所以你完全可以自己跑啊，我又不拦着你，你说这招有效不有效。

能让我不高兴只有两个，第一被正常人无缘无故找茬，第二事实上和原则上人家说的没错，所以我给你话柄了，你自己都抓不住，怎么拿捏我，就靠什么说我有严重的心理问题？说我像可怜虫，我到没什么，但是有一点在于........

拜托，9102年了，网上抬杠嘲讽，你不戳中要点，难道让我看你这一堆字，自己掐自己大腿攒怒气？？？？描述准一点，别碰瓷又不行，抬杠嘲讽还这么烂好不好，认真点，我们在互相抬杠嘲讽，不是送祝福，OK？

尊重一下我们在做的事可以么？我嘲讽加说事实，有什么垃圾话的，不是你先嘲讽的么？你自己惹事然后跑了怎么就不是懦夫了？冤枉你什么了？

一直想找台阶下又不肯道歉的是你，不是我。不想当懦夫就在这钉着，我乐意陪你，人与人斗，其乐无穷。

----- __872.62__ -----2019-07-17 13:53:34+08:00:

就是因为你又要反驳我，又要嘲讽我，结果我给你那么多字的解释，你连话柄都抓不到，才让我确定你水平上下限所以不怂你。

别说阅读逻辑的能力了，你连反驳都不会，我也不是很理解我怕你做什么，现在说难听点，我不大喜欢的讲法就是，我对你有点有恃无恐，抱歉啊，对你的能力不太尊重，但这就是当下的尴尬局面，我有什么办法呢。

----- __872.63__ -----2019-07-17 13:57:39+08:00:

我觉得一个有家教的父母或者说原生家庭，都很乐于见到子女在被人找茬嘲讽挑刺后，仍然有一个良好的态度去给他讲解，但同时更乐于见到以牙还牙以眼还眼，而不是当缩头乌龟被人嘲讽后跑路或闭嘴。

更别说网上同样的时间，我打字速度就是比你快，我有什么办法呢？节省下来的时间，大家都在同一个竞技场里，我受的影响就非常小，这是天赋的差异。

以原则优先夺回公理来进行论道，这才是一个父母会为之子女自豪的，而不是教育出来的孩子到处找茬又弄得个不看不看的做法。

----- __872.64__ -----2019-07-17 13:59:57+08:00:

如果不是你先嘲讽和屡次找茬，那大概显得是我得寸进尺了。

但可惜，不是我挑茬在先，你自己嘴巴不干净，这件事你就扔不下这个包袱，要么回窝自闭，要么你就被我钉在嘲讽，这件事我一点错没有，先撩者贱啊。放全球哪里你都得挨国骂问候你家女性或抽你丫的，我是直接没问候什么，骂你又不代表事实发生，还是要从实际利益入手才合适

道理跟你讲了，是你自己嘲讽前后首尾升级，我做好自己的本分了，你连做人的本分都没做好，怎么教育下一代。

----- __872.65__ -----2019-07-17 14:05:09+08:00:

我也不是很理解我怎么心里脆弱了，求讲解看看，是我心理脆弱到主动长篇大论给一个装的很懂碰瓷的人抓我话柄，结果竟然没抓住，然后还被人反过来拿数据打脸了么？

其实一件事要是我知道自己没理或者吃亏，我基本都会立刻闭嘴止损，因为没理的事你要说，首先就过不了我自己这一关原则上的审核，做人能自降身价么，不能，但很多人可以。

所以这就造成了我这样的人，对着你这样的人，必然会有的矛盾，那我瞧不起你，真的不是说什么嘲讽了，而是就是瞧不起，没别的特殊愤怒的情绪在里面，只是很冷静甚至冷血没有感情的陈述罢了，你别生气啊。

你只是其中一例，世界上还有很多你的同类，你并不孤单。

----- __872.66__ -----2019-07-17 14:09:21+08:00:

我都不要求你强制持续性的回复，人是要工作上学吃饭喝水睡觉娱乐运动，还有陪家人的，如果你有这些的话，我觉得你要去做很正常，所以不会说你不在了就如何如何的错误，但你记住，嘲讽你逃跑的事实就摆在这。

你可以随便找空余时间来跟我抬杠，我不限任何回复时间、前后间隔，这些你都可以很自由的定义，你看我人多好，┓( ´∀` )┏

即便这个杠的最初就是你挑起的，也是你得寸进尺导致的，到现在我还是要给你留台阶，我都不懂我是不是有时候讨厌这种欺凌一样的降维打击了，搞得好像我是个恶霸一样，但我当然不是了，我只是用我的能力来嘲讽一个先找我麻烦又不愿意正常沟通的人而已。

----- __872.67__ -----2019-07-17 14:11:07+08:00:

你刚才前面说得对，我打字这么多碾压你是很不公平，所以我尝试适应一下你，让你不用因为读写障碍承受那么复杂的脑力压力，你看一不小心又多打了。总之我尽量短的嘲讽来迁就你，可以吧？合作愉快。

----- __872.68__ -----2019-07-17 14:15:59+08:00:

第一点，起码我知道抽人的那个肯定是敢反驳的人，你连反驳都不敢，我靠了，还自己以为反驳我了。

刚才我打到“我靠了”这三个字时，真的心里没有一点是针对你的嘲讽，纯粹就是很吃惊的笑了出来，跟看周星驰喜剧一样，我都不知道你有这么强的喜剧天赋。

然后第二点是，这包袱不是我给你戴上的，现在是你自己拿着不放，我说你就这样跑了，是个裆下没球的懦夫，亦或者回窝里自闭的缩头乌龟，这些都只是我的个人描述，即便我说了，你也不会就是了啊，对不对。

咱们要讲道理啊，这位同志，我说你而已，你未必就一定不是，但当然也未必就是，如果你认为自己不是，谁能强迫让你变成呢？

还是你自己在意咯。哦，一面说我说废话，一面陪我说废话，你怕什么

----- __872.69__ -----2019-07-17 14:19:26+08:00:

你说我讲废话，我已经从你的利益给你论证过来了。

你真有能力反驳我那么长的前文论述，完全可以抓话柄来拿捏或反驳推翻我，但你没有这样做时我就知道你能力极限在哪了。

其次是后来你的表现让我觉得你有读写障碍。

你自己先撩者贱到是塞了一大堆嘲讽用的词，又没冤枉你，一读写障碍自闭儿来说别人的错，哎哟喂，邻里街坊们，瞧他能耐的，给他论证又说别人说废话，还夹杂嘲讽。

就现在咱两抬杠，也是你嘲讽在先，前面末端你自己说了什么，别告诉我你读写障碍是不看自己的东西的

----- __872.70__ -----2019-07-17 14:21:46+08:00:

你要论证我的失败，我建议你发明时光机穿越到十几个小时以前，然后把龟缩在窝里的你一把揪出来剁掉狗头，自己抓住键盘在我第一大篇幅解释债务经济的时候立刻反驳抓我话柄。

不说你能不能吧，起码有个态度也叫做努力过，失败时也算好看点，不至于太惨被人叫缩头乌龟到处挂免战牌，就是不敢搭腔。

不过可惜的是，看起来你不会造时光机。

----- __872.71__ -----2019-07-17 14:26:49+08:00:

我是反应式选手，灵感永远是你的回复和你的每个文字给我动力去抬杠嘲讽，我真的不是很理解你又要找台阶下又不道歉，还想继续回复又不想付出这种心态是出自于什么环境。

你让我凭空制造嘲讽你的契机，我都不知道怎么说，所以要感谢你啊，一句话就钉住你，我等会去吃饭，然后晚上娱乐娱乐，你也还会因为这个包袱主动回复我，隔了多久也依旧，所以就说我对付你这样的人方法太多了，总有让你肉疼的办法。

----- __872.72__ -----2019-07-17 14:31:59+08:00:

第一，你自己说过你没反驳。

第二，你现在说反驳过多少次，跟你一开始不看以及之后也并没有看的行为无关，因为你事实上就是自己把简单的问题搞复杂了，我后面八成都是迁就你的理解能力去不断简化这个概念。

当然，太简化的描述债券与商品和技术的关系，就是你这种垃圾人有自信找上门的原因，所以做科普我是非常主动的，怎奈来一个“垃圾与废话”就做总结。

你那点叫反驳么？广场协议的地摊文学都搬出来我就笑出声了，都没好意思嘲讽你，怕伤你自尊激化你这种人的仇恨情绪。现在看是不需要了。

你描述的顾左右而言他，就跟我讲的一样，是你知识和理解层面到极限了，不能联系在一起去思考，而我一开始就在原文最早的定义里明确列明了一整段的描述，你之后的质疑都跟我前面的毫无关系，我甚至不断的解释，然后就是你的大脑开发到900％都无法阅读，然后其他人不用我做这种解释却能明白，很神奇是吧？

没对比就没伤害。

然后说我打补丁？？您老人家屁都不懂来碰瓷，我好心给你科普，然后说我打补丁，不就是实锤你这垃圾人来这就是要靠你那点地摊文学的本事来找茬的么？

----- __872.73__ -----2019-07-17 14:36:08+08:00:

不奉陪就回您窝里当缩头乌龟，把胯下的两球捐出去，激将法管你吃不吃，又不是我找茬嘲讽在先，你既然有这个原罪报复，自己挑的事自己扔下了，看你脸往哪搁。

有些事，你可以放一放缓一缓，但你不能缩，你在我面前缩了，你一辈子在我看来你都是个彻底的懦夫。

当然，我的看法不重要，那你在乎的是什么呢，口头上美曰其名很可怜出于怜悯？那你可有得怜悯了。

----- __872.74__ -----2019-07-17 14:39:20+08:00:

我打近两千字给你没任何情绪的解释和科普时，你自己说我讲废话，半个字都没回复时，你就没有任何立场了，所以我就打心底瞧不起你这人，做人都到这个地步上了，我是指不出你具体哪里有问题吗？

您老一张嘴就各种说，到来指指我啊，什么打补丁，合着您老啥都不懂来碰瓷，对你态度好给科普你还不高兴了，你是抖M么？

----- __872.75__ -----2019-07-17 14:49:34+08:00:

网上的你就不是你了？你是网络小丑？我是网络蝙蝠侠？非揪住你来打？

所以做人可以在网上没有任何原则和底线像无赖一样嘲讽抬杠找茬而不用负责，你对得起你爸妈么，他们这样教你做人，然后你再教你子女这样做人。

脱离现实环境，就不对自己进行自我审核张嘴就来，然后擦屁股走人。你说我瞧不起你是偏见或者嘲讽吗？你自己做的龌龊事不让说也就算了，还装的好像没发生。

做人最重要的就是争口气、原则与自尊，物质生活我很满足，精神生活我要的就是这三点，你在这找茬了，零和游戏，我肯定是要让你灰溜溜的离开才算完。

你不愿意你完全可以走啊，难道我限制你逼你回复我了？没有吧。

可你又说不在乎，又要回，然后还怪我，那不就是口嫌体正直么。那么在这个过程里我损耗你的自尊或可以靠我比你打字快太多这一点来节省时间，何乐而不为。

我要是打字跟你那样一个速度，还把你钉在这？恐怕是我自己钉我自己吧。

----- __872.76__ -----2019-07-17 14:52:48+08:00:

大多数人就是因为在没有外部道德限制下，一副没王管的心态，把自己对自己和家族的尊重都扔开了，没法律就会打砸抢就是指这种人，只不过大多数人还有个道德约束，但到了网络上就都没有了，你就是其中之一。

一个自我上进和约束的人，一辈子都在避免变成这样，我好歹还接受中立原则不对别人指手画脚，但你来找我麻烦，我不讨会我认为对等的价值前，那我就会按照我意愿行事，你自己也不是被我钉住手掌在键盘上吧。

----- __872.77__ -----2019-07-17 14:55:03+08:00:

我不在乎你什么时候回，回的间隔多大，我自己都可能有各种事，所以我都以自己为标准去定义别人，但是只要你回了，我就会让你想起我前面跟你说的话。

----- __872.78__ -----2019-07-17 21:15:44+08:00:

因为懦夫没有羞耻心，不需要为自己的言行负责，也不需要在意让其家族蒙羞，他已经让自己家族蒙羞了。

### 873: [曹操如何凶狠地汲取民脂民膏？ | 短史记](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cbxgsg/曹操如何凶狠地汲取民脂民膏_短史记/), submitted on 2019-07-12 00:10:19+08:00.

----- __873.1__ -----2019-07-12 21:17:26+08:00:

胡诌，曹操屠城根本不手软，刘备拿民众当人质的逻辑，前提得建立在曹操不会滥杀无辜的基础上。

而且刘备如果能控制成千上万人，根本就不需要跑，有这种兵力直接跟曹操打就行了。

说拿民众当人质是地摊文学碰瓷史实，三国志写明是民众自己要跑，刘备内部幕僚都劝刘备赶快跑路，

----- __873.2__ -----2019-07-12 21:57:09+08:00:

袁绍施政更好基本是事实，曹操攻河北长时间困难，遇到大量的抵抗，很大程度上就是因为一贯行军行政的政策推广不佳。

郭嘉说，袁绍有恩于民夷

曹魏官方文件也说： 袁氏政宽，在职势者多畜聚。

献帝春秋也提到： 绍为人政宽，百姓德之。河北士女莫不伤怨，市巷挥泪，如或丧亲

执政期间其实对豪强有很多的打击，这个很多人都做是基本操作，合作也是不可避免的，能做大的都是成熟政治家。

然后魏书也有记载曹操令曰： 袁氏之治也，使豪强擅恣，亲戚兼并；下民贫弱，代出租赋，衒鬻家财，不足应命 。

但对比曹魏官方的记载资料，可以看到曹操的话是有选择性的政治宣传，有时效性，魏书自己就跟曹操所令冲突抵触。

曹魏之所以人们认识问题更客观，是因为魏国胜利后又有晋朝继承，所以有大量的资料、记录可以摘抄对比得出事实。

----- __873.3__ -----2019-07-12 21:59:49+08:00:

曹仁传专门把劝解曹操一改一贯政策被当做功绩，那按照正常逻辑推算，曹操围而后降者不赦的政策应该是普遍被执行了的。

但不赦是分批处理还是统一屠城就不得而知。

----- __873.4__ -----2019-07-13 04:13:21+08:00:

曹操诗品极佳，沿用诗经典籍融入自己创作毫无痕迹，还能做出大曲凡音，对比东吴军乐做的关背德这种玩意好多了。

