---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-16~2019-09-22的言论"
date: 2019-09-22
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-22
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d7cpx5/是他是他还是他_从融绿股权战开始不知不觉间孙宏斌已站上了中国商业世界的食物链最顶端/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 655: [是他是他还是他 - 从融绿股权战开始，不知不觉间，孙宏斌已站上了中国商业世界的食物链最顶端](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d7cpx5/是他是他还是他_从融绿股权战开始不知不觉间孙宏斌已站上了中国商业世界的食物链最顶端/), submitted on 2019-09-22 00:31:53+08:00.

----- __655.1__ -----2019-09-23 00:24:19+08:00:

中国商业顶端跟公权力的末梢是连接在一起的，大概就是人体蜈蚣那种感觉。

### 656: [大家猜测 HK 什么时候切断国际互联网？](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d7bvq5/大家猜测_hk_什么时候切断国际互联网/), submitted on 2019-09-21 23:25:58+08:00.

----- __656.1__ -----2019-09-23 05:31:21+08:00:

做任何打击贸易与投资信心的行政或技术封锁都等于宣告一国两制失败，起码贸易战节骨眼上应该是没问题了，香港本地大部分示威者到今天都做好了玉石俱焚的打算，中老年能离开的已经留了后路，离不开的年轻一代都开始学打巷战拖对方下水了。

### 657: [二战后的现代民主化到是解药还是毒药?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d78n22/二战后的现代民主化到是解药还是毒药/), submitted on 2019-09-21 18:06:06+08:00.

----- __657.1__ -----2019-09-23 00:50:55+08:00:

很多问题不难理解，但要逼着我老生常谈好像对谁都不好。

全世界 发展只取决于工业潮的输入与否，外部没有工业需求，你自己造的东西怎么换取差价来累积原始资本，科技是第一生产力，这是很简单的道理，发达国家有科技推动生产力，他们的人口也有工业需求，这种需求在本国无法维持就需要转移，这就是工业潮形成的原因。

民主是一种制度，但成熟的民主社会是一种配套的社会体系，是决定了一个完成第一阶段工业化的成熟工业国走向更高层次技术与文明发展的必然道路。

任何制度植根于社会的生产力，农业社会就是不适合民主，即便民主是自古以来就存在的，比如奴隶主间的民主与农奴主间的民主，都是民主的事实。

但生产力的扩大化是让更多人有专业技术形成一个避免公权力垄断一切的社会，让社会最大公约数的人口拥有相当的话语权，逐渐形成开明的社会关系，社会的资源增加避免需要靠暴力和公权力来垄断一切，而先进的生产力也必须配合先进的生产制度，如果输入了先进的生产力而不能改革先进的制度。

最终会产生反噬，逼迫这个国家以战争或和平演变的形式改革为新的制度去适应新的社会生产力，只要持续工业化和推动社会发展，就必然会有民主化的社会，这在全世界没有任何例外，除非社会倒退或者没有匹配的生产力，要么就是核战争倒退回农业时代。

你们现在还年轻，过五十年看看全世界就知道了。寡头贵族治下的工业国发展成熟后不改革转型成民主化国家放权，就会无可避免出现内战，这是一种约束力，是人类文明的规则，权力与政治是决定一切社会资源和制度分配的决定属性，少数人坚定不移地要掌握这种社会资源时，就不可能分给社会大多数人，而这个社会一旦陷入了资源输入减少，就会出现倒退与不满，人们不能维持原本的基本生活，就会寻求变革，这是人类的天性。

只要你能能力和态度去了解每个国家所面对的不同历史时期和其背景，再综合工业潮的传播模式，就能明白这个国家的民主制度为什么成功以及为什么失败。

----- __657.2__ -----2019-09-23 01:15:18+08:00:

你能不能不要用这个模式打字我看得很累，另外新加坡也是议会制民主，只不过李光耀做的好，所以民众对李光耀的一些踩线行为没有太多非议，还在容忍的程度。

新加坡的议会有最终裁量权，这些议会的议席都是直接一人一票普选出来的，是货真价实的得到了很大程度上新加坡人的拥护，因为政府的持续施政可以保证这个社会在发展的同时又能避免内部矛盾爆炸，而对小反对派的打压还在民众接受范围内。

但是现在问题也很明显，那就是李光耀死后，选区就出现明显分裂，李光耀留下的政治遗产有限，新加坡一党独大的情况在东南亚很常见，区别就是李光耀时代能做得好，新加坡地理位置不错，这两点加在一起让李光耀有能力做到靠合理的制度去实行独裁但不破坏民主制度。

那么这种模式能维持么？不能，实际上这几年李显龙已经很难维持选区的稳定了，说白了李光耀就是个超长待机的蒋经国，而台湾地理位置在商贸上又不如新加坡好，所以在发展上新加坡可以走的更远，但这种模式现在也到尽头了，经过几次大选，可能一二十年时间，新加坡不可避免会出现一定清算和轮替。

还有英国脱欧就是普选的结果得到了大部分英格兰人的支持，自己看选区图就知道，苏格兰人不愿意独立，但又反对脱欧，想吃奶酪又想吃面包，世界上没有这么好的事情，所以最后英格兰人大部分愿意脱欧的结果得到了胜利。

国内一直有一种宣传认为英国脱欧就必然遭厄运，或者说脱欧公投是个笑话，但你看看鲍里斯从一个边缘要退役的人物，连续在伦敦和议会里翻身，脱欧议题上也翻身之外还当了首相与党魁，就知道脱欧的实际民意如何了。

民主是全世界工业国家发展的必经之路，福山的历史终结论其实很有道理，但需要进行一些调整，这就跟人类社会进步从原始部落到农业时代，必然要经历王权社会一样，长期的历史角度来说不存在其他制度，即便一些商业共和国也只是短期存在而且最终也演化出了国王一样的总督或其他角色来代替。

世界上发达国家都是民主制度本身就是一种优越性的体现，你们不看历史么？英国的工业革命和民主化改革推动了日不落帝国的出现，美国的民主化改革让他们走向了世界霸权，而反例其实很多，极端地没有民主的日本军国主义与德意法西斯都曾经是世界强国，党内高层有一定程度民主的苏联也没有走下去。

民主的本质是释放权力，选票是证明其合法性与得到公认的产物，释放权力意味着不可能有人垄断大量的权力来想做什么就做什么，社会自然会有活性，不是什么单纯的一人一票那么简单。

哦，对了，反例还有朝鲜。

----- __657.3__ -----2019-09-24 10:43:56+08:00:

不要被一些没有实际调查的新闻误导走向，英格兰人很清楚脱欧的意思，更别说"EU"是什么了。

在英国投票是个要特地去做准备的事情，即便你到票站这件事本身，都需要通过查找还有携带自己的一些证件。

然后不止是证件，你特地找到票站后，填写的选票是非常大一张写了你的法定权利与义务，以及你可以行使的权力内容，包括了详细的脱欧与留欧描述，即便不可能跟网上的懒人包那么齐全，但也足够让人明白什么是EU。

脱欧公投不是告诉大众我们要离开EU两个字，而是一整套宣传长达数年然后再到最后几个月非常密集宣传的系统，有没有英国人真的不清楚?是有的，但这个比例跟文盲一样，稀少两个字足以形容。

而且很大程度上是有意或者恶搞出来的，我不知道国内或者国外为什么有的人真的认为脱欧公投会当做是一种玩笑的事情认为英格兰人会这么弱智，倒不如说这种做幸存者偏差的新闻播报本身就跟选票结果不一样。

总不可能苏格兰人都是聪明，英格兰人都是弱智。认为有数百年投票传统且有大量电视、传单与政策宣传辩论的英国本身会就这么大一个议题如此儿戏，我看更像是国内宣传口放大了留欧派在新闻上讽刺退欧派的创作，然后借此来讽刺一下“洋普选”的不可取性，再否定一下公投分裂的利益性。

没投过票的人才相信这种话，因为投票本身这件事对没有兴趣或者不了解的人而言，就是个操作成本很高的事情，要花时间找票站，找票站就肯定是有目标，有目标进票站后会被告知各种信息，然后填写表格时又会有提示，不是坐在家里按个按钮就叫公投。

英国有四千多万选民，投票只有三千多万，还有一千多万有法定权力但没投票的人，才可能是你说的那些查what is eu的人，但我不信英格兰人弱智到这种程度，一个人做一件事时大部分都会搞清楚自己在做什么才有行动的前提，留欧派的嘲讽，或者国内文宣有意放大，都是太把人当傻子看了。

----- __657.4__ -----2019-09-24 21:07:53+08:00:

这就是我要批判的地方，任何觉得脱欧派都是没有经过思考而投票的想法，都忽略了脱欧投票后的英国大选，保守党虽然席位下滑但仍是执政党，而且中立或者原来支持软脱欧派直到约翰逊拿不出一个协议准备硬脱欧时才倒戈。

事实上脱欧的投票本身在执行过程中就没有给人不去思考的余地，不可能不费思考成本的直接进行投票，不是随便按个按钮，你在投票前必须接收大量信息，就跟我们没人会无缘无故在家里穿衣服裤子特地找到一个地方然后花几十分钟去搬一块石头一样，英国保守党还是工党内的留欧派在避免脱欧的问题没有尽力争取中立者的支持，但实际上在非摇摆的关键票源外，大部分投票的人是知道自己在做什么。

所以看大选的选取变化和票数的增长，能很明显的发现支持脱欧的人是知道自己要支持什么的，而你说的那种迷糊的人，媒体的报道过大的放大化了这种情况，实际上这些反悔的人可能只有不到一万票，真正还是要看选区。

大选前后几次脱欧的草案在议员都是高票通过，占据四分之三左右的票，而大选巩固了这一结果和倾向，如果真的有那么大的比例去影响选情，保守党和工党就没法在随后的脱欧草案上达成一致，事实上后来出问题很大程度上还是因为议院里的脱欧派作死，但即便如此约翰逊还能上台就说明问题了。

所以媒体报道说有人后悔，根本就是与议院的选举结果相悖，党内如果都莫名其妙地支持脱欧中坚力量的约翰逊做党魁，那么他们在自己的选取是完全没法连任的。

真正有摇摆的可能是中间没投票的人群，如果公投是掷骰子，本身就是在否定大选结果以及约翰逊上台的事实，这种认为大多数人不清楚自己投什么票的说法，是媒体放大化情绪的结果，而只要看选区和选票，外加保守党执政中脱欧派翻身的事实，就能明白现在如果继续公投是否留欧，按照原有比例脱欧派仍然好占上风，现在看保守党议席的小幅度下滑和苏格兰党议席大幅度下滑，外加仍然领先于工党的事实，两者之间还差了一百多万票，而随后脱欧派又陆续得到任命和翻身，甚至约翰逊都能上台，已经很清晰了。

如果包括了中间选民看到现在脱欧协议难以达成的危机，可能会选择留欧，不过脱欧就选区结果和多次下议院动议跟通过草案来看，不是一个大部分人不知道自己干什么的事情，媒体放大化了这部分情况，产生了幸存者偏差，让人们看媒体认为和采访的结果，而忽视公投前被边缘化的脱欧派在大选后优势慢慢增加的事实。

----- __657.5__ -----2019-09-29 07:04:13+08:00:

实际上脱欧和留欧都没有太大的宣传，科尔宾还差点因为宣传留欧和反脱欧不力而失势，脱欧派也是约翰逊谷底翻身以后才声势大振，脱欧声音不是一种简单的说我们要脱欧，而是基于事实生活的体验得来的一个结果，也就是说生活的变化在留欧过程里就让英格兰很多选民感到不舒服，已经知道了长期留欧的后果，而不是啥都不清楚。

我很好奇为什么很多人，无论英国本地还是外界，尤其是国内，都很直接了当的认为英格兰投票的结果是理所当然的没有经过思考。

而梅政府任期内，哪里是经过数年才出现一个草案，公投结束后，半年不到的时间已经提出了草案并且获得了通过，一年以后整个脱欧的框架都完成了，就差实际执行，真正发生大量的矛盾是今年年初时脱欧派反水，梅的内阁直接原地爆炸，在通过国内修正案时大量的反对票否决了不少议案。

另外重新举行第二次公投也是完全合法的，梅不愿意做是因为保守党会被打脸，大部分保守党是支持脱欧的，而对脱欧真正没准备又想留欧的卡梅伦已经下台，第二次公投等于承认第一次公投失效，执政的逻辑上不利于保守党的选情，要求重新公投的都是保守党以外的政党。

到约翰逊上台就更简单了，党内坚定脱欧派的人格化，中立派寻求技术性解决问题的梅也下台，说明脱欧派的决心比预期还要强很多很多，完全拒绝软脱欧，甚至要准备硬脱欧，欧盟如果不是态度强的话，估计梅的议案就直接会完全通过了。

脱欧的技术性工作本质上不复杂，重点难度在于欧盟如何接受，还有就是脱欧派跟爱爱尔兰苏格兰的立场，大多数政府草案与预案稿都有大量的文件和档案需要翻查，这也是技术性官僚的工作，如何简短与快捷的通知全体议员或民众，就是议员与政府的责任。

技术性的工作本身都很容易解决，所以利益方的立场就会牵扯议案的通过难度，只要能通过，执行起来就不会有问题，这是现代明文政治的好处。

跟大多数人想的不一样，脱欧派的保守党们是占大多数的，这也是为什么选区没有改变的原因，公投执行到底从来不是唯一选项，英国的议会政治是非常灵活且派头林立的，这种情况下经过大选的洗礼，还能保持大多数脱欧派占优势，是通过选票说话的。

记住了大选这个关键细节，民间的投票已经决定了保守党的议席走向，如果保守党本身是被脱欧捆绑了的话，这次大选就会被踢掉，工党作为大多数反脱欧的政党就会上位，但这次的结果是没有发生。

所以没有比选票说话更有效的例子了。

### 658: [你国互联网已经死了吧，太恶心了](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d77lh0/你国互联网已经死了吧太恶心了/), submitted on 2019-09-21 15:39:39+08:00.

----- __658.1__ -----2019-09-23 05:25:46+08:00:

现在一个比较明显的错觉是认为过了就会更好，但实际情况可能是到日期加紧100％，以前也许会撤掉，但现在是这100％过了日期，会保留30％，然后下一次到敏感日期又加到100％，跟着保留到50％，在下次就是70％，温水煮青蛙，许多过去敏感时期加的政策后来都没撤掉变成“新常态”了。

### 659: [黄背心搞了一年了，看看法国警察的表现，香港警察都该开除。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d779je/黄背心搞了一年了看看法国警察的表现香港警察都该开除/), submitted on 2019-09-21 14:56:30+08:00.

----- __659.1__ -----2019-09-23 00:33:11+08:00:

因为你根本没有关注香港新闻的过程，香港反送中一开始就是针对一个缺乏法理的法案进行的，而最早开始使用和平集会的示威对没有合法性的政府表达诉求后得不到回应，而后政府又强行想要通过法例，跟着扩大了使用武力又对民众反击定性为暴动。

黄背心一开始上来就开始堵路和燃烧垃圾桶，而大部分反对者又主要不是马克龙的选民，另一方面马克龙又有自己的合法性来源，双方才有僵持的合理性。

而在香港，政府没有合法性，通过的法案没有合法性，做出的事情和暴力也没有合法依据甚至自己不能解释。

暴力只是随着警察的不负责与政府态度才升级，六月九号时你们这群人有几个出来说他们是暴力要被打的？又有几个是在这嘲讽说香港人上街的。

不就是故意选择性筛新闻然后证明自己多理客中，结果时间线的过程里发生了什么都不敢提一个字。

到现在为止本社区自干五在香港问题上有哪怕一个敢跟我辩论一下反送中运动的前因后果么，有一个人敢说六月九号有问题么？

明明就是你这类人自己想不通，犯蠢可能不至于，但屁股歪又不说人话才是问题，胡锡进那才叫做屁股歪但说人话，他知道道理但会想办法解释，而你这类网上的就连解释都不解释开始就地自嗨了。

----- __659.2__ -----2019-09-23 00:35:45+08:00:

容我笑出声，反送中一开始非暴力屁都不顶，自干五哪个出来称赞，不还是一样冷嘲热讽的酸到牙都疼么？

和平理性非暴力的百万人示威，不但没有用还遭到了嘲讽挑衅，跟着稍微激进升级冲击二读的议程，就立刻遭来了大规模的不受控的无差别暴力。

法国的马克龙好歹有自己选票证明其合法性，虽然做错了政策但黄背心也是一开始就以干扰公众秩序为目标，通过堵路还要燃烧各种东西来否定马克龙和其政策本身，但退一万步马克龙也是有合法选举上台的。

港府从自身合法性，到法案合法性，再到警队行动的合法性全都没有，民众和平示威时你出来支持他们表达诉求了么？民众得不到回应时你出来谴责政府没有合法性还要强推法案了么？警察一开始滥用暴力时你有没有呼吁双方克制？

都没有做的事情，在这里装什么理客中来抱怨现在香港暴力升级？非民选政府你执法时就没有任何法律效力，大家接受你的管理是认可你这个政府的信用度，你的信用度与认受性清零，没有选票证明你的合法性，你有什么资格说自己正确代表民意。

不服气搞全面普选呗，林郑月娥要是普选能当选，我举双脚支持全面起诉与清算两三百万的示威者。

不敢普选你这政府和警队有个毛的合法性，你说你有你就有？过去大家承认也接受这个制度，现在不接受不承认了，你不改革自己，还想占着茅坑不拉屎，想杀光别人堵嘴来解决问题吗？

----- __659.3__ -----2019-09-23 00:59:12+08:00:

根据我对你的接触，不是说的西方媒体态度有问题，而是你自己的观察能力有限，所以说他们没关注，典型例子就是你说沙特记者被分尸还有一连串问其他什么被斩首的一类，你要是真的从一开始就看新闻，不会说出这种什么没关注不关注的话。你看不到怎么我看到了报道，香港也第一时间转载了美国媒体的内容而且还非常详细，特朗普还对此表达过不满。

另一方面游行没有违法的事情时，你不会批判政府的不合理，但你又会谴责游行者寻求公义的暴力或违法行为，如果暴力都是不合理的，那就不存在公义了，因为人们能追溯前因后果，所以才知道哪些行为虽然观感不好，但其实做的对，又有哪些是观感也许好，但其实不合理。

典型例子就是越南战争时阮氏枪决越共的照片，大多数人只看到了照片的观感不好，但不去了解前因后果，反而导致当事人被迫害。

我对示威者犯法是一碗水端平，但前提是包括警队与政府的问题也被追究，这样大家可以回到一个开始的起点来冷静的交谈。

但如果否定了警队与政府自身客观的问题和没有合法性的这个要点，从而单纯说是示威者破坏秩序，那完全就是火上浇油，以这种态度为基础，我又认为暴力有必要且很合理，警队既然可以随便打人和抓无辜路人，或者使用不受限制的暴力，那没有公职的普通市民义愤填膺的报复也是合理的，而且即便如此，我也认同民间不同政治立场人士互相针对、打斗与厮杀。

因为这样的话，社会就没有什么秩序可言了，警察可以继续滥用暴力我也不反对，因为其他人反对的方式到时候就是以暴力回应警察，然后蓝丝带再用暴力办事，黄丝带也回应暴力，大家回归到原始社会，毕竟比拳头大小，香港本土对我支持者的人是有利的。

可这是我想要的么？我当然喜欢秩序，但必须有公义为前提，而不是无意义的虚伪秩序，所以在警察滥用暴力以前我甚至是同情警察也完全反对暴力升级的。

另外政府合法性不需要提告，在没有选举程序的前提下，没有人认同你时，你就没有合法性了，合法性是需要通过公开程序证明，如果没有法律证明这个程序，法院也没法判决，看来你根本不懂这个系统逻辑的要点在哪，所以有时候我对自干五恨铁不成钢不是歧视。

----- __659.4__ -----2019-09-23 01:20:27+08:00:

对，朝鲜也有选举，也是民主国家，在一个自称民主的环境里，非民选的政府就是没有合法性，这个没有什么好说的，你让朝鲜不承认自己是民主国家他们第一个不答应。

法律前提是有合法性，没有合法性或者干脆没有这个程序，那一切都免谈。

人们接受法律，而不是被法律统治与服从的关系，如果香港立法会因为不能完全代表民意，政府推行了一个全香港人不得说粤语的法律，那合理么？

这就是前因后果，你不去肯定一开始反送中的非暴力性和谴责警队与政府导致问题激化，就没资格单独把之后示威者的暴力抽出来否定整个运动。

掐头去尾去国内没办法在国内辩驳的CCTV才常用的封闭式洗脑手法，墙外没有封闭的途径，我就可以说出来，但你不接受我也没办法，没打算跟你说到你接受，你明白这个政府和警察都做错事又没负责，示威者属于应激反应这个道理但你故意不去讲清楚，所以我说给别人看，来跟你说的什么做个对比而已。

----- __659.5__ -----2019-09-23 14:16:57+08:00:

我在其他地方喷白人时你也不会做时报记者特地跟踪去表述：“原来他也是一碗水端平”。

所以这种近乎于低能儿才会以基于选择性行为做嘲讽的行为时，就是我笑话本社区某类人菜鸡的原因，尤其是那种自己屁股歪选择性发言批判的人以为人人跟他一样做同一种事，咱尽量不要这么LOW。

----- __659.6__ -----2019-09-24 10:28:18+08:00:

你这就是典型掉入中共叙事的情况，共和国成立不是农民普选出来的，相反是绕过和消灭了地主阶级后对农民进行高度征税才确保了财政，然后靠财政确保了兵源与后勤。

而新中国成立后，在进一步消灭全国地主阶级的道路上，农民们被忽悠可以获得土地的所有权，地主被消灭了中共又反过来继续收回了土地，人民公社一成立再到供销社的各种操作开始，农民们就开始陷入了完全被动的局面，让农民这个阶级从原本有一定自己的土地或低征税，完全陷入了没有自己土地，工作所得全部变成税金的一种情况。

所以不是我说的多轻巧，而是有的人不了解历史的程度让人咋舌。这也是为什么必须了解历史，一旦不了解过去，就会错误的理解当下，进而产生错误的判断，做错误的事，说错误的话。

----- __659.7__ -----2019-09-24 10:33:43+08:00:

我给你说你第二个槽点，你骨子里有一种就是奔着权力去的思维，说穿了就是心底你想做皇帝，也认为其他人想做皇帝，根本和现代工业文明格格不入，从头到尾都是封闭式的小农经济所产生的各种逻辑思维，而不能完全的容纳到当代社会的运作逻辑里。

现代之所以不需要是做到当权者的位置也能解决问题，那是因为工业文明权力下放，每个人都可以在自己位置上发表自己的意见推动社会改变，或者不发表意见直接参与各种NGO也能做到，政客因普选票的原因成了一种推动型的职业，而不是跟古代皇帝一样垄断权力的主宰。

皇权社会有当权者，现代工业文明没有，这不是皇帝轮流转明年到我家的情况，只要有公民荣誉和责任感，不从政在野也是可以批评施政或政治的，而且这个传统是惯有的，我要是酸的话，最起码我也得想是做第二个毛泽东或朱元璋但又愤恨地做不成，然后还不想看到有别的人比我更懂然后指出来，然后我才有必要像你那样气急败坏地“酸”。

因此我老感觉本社区有的人特别幼稚，说他坏吧也不是，更多是接近于单纯的生物反应。

----- __659.8__ -----2019-09-24 10:48:04+08:00:

别说我，包括你现在敲键盘就是其中一员了，但你不接受成为这个社会的一份子和接受它的逻辑而已。

----- __659.9__ -----2019-09-24 10:56:34+08:00:

所以我就不止一次吐槽你，人家那面已经在开始讨论基本收入和强调工会与左派福利去应对天然被资本主义承认的劳动力与社会淘汰，你这面还停留在十九世纪末的价值观逻辑来跟我说是键盘消遣，我有时候对这样的真的要翻个白眼，特无奈，说也不是，不说也不是。

----- __659.10__ -----2019-09-24 10:59:01+08:00:

我应该是用“但我读过历史”来回答，可遗憾的是我不但去过很多农村，还读过很多历史，悲剧的是农村不少人没有足够知识去了解历史，不能看清危机全貌与旧计划经济的不可持续性。

----- __659.11__ -----2019-09-24 11:10:18+08:00:

我好像不止一次在不同环境里解释过了，淘汰不是针对某个人的，也不是以特定阶级为目标，这是一种进化的必然道路。

而教育本身就是一个淘汰过程，战后婴儿潮与大量后出手在教育体系里被淘汰的人口不能适应新的社会里工业的快速发展，也就造成了失业。

所以才有左派作为一种人类社会里的源动力去跟淘汰进行拉锯，古代这种淘汰是靠战争和屠杀来消耗大量人口，现代则是底层工薪阶层失业后，由左派提高基本收入或者各种社会福利待遇去保证社会的稳定，同时避免经济危机。

因为基层人口数量最大，如果消费低会造成社会的财富流动性下滑，变成全社会的通缩，所以需要确保基层的消费水平跟得上通胀。

而很多战后婴儿潮出身的人口进入老年，带来了老龄化社会，社会要保障他们作为被半淘汰的一群人大部分有一定的安稳生活，下一代人开始会为了生活质量停止生育，也就变成了丁克一族，他们停止使用的社会资源，给其他家庭的后代降低了竞争压力，同时丁克一族因为没有子女所以更多的进行消费，也就更大程度可以带动经济。

你我只是一个寿命顶多一百来年的生物，社会的变迁趋势是很容易判断，但不能立刻发生。

美国候选人提到的基本收入在全球范围内都有很多人提倡，这会是我们晚年或者我们死后的基本政策。

其来源在于老龄化人口大部分去世后，新一代的人口数量减少，基层数目减少，社会趋于M型和椭圆化，中产占大部分，生产力进一步爆炸，带来了更多资源，足够让绝大部分人口有一笔基本收入进行消费，保证经济得到刺激。

现在不能做就是因为社会上的流动资金没有足够匹配的生产力，发钞过多会导致通胀，如果市面上的货物增加而获取成本下降，那流动货币就可以大幅度增加用于支付基本收入而不会造成通胀，经济增长就是这样来的。

左派不是为了更正人的惰性，而是作为一种人的集体意志的表现确保社会稳定扩张进步。

有钱人上好学校，穷人没的生孩子就是淘汰的一部分，社会的稳定确保的是大多数，而不是少数，我们大部分人都是三四百年前较富裕或生活还可以的人类的后代。

更温和的淘汰也会在未来发生，但那是未来的事情。

----- __659.12__ -----2019-09-24 11:13:32+08:00:

哪个人？你要是说古代历史，没有旁证的前提下，唯一的历史依据就是记录的内容，所以不会有人说真实的历史可能不是这样的就否定古代唯一历史的来源，否则你连任何历史都没有。

而近代与现代历史记录者太多，很容易对比出来谁说真话与谎话，大众承认的事实是公认的，否则我也可以说毛泽东不存在，你看到的是一个演员。

----- __659.13__ -----2019-09-24 11:19:07+08:00:

这种话题显然不是“子非鱼”就能把我安排了的，如果我不是农民就不能理解情况的话，那农民以外的专业人士做调查或者编稿做书，岂不是都不如农民的一句话，事实上农民是没法把全貌了解到。

许多在农灾里受影响的农民甚至不知道计划经济具体的情况，而现在也有不少人不明白他们一辈子为生为死，很大程度上是因为户籍制度所带来的人为阶级差异。他们有的人知道地区决定社会待遇与福利的差异，但不知道为什么会有户籍制度。

正如有的人在大跃进里认为毛泽东是好的，都是下面的人坏这种圣君思想，但事实上反而是毛泽东和周恩来刘少奇邓小平等人一拍大腿决定了大跃进的走向，即便后来知道基层的问题后，也没有叫停。

更别说毛泽东等人出身富农家庭却居然不知道农田产粮这种事也碰巧发生，很多知道亩产万斤还有小孩坐稻谷上拍照片的老农民都明白政府宣传不靠谱，并且准备预备来年应对饥荒，这在杨继绳的走访里是个普遍存在的情况，年轻一点的农民就真的信以为真，这就是经验和知识带来的差异。

----- __659.14__ -----2019-09-24 11:28:55+08:00:

先不说你前半段那些废话扯时间上的堆字数，后半段你说媒体重复很多次变假话那只对于在一个封闭环境只能靠媒体获得资料的人来说有用，所以人要靠不同而非封闭的环境自学辩证。

----- __659.15__ -----2019-09-24 11:33:56+08:00:

瞧见没，你还是那套吃不到葡萄说酸的逻辑套在别人身上。

你自认为比农民高一等而认为其他的描述都是在奔着这个暗示去假设，而不能承认现实问题就是问题，人与人没有多大的区别，能获得的资料、对事的处理方法与能力，大部分都是后天培养的，农民的阶级决定了其上限，所以我说包括你在内这个社区某些人骨子里都不同情也不在乎农民或者中国人的死活兴衰。

要认为一个人全能，才会不能接受一个人有缺陷这种事实，所以才会得出我“比以前的领导人还要智慧的多”，似乎就骨子里有一种农业社会的圣君情怀去把领袖美化成全能下凡救世的一般，进而得出更多衍生答案，不信看你下一步回答肯定也能发现雷同情况。

事实上，毛泽东包括许多高层领导人在内对经济和工农业该如何正常的发展是没有正确认知甚至基础常识的，他们成长的那个年代根本没条件和渠道去教这些，后天学习有是有限表浅的，陈云已经被奉为左派经济专家，但真正到了改革开放的市场化经济走向时，还是要靠赵紫阳带领民间专业学者的智囊团做事。

正如习近平现在报书名背菜谱一样，川普还经常用错字，克林顿还喜欢口爆女下属，领袖从来不需要是全能的。

认为普通人与领袖必然有差异，就是一种矮化自己服从权威的想法，我到不介意有人这样做，但读的书越多越反动也是真的。

----- __659.16__ -----2019-09-24 11:54:16+08:00:

你阅读理解有问题，仔细看。

----- __659.17__ -----2019-09-24 11:56:12+08:00:

你自己看错我打字然后反过来问我，是自爆么？

另外你喜欢看复读机，不代表我喜欢，看到我复读机我会自己选择其他渠道了解资讯，你抬杠想把复读机固定死在一种语境上，本身就是在要求别人无限举证但又不说人话的行为，说车轱辘话谁都会。复读机你不知道国内的环境可以看看国外是不是有人逼你看复读机，西方媒体怎么样你自己不会求证不同渠道的，甚至不知道怎么求证时，就是你菜的问题了，换我会继续找资料。

不能我描述的东西厂超出你理解就开始抬杠了，我对付最多的就是单方面抬杠的说废话的人，真以为秀才遇到兵那套在我这管用么？

----- __659.18__ -----2019-09-24 12:05:01+08:00:

你得明白，你这类人和做法在国内贴吧并不少见，也是我对付最多的一类，如果你觉得这是一种有效的做法，对于国内而言可以做的事情，在外面只会让你更丢脸而言。

----- __659.19__ -----2019-09-24 12:07:58+08:00:

因为即便是抬杠你也赢不了我，你寻求只抬杠的那一刻就已经把输了的这个事实刻在DNA里给别人看你的一脸败像了，小六子死时师爷说了什么还记得么？

当人在追求一些必须说清楚的事实为前提下，无所谓打字是给谁看的，因为看的人会看，所以要表里如一，要不然跟你就没区别了不是。

而另外一方面，我之所以能抬杠加打那么多字，是因为时间成本和输入成本我都非常低，同样的一句话你打出来的速度，我可以打出几百字上千字做系统性的描述，而且没有任何难度，这也是为什么我打字速度快所以不害怕抬杠的根本原因。

----- __659.20__ -----2019-09-24 12:10:22+08:00:

另外你确实阅读理解有问题，不是冤枉你，自己看我上一句开头原话，不觉得自己这个杠的话茬找的很羞耻么？

我很难理解一个人明明自己看错内容了，然后后面补一句根本不看，然后就这这个自证自己有毛病的路线去说自己正确，花式自....自虐？说你们这类人菜鸡战五渣这不是冤枉，抬杠都要抬到玩可爱流证明自己不在三界内的不按规则玩，所谓慌不择路啊。

----- __659.21__ -----2019-09-24 12:13:30+08:00:

即便是中文环境你都不会特地去找资料来丰富自己，那不是更证明你在正方面的态度与能力上限有问题了么？

所以有时候我真的特别特别尴尬，说破也不是，不说也不是，搞得好像我在挑衅一样。

你睡前娱乐怎么样都没问题，问题是道理是不会因为你睡觉与否更改的，你醒了一样要遵从人类社会的基本社交原则，否则别人会把你当有问题的个体看待

----- __659.22__ -----2019-09-24 12:25:20+08:00:

你说反了，我是能证明自己可以辩证有态度才抬这个杠，你不能走纯粹抬杠的路线时就已经输了。

----- __659.23__ -----2019-09-24 12:30:35+08:00:

这不需要在NGO工作，两者没有逻辑关系，你抬杠起码找一个能让我觉得有价值回答的议题比较好。

----- __659.24__ -----2019-09-24 12:31:23+08:00:

互联网是现实的延伸，如果有的人在现实里一板正经，到互联网就无下限了，那岂不是人模狗样，所以我不要求别人，但对我自己要求是互联网与现实一致，网络表现是现实人格与经历的延伸。

----- __659.25__ -----2019-09-24 12:36:46+08:00:

凡事不用认真，但不能作践自己的人格原则，管不了别人，但起码管好自己。

----- __659.26__ -----2019-09-24 12:37:15+08:00:

中国政治不需要我的想法而改变，我只是阐述了客观事实与必然趋势，就好比有石头会掉落，我说会掉落，不改变掉落的事实。

----- __659.27__ -----2019-09-24 12:38:09+08:00:

你如果输了现在已经夹着尾巴了，不会不甘心的还要回复。

----- __659.28__ -----2019-09-24 12:39:08+08:00:

所以我前面就嘲讽你一次了，把自己的心底想法全部套到别人身上，虽然人是有普遍的劣根性，但过度把自己脑补成跟其他人一样也是一种毛病。

不就是说你阅读理解有问题么，刚才你就没看明白我在说什么，现在还要我重提一次，耻度太高了。

----- __659.29__ -----2019-09-24 12:48:38+08:00:

也.....也许你可以简单的理解为我比你更认真聪明？（wink）

----- __659.30__ -----2019-09-24 12:51:23+08:00:

有意思的是即便我不断否定没有人是完美也没有圣人，但你就是会把骨子里这样的想法去套在别人身上，无论是要肯定还是否定，还说我喷你停留在十八世纪有错么？

我不用比所有人更好，当遇到你时我能做到比你更好这对我来说就足够了。激将法能对你有用，或者说对我没用是因为我更注重理性的事实与逻辑，就好比街边有人三字国骂，但我更多的可能是感到尴尬而不是愤怒。

----- __659.31__ -----2019-09-24 12:56:07+08:00:

先找茬寻求抬杠，而后你输到不甘心要回复下去，这不是我的逻辑，我的逻辑是你抬杠找茬的话，不闭嘴我也不会闭嘴，到最后无非是谁打字速度快与思考反应更迅速，然后能压缩的时间成本谁更有优势谁赢，所以我总说，同样的口水话，你打三段的时候我可以打好几段，你的一分钟就真的只是一分钟，我的一分钟可以有很多选择，十五秒打字，其他四十五秒忙别的？

----- __659.32__ -----2019-09-24 12:58:32+08:00:

当自己想抬杠的领域不能继续下去时，就转移到一个不相干的领域来做另一番解释去延伸话题，你得明白这种做法在贴吧里是非常常见的，不因人的身份而转移，你做的越多，在我看来越是承认我在你想抬杠领域失利的事实。

总结就是，不说人话。

----- __659.33__ -----2019-09-24 12:59:49+08:00:

也许只是我打字速度把你完爆了这么简单没准呢？我不抬杠的根本原因就是因为抬杠大部分人比不过我，这是物理条件决定的，我打字速度和反应速度都完爆某些人时，我可以用非常低的成本做别人很高成本才能完成的事情，那无论数量还是质量都能得到优势，抬杠对我就没意义了。

所以主动抬杠这种事不符合能以事实辩证胜出的人，这也是为什么我不担心抬杠，但又不需要抬杠。

----- __659.34__ -----2019-09-24 13:01:29+08:00:

因为也不需要你认为，如果人人都要靠自己不服输来获得外部客观环境的认可，那岂不是精神病人了？正是因为世界的万物变化不以人的意志为转移，所以就更要恪守社会共同遵守的原则。

我不过是把这个原则较高的上限拉到互联网里，然后在我不会主动找人抬杠的话题上，看着主动找我抬杠的人自爆，到最后就不用我说，其他人也心里有数了，否则我不会被up那么多次。

----- __659.35__ -----2019-09-27 22:07:00+08:00:

实践出真理，墙内大本营都一样，俺寻思墙外按照逻辑和实践只有更水。

### 660: [让中国加入WTO是西方做的最糟糕的决定](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d75vq0/让中国加入wto是西方做的最糟糕的决定/), submitted on 2019-09-21 12:13:57+08:00.

----- __660.1__ -----2019-09-23 01:36:17+08:00:

事情要长远的看，WTO还是也好处的，无论是短期的还是长期的，让中共被迫融入到现代经济体系里却承受客观市场规律，客观地说，没有WTO以后的膨胀发展，外部经济危机不会刺激四万亿，也就没有债务雪球，以后要改朝换代就靠这个了。没有WTO，九十年代末大不了倒车回计划经济，当时还是很多老左派有能力做这件事的。

### 661: [习近平应约同沙特国王萨勒曼通电话](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d74new/习近平应约同沙特国王萨勒曼通电话/), submitted on 2019-09-21 10:09:53+08:00.

----- __661.1__ -----2019-09-23 00:52:39+08:00:

石油涨价有利于美国贸易谈判，美国是最大的石油出口国，虽然不是很稳，但保二争一是必然的，而且不止是原油，还包括成品油与价格产品，附带天然气等等都有很大的廉价优势。

### 662: [叶氏家族控制下的广东省，曾经的“国中之国”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d71fjw/叶氏家族控制下的广东省曾经的国中之国/), submitted on 2019-09-21 05:28:42+08:00.

----- __662.1__ -----2019-09-23 14:28:20+08:00:

现代地方上的士族有很大程度的人事任免权，一些首长或者供专门晋升选拔用的职位可能任免权在中央，也就是所谓的流官，而一些有多职位的部委或者一些有实权位置的重要部门，都是地方上的大族关系户垄断，可能是白手套或者亲戚，要么就是官场上没背景的人效忠投诚，因为有的人知道自己注定不可能升太高，所以这类工具人在厅或局级很多。

一个大族在地方的控制力不是武力的，而是以一种默契跟中央派来的地方官员合作，双方互相承认彼此利益，然后稍有弹性地维持政府运作，其实经常出现任命的流官到当地后跟地方士族起矛盾，然后变成光杆司令的情况，人事任免权很多时候在市委或省委里，再小一点机构也是竭尽所能见缝插针。

### 663: [看起来大部分人都是在墙内用各种翻墙手段来到这里的啊](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d6y6ph/看起来大部分人都是在墙内用各种翻墙手段来到这里的啊/), submitted on 2019-09-21 01:26:57+08:00.

----- __663.1__ -----2019-09-21 02:43:38+08:00:

对华人最终影响可能没有想象中大，实际上还会增加华人在美的质量比，但基数会减少，主要矛盾在于对一些家庭有很大冲击，专业技术又没家庭的反而相对轻松。

### 664: [【翻车新闻】vol 38：原来跟党走就不能建设共产主义了？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d6vxoq/翻车新闻vol_38原来跟党走就不能建设共产主义了/), submitted on 2019-09-20 22:45:21+08:00.

----- __664.1__ -----2019-09-21 02:55:35+08:00:

冲51区的是真勇士，因为那里真的有东西。

撤掉列宁估计是否定和淡化列宁提倡的一些革命理念为目的。

### 665: [吴小晖案移送立案执行，没收10,500,000,000元，追缴75,248,510,000元及其孳息，拍卖变卖沪京杭等地不动产。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6va6e/吴小晖案移送立案执行没收10500000000元追缴75248510000元及其孳息拍卖变卖沪京杭等/), submitted on 2019-09-20 21:56:50+08:00.

----- __665.1__ -----2019-09-21 02:27:56+08:00:

几年前就有一些消息传他个人持有大概两千亿到三千亿的资产，这是很早以前就有的消息，现在只报这些可能是考虑影响问题就一句话给交代到不动产里了，安邦万亿资产主要给中共各大家族作为一个高级白手套管理资金用的存在，但邓家跟吴小晖割席到底是因为习近平压力还是因为不保护吴小晖所以习近平才敢动需要思考。

这一点直接反应官方其实真的缺钱了，否则不会把其他家族的钱袋子连管家带小金库一起端掉，我认为较大几率是江李叶邓陈等等家族出现人走茶凉现象，全都泥菩萨了。

### 666: [《南华早报视频》 广西大妈们为了最后一块储备猪肉 都不愿意放手](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6tpoe/南华早报视频_广西大妈们为了最后一块储备猪肉_都不愿意放手/), submitted on 2019-09-20 19:46:24+08:00.

----- __666.1__ -----2019-09-21 02:33:36+08:00:

猪瘟是因为贸易战恢复了俄罗斯进口猪类相关的饲料或肉类加工产品以及国内地方瞒报加剧扩散，俄罗斯病猪已经禁止入口近十年了。

还有一部分原因是因为为了环保拆掉了大量猪农的养殖场导致养猪的人少了，生猪补栏能力大幅度衰弱

### 667: [父子齐被诉 内蒙古公安厅原副厅长孟建伟与其子孟根达被指涉嫌受贿、巨额财产来源不明、非法持有枪支、弹药案被诉](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6sj67/父子齐被诉_内蒙古公安厅原副厅长孟建伟与其子孟根达被指涉嫌受贿巨额财产来源不明非法持有枪支弹药案被诉/), submitted on 2019-09-20 17:44:36+08:00.

----- __667.1__ -----2019-09-21 02:35:30+08:00:

一家人就要整整齐齐.jpg

### 668: [财政部副部长：减税降费或超2万亿元 收支紧张需加强绩效管理](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6sif7/财政部副部长减税降费或超2万亿元_收支紧张需加强绩效管理/), submitted on 2019-09-20 17:42:17+08:00.

----- __668.1__ -----2019-09-20 19:00:01+08:00:

地方没钱，减税任务最后还是地方来承担和执行，两万亿是肯定执行不到了，深圳都开始整理财政准备财源危机，有的地方利息比收入高几倍。

地方政府主要创收渠道就是投资和地产收入，内需消费已经死了，出口正在暗淡也是目前唯一救命稻草但前景非常不乐观，为了人民币国际化付出了很大代价结果现在都赔了进去。

剩下的就是中央疯狂发债，给地方饮鸩止渴拖延债务危机总爆发的时间。

再下一步就是开始搞名义改革，实际上就是把大量部门合并然后裁员，编制外的踢走，不必要人员裁剪，类似李自成的驿站被裁，国内企业职能与产能进一步收缩，能提供的服务减少，竞争力更弱，竞争力越弱越需要封闭市场。

弱到一定程度就开始吸收私企的技术部门来夺取市场，直到下金蛋的鹅被吃光为止。

----- __668.2__ -----2019-09-20 19:24:16+08:00:

等死这个局面就是共产党执政的结果，现在的经济结构是为了维持共产党的执政安全所设计的制度，那么经济好坏不是共产党在乎的，不懂经济的人才会认为幸亏是共产党执政。

----- __668.3__ -----2019-09-20 20:54:18+08:00:

我不愿意说呢这样的是奴才思维，但现实结果就是共产党执政的前三十年是全国性饥荒，最严重的几年在和平时期还能被饿死，而中国发展不是因为共产党去做了什么，而是共产党停止做某些事。

比如计划经济制度，共产党只是把过去非理性反人性的社会制度摘掉了一部分，然后接着香港商人推动的引入资本与技术等经验，让这个社会根据它原本的样子发展。

同样的苦难发生在中共治下，有的人就会自动忽略，是因为死人不会说话，而现在年轻一代对历史毫无认知。

最典型的就是对现在中国社会制度都不是一知半解，而是毫无了解的去评价这个政权，这才是让我感到最可悲的，不是说担心现在，而是下一代都继承这种水平怎么跟印度人和东南亚人同台竞技。

----- __668.4__ -----2019-09-20 21:21:33+08:00:

中国现在的市场制度从来不是真正的市场经济，而是国企占据绝大部分垄断性资源，从而达到党控制经济的目标。

经济最不需要且排斥的就是某种基于人为利益的意志施加控制，更不能为政府的不下台来背书。

典型的例子……哦，我科普起码有几百次了。

典型的例子比如地方政府与中央的财政关系，很多减税措施在正常国家是可行与起作用的，这些国家地方与中央的财政关系互相独立但同时在人事上也是地方能自我监察与典选。

而国内则是绝大部分优秀税种在中央控制下，地方能得到的税收和财政的弹性承受力都很低，尤其是这些年各种改革，虽然字面是改革，其实都只是在事实上加强控制地方，让地方承担更多成本但又更少获得利益去解决问题。

而地方没有办法自己选举自己是长官与监察组织时，一切地方税务与财务都受到中央的高度控制，而一旦遇到了经济危机，地方就需要大规模举债来投资基建，这也是这些年吹基建的一个根本原因。

政府举债和设立的基金不但需要借贷和吸引民间资金入场，还要提高地价去制造更高的土地财政收入。

然后就造成一个问题，几乎所有地方政府都在推行不符合自己还款与财政收入能力的大规模基建，目的除了上述所说，也包括为了承受经济危机里出现的失业潮。

有人可能问，失业了为什么政府要这样子做呢？原因很简单，政府不能合法更替下台来平息民众对社会的不满，只能通过不受控的举债来消耗本地长远税基，在短期的工程项目内吸收大量的劳动力进入基建产业里。

而每次基建周期结束，债务都会水涨船高，但失业人口又失业了，于是乎开始不断循环，政府没能力偿债，只能发行更高的债务去以债还债。

这个上限就是银行的借贷极限，以及政府的收入能否支撑公共服务的平衡。

如果最终政府没能力继续举债吸收失业人口同时债务利息又吃空了公共服务，老师集体失业，学校停运，公共交通停顿甚至警察都不干活，公共政府部门也没法做事，医院干脆要“消费降级”，能缝针解决的中高价医保方案变成了必须截肢的低成本医保，甚至养老金不能领取，那社会就实际上已经陷入混乱了。

很多中国人自己不走访，不清楚乡村与城市的差距之大，不少乡镇和十八线小城市的公共服务已经停顿了，因为大部分时候他们也没有多少公共服务，反而感觉不到也不知道自己利益受损，只能叫天天不应。

稍微大一点的城市，在这类问题上的反应就明显更聪明，比如耒阳浏阳等地的教育系统资金周转问题，已经开始影响到社会运作，这类情况只会增加不会减少。

因为目前没有任何渠道去填补这么多年累积的问题，每次共和国遇到经济危机都靠牺牲一批人口来换取时间等待经济好转，过去有人口红利可以吃，有足够多的农民和城市人口可以当炮灰，现在从物理角度上能用的弹药就两个，一个是快用完的棚改，还有就是吞噬改革开放以来累积的民间资本给政权续命。

房价、基建、出口还是政府的举债能力都到了极限，政府侧的仅存优势收入就是卖地，而卖地如果再下滑，到时候全国我估计有八乡镇级行政单位还不起利息，三四线城市会普遍出现政府破产困境。

看看利息增速就知道我是不是说真话了，每年增速20％，现在七千多亿，十年后就可能超过两万亿到三万亿规模

----- __668.5__ -----2019-09-20 21:36:17+08:00:

我来告诉你什么叫对态度的错误，三反五反、大跃进与文革发生后，中共就该下台，毛泽东应该被挫骨扬灰，主要责任人的周恩来刘少奇邓小平等人应该被当成历史罪人批判。

全国都应该有大规模的悼念，应该有博物馆去纪念，必须要有纪录片和深刻的教育与反省，每个地方上的错误与责任人都该被问责，责任最大的那些人应该被吊死在绞刑架上。

你的记忆里，有哪怕一个对大跃进和文革死者的大规模全国性日常悼念么？某个项目或纪念公园？为何日本人南京大屠杀有各种高规格待遇，却对另一批同胞厚此薄彼？

哪怕批判最厉害的时候，也只是把黑锅大部分甩给了四人帮，而不反思中共自己体制存在本身的问题，对一些主要责任人甚至捧成了拨乱反正和混乱里的中流砥柱之人。

这是反思错误的态度么？我可以杀了成千上百万人后然后说这是一个探索的过程么？现在这种对文革描述为一种探索的波折的行为，就跟日本有的人反战败不反战争一样。

----- __668.6__ -----2019-09-20 21:51:30+08:00:

让我给你纠正一下你的经济观吧，一个国家的经济发展，取决于外部工业潮的输入。

正是因为中国在上个世纪的竞争里取胜，才让印度失去了发展机会，发达国家的人口数量决定了工业潮的规模，而中国是一个人口十几亿的国家，可以持续吸收全世界的工业需求来刺激增长，那么发达国家人口没有暴增的前提下，无论是印度还是东南亚的经济增长都不会高于有工业潮的中国。

那么为什么中国能脱颖而出呢？答案很简单，中国有香港，上个世纪时东南亚与印度中国普遍都处于计划经济，中共最早的改革是指苏联式的左派计划经济改革，而香港作为华人社会和一个已经发展的发达地区，主动向北京提出新的开放可能，让党内右派改革者获取了党内舆论优势。

也最终奠定了中国现有的改革开放基调，另一方面香港对大陆大量的风险投资，输入了宝贵不可取代的技术、管理经验与资金，这些都是当时东南亚和印度所急需的，但不是你想拿就能拿，正因为香港方面对大陆的奉献，才有今天的经济成就之始。

否则大部分日本与四小龙企业已经准备好去东南亚，印度的计划经济也因而改革更慢，甚至两千年初还有大量的计划经济痕迹。

民主并不是经济基础发展的必然要素，但是一个社会良性持续发展的必要因素。

叙利亚和利比亚都曾经有过跟中国一样的经济黄金期，经济发展到一定程度就必须改革，否则基础发展期累积的知识分子与民间资本都将消磨殆尽，然后就是不肯改革让利的权贵阶层与无路可退的民间基层大众全民对抗，最好的结果就是东欧，其次是中东，最差是德日被迫对外战争拖延转移经济矛盾的总爆发

----- __668.7__ -----2019-09-20 22:13:00+08:00:

哥伦布跟灭绝印度安人还真就没直接关系，哥伦布本人现在被欧美喷的非常厉害，甚至象征哥伦布探险精神的哥伦布日在某些地区都被否定改成了原住民日，而且哥伦布是个五百多年前的人，他所处时代的道德在当代看来不能被接受，批判之余不能完全划等号。

就好比成吉思汗与曹操好屠城，但是不妨碍人们认为他们有英雄的一面，因为他们那个时代的道德观是一定程度上接受的，而我们否定不道德的地方之余不会彻底否定这个人的全部，包括对毛泽东也一样。

林肯和罗斯福我就不明白了，林肯打内战是蓄奴州和北方反蓄奴的冲突，无论合法性还是道德上的制高点都无可挑剔，而且这件事不是林肯一个人推动，是当时必然面临的社会矛盾与撕裂，林肯只是走到那个位置上的总统必须做这件事，战后双方也互相修补裂缝而不是对彼此跟二战一样赶尽杀绝。

罗斯福这个我就更不懂了，罗斯福在核弹投放前四个月就死在让任上，美国第一次核武器试爆都是罗斯福死了三个月以后的事情，两次轰炸全程都是杜鲁门在操作。

最重要的不是时间轴的问题，而是二战期间日本和美国是交战国，双方的杀伤是必然且不可避免的，核弹反而拯救了更多人。

而中国呢？是和平时期自己人杀自己人，是强制自己民众不能乞讨流动，然后你用现代就知道是错误的价值观去拿五百多年前的人硬套在当代人物上，这是在逃避什么？

哥伦布五百年前蓄奴杀人和掠夺照样现在有人屌他，如今还有不少建国前三十年受灾的人还活着你就说这种话，不觉得对不起死人么？你有认真读过和了解过三反五反、大跃进与文革时的残酷么？

中共仅仅是把他们自己架设的框架稍微拿走，我们中国人就迸发出我们本就该有，被限制了几十年的能量，这不是共产党带领是好，而是中国人自己有骨气和血汗承担起为自己负责的生活，而中共只是个寄生虫在我们身上吸血，去之痛不去亦痛，何如坐视渐大不理？

当一个人认为社会的繁荣都归功于政府时本身就反应其把自己的一切努力都当做不存在，忽略了是那些没工会与一个月就两千多收入不让留在城市享受上等人资源的基层，没有办法维护自己利益的情况下，建设了一个供给给少数人繁荣的畸形社会。

----- __668.8__ -----2019-09-20 23:39:01+08:00:

你这些回答是不能反驳我所以选择选择另一条封闭的道路么？

我们个人生活的好与坏，都应该建立在一个对历史有清醒认知与对当下负责的态度下，不只是为了我们个人，而是为了下一代。

只有精致的利己主义者才会事事考虑个人得失，进而变成自己脑内没有一个与现实世界情况贴边的正常逻辑链。

----- __668.9__ -----2019-09-20 23:59:44+08:00:

你后半段的疑问我已经解释了，但超出了你的知识储备与范畴，也就是说不在你能理解的范围内。

但是我已经用精简不复杂的内容简述了前因后果，但你仍然复读机，所以我推断你是根本没看我打的字。

你有兴趣可以重新翻读我前面的那些内容。已经是没有任何基础的人都可以容易理解。

还有你前面那段话，必须告诉你议政不需要专业素养，即便了解和学习更多知识与数据是有助于得出更全面准确的结果，可不代表就一定是只有专业人士才能说话。

重点在于说人话，而不是无数次复读机一样进行宏观叙事吹赞伟大，尤其是作为中国人对政府问责更应切身于同胞利益之上。

社会责任来讲，政府就是孙子，活该被苛责至极，以此来维持与警示其存在的职能而不得越界。

只有王权社会才会变成官老爷和经儒学子才对朝政有发言权。

----- __668.10__ -----2019-09-21 00:59:23+08:00:

你这种对历史的无知和对经济缺乏常识的天真已经让我到了看完以后翻白眼的程度。

首先你拿一些完全不一样的东西对比已经不是第一次了，斯里兰卡和直布罗陀跟香港比？？？（黑人问号）

这不是尬聊大会，不要因为这里是网络所以就强答不带脸红的指点江山。

斯里兰卡跟香港比你不知道是从哪产生了这种错觉，一个独立后的印度，或者全部后来从英国治下独立的殖民地，其独立原因很大程度上就是因为英国在当地不断的赔钱，需要砸大笔钱去弥补一些毫无价值的东西，比如原材料，而战后可的航运已经完全可以用更低的价格购买原材料。

还有就是无论是西班牙还是印度，都不具备自由的市场贸易，政府影响了国内经济的每个角落，西班牙长期处于独裁统治，印度则是计划经济，同一时间里其他地方有更多值得投资的地区，比如战后需要重建的中欧与北欧，然后转移到了日本，再转移到四小龙，跟着就是中国。

同时期的工业需求只依靠北欧和日本就完全足够，而印度还是西班牙都没有改革的打算，难道把平行世界搬过来说上就上？

到现在为止你都在将一个国家人格化，尤其是认为市场经济制度下政府有能力对企业与资本呼之即来挥之即去，而现实当中却根本做不到。

中国的改革开放是因为同时期大量处于改革的国家里，中国拥有先行发展的香港做依托，这里还包括了日本和台湾的大力支援。

更重要的是因为对抗苏联的政治需求，美日这两个当时最主要的工业国对中国关系友好，双方也处于蜜月期，这是要基本历史常识的人都应该知道的事情。

当代中国事实上就是美日扶持放任政策的结果，包括wto的加入以及日本技术壁垒的开放，日本蜜月期到九十年代后结束，美国蜜月期是时甚至六四以后仍然对华绥靖，因为美国为主的西方政客认为中国可以随着经济进步逐渐变得开放与民主化。

而近年这种期望被认为是天真与幼稚的，上台一个不算完全鹰牌的特朗普就一惊一乍，也不想想中国六四后全球封锁差点倒退回计划经济是哪国先重新投资的。

共产党的改革开放，最初是陈云等老左派要求的计划经济改革开放，无非就是进苏联式的生产，跟印度或东南亚一些计划经济国家组成内部的鸟笼经济，再不济也可以完成国内的封闭经济。

因为事实上毛泽东时代全中国使用的不是左派传统的计划经济，而是只有计划制度，没有经济的规划，发展大部分时候都靠民间自己支撑和国务院的人在毛的破坏下见招拆招亡羊补牢。

这些都是稍微研究中国现代历史的人都知道的事情，霍英东等港商团多次北上和中共高层会面，最后才敲定了改革特区的划分，其中唯一一个真正崛起的就是深圳，成功的根本原因在于深圳的原始资本累积时香港带入的。

换句话说，你自己想一下一个封闭了几十年的国家，没有任何市场经济的经验，是怎么做到让人有信心来投资的？

孤岛上的食人族们突然说要开始工业化，一派要求恢复不乱吃人偶尔才吃人的模式，一派要求完全开放奔着生产农作物与工业产品卖出去换取食物和生活用品的模式，全世界只有一艘船带来了工业设备，让孤岛上的争议有了胜利者，也让其他人有了信心。

这就是改革开放的根本逻辑，早期的招商引资根本没什么欧美日本厂商，几乎清一色的是港商，我现在给你一个亿让你做一个产业，你没经验和技术，这一个亿你赔没了你也没法开始生产。锅盖怎么造才能卖给其他国家的人，这些最基本的当时都是普遍不知道的，更别说计划经济的愚蠢了。

----- __668.11__ -----2019-09-21 01:03:41+08:00:

赵紫阳作为改革开放经济政策的实际执行者与设计者，在自己的著作，还有他幕僚团队的著作里都有大量对当时经济制度与长期社会发展前景的展望与忧虑，所以你完全可以顺着他们的相关著作找来看，我不当义务免费搬运工。

对普通人来说，你不需要知道汽油进入汽车后上怎么被驱动在零件上的，你只需要知道汽车没了轮子不能跑这种非常直观的答案就能一目了然。

港商投资北上的纪录片和自传数不胜数，往往就是因为官方教育不提这些东西让很多人对历史产生了盲区。

否则，不考虑我说的这些你自己都不能组成改革开放是如何进行又有哪些波折这些历史组成，好像毛泽东死了以后突然改革开放就成功，并且一开始就是奔着现在的目标去的。

改革开放对应的是毛把经济已经搞的全国性大崩坏，社会处于崩溃边缘，很多国内的一些资料说什么毛时代中国持续发展，却根本不提文革后期农村已经难以正常生产，而城市里的红卫兵们与大量青年已经开始不受毛的控制有反毛泽东和四人帮的迹象。

毛泽东再晚死十年就会被人从居所里揪出来批斗了，七六年周恩来死时的四五事件已经开始把矛头指向毛泽东了。

连毛的近臣亲信汪东兴都对毛的路线不满，这就是改革开放的根本来源，最早改革是没有开放的，后来只是因地制宜的加了进去。

----- __668.12__ -----2019-09-21 01:58:22+08:00:

你这种就是比较典型的。即便我没这个能力，但能不做你就没资格说话的逻辑。

事实上即便我在这跟你说话，也是一种将知识扩散的手法，哪怕你不听，也会有人看，你只是提供了一个契机让我重复无数次我在不同环境里提到和说起的事情。

而除此之外，每个人都有不同的兴趣，民族责任感之余仍有自己的生活。

恰巧正是因为这个社会制度下有的人连基本对自己同胞们的苦难都可以视而不见，这才让我对你这样对某些问题轻描淡写表现的更愤怒。

而紧接着的怒火还包括了你让说我不干活？

我在这怼你怼到一个应有的态度就是尽我薄力，而社会上那些在不适宜的时候跳出来反对社会不公义的勇士们，我也没有见到呢这样的人去支持他们。

所以你这种话里的逻辑和目的只是希望让我闭嘴，但我遇到过不要太多这种话术，都老掉牙了，不就是因为缺乏对历史的认知才以为这种话有用么？

当初抛头颅洒热血的人被打击和消灭，现在的人自然聪明知道等待时机，无意义的激将法和没有合理性的对比反应你与现实脱节。

改革措施其实很简单，你根本不清楚我的立场就说话，中共下台才有改革的开始，而这很大几率会以一轮内战为最终目标，到时候需要杀人时，会不会又有人嫌弃这种需要毁灭废墟才能重建的秩序而宁愿苟活于压迫中呢？

不是我们这一代人就是我们下一代人。总有走到结局那天，我现在利用我的能量与知识在现实和网络上都做出了适应的影响，你不会被影响，你的下一个，下下个呢？总有一个是作为中国人对同胞过去苦难的悲伤大于虚幻的爱党情怀，而这种人会随着时间推移慢慢增加。

我只是对你跳过我这些立场阐述直接到了最后一部分告诉你为什么社会陷入内乱而已，既不是针对你个人，也不是为了抬杠，而是不满中共的教育把我国人变成了这样。

----- __668.13__ -----2019-09-21 03:57:21+08:00:

你可以看一下德日两国在遇到发展瓶颈时是怎么把经济转型完全内部投资与消费经济驱动提到大量出口的时候广场协议不但没毁了日本还救了日本和德国。

中国内需不足已经不是一个新鲜话题了，至少说了且有共识七八年，一方面依赖出口一方面又不愿意大幅度升值，这造成了经济的矛盾，尤其是居民收入中位数开始滞胀。

内需消费这个不是看有多少总额，而是要要看能消费分配在不同阶级的比例，如果城市白领高消费，乡镇大多数农民和城市基层节衣缩食那这就是很大问题。

国内现在强调供给侧改革要挤走民企市场来达到国企垄断，就这样搞美化过的数据都是很难看的。

你十几亿人口和那么大规模的经济总量才弄来的庞大社会消费品规模难道不是应该么？

把国企踢出去你看能有多少就知道民众消费的活跃度不高了。

----- __668.14__ -----2019-09-21 04:18:47+08:00:

只要饿死人的饥荒其实就三年内最集中，你搞清楚饥荒的程度和范围。

最严重的饥荒不是因为什么土地承受力的问题，即便抗战期间的饥荒也主要是因为战乱导致的社会动荡让粮食生产不能工作导致缺粮，不是不够地或同期收成去维持人口的基本生存需求。

国内最常说的三年饥荒是因为当时大跃进首先破坏了农业的生产秩序，然后所有农业生产工具与资料都被公有化，大家吃的又是大锅饭，导致粮食吃没了，工作又不积极，而自己的粮食早就上交了。

这种情况下即刻种植粮食已经来不及，而公社和地方还要承担一个责任那就是上交粮食，那么本来可以用于救急的粮食自然连保底都都没有，只有少数用于维持军队和政府公务人员的运作。

而缴纳粮食也意味着吹牛皮吹大了，即便中央会想办法解决地方问题但也不知道真实情况，中央到稍晚一点已经知道出问题但碍于面子也没点破，这些事情都得过且过，从毛泽东到地方各个省委，杨继绳著作记载的非常详细，一开始地方官僚和中央的一些档案室以为他是写农业数据，把很多真实资料都暴露了给他，后来知道他是写大饥荒态度就变了。

体制秉持着一贯的有错不要说，说了往小说，直接导致民间大规模的饥荒死亡人口暴增。

不让逃荒这件事就很恶劣了，过去的王朝没能力做，共和国是有能力做，因为当时很多都是负责生产的农民自己吃不了，但干部和一些民兵能吃得饱。

建国后的中国是个没战乱，政府对社会控制力前所未有强大。又有现代工业科技与农业技术加持的近代半工业国，这是清朝和民国都完全不可以比拟的，饿死上千万人才是奇迹，对这些人连纪念日和博物馆都没有更是奇迹。

好像死的是路边野狗一样跟我们当代中国人毫无关系，大饥荒是一个悲剧程度远超文革的危机，活生生把人逼成了畜生，必须吃屎吃自己儿子和亲人求生。

----- __668.15__ -----2019-09-21 14:59:39+08:00:

你连你为什么会有房子会舒心生活都不明白，又怎么会明白解决办法，或者说跟你讲了你能解决么？

所以问题不在于能不能被我提出解决办法，而是有人指出来质疑，提出问题的人往往不需要解决，这是这个社会的共性，难道我提出问题没人解决来怪我？

更别说我完全知道该怎么解决，有一句话叫早死早超生，你不剃掉坏肉，怎么让伤口修复。

到现在为止你还保存着一种幻想，那就是认为中共导致的一系列问题可以通过行政手段解决，但这放在零八年前是成立的，现在已经是疾病入骨髓无药可医，去救的浪费资源远大于换个新的来的多。

而且即便不换一个新的，就按照现在的制度让我上我也行，开放更大的市场，给学生和知识分子更多的独立教育与发声空间，地方自己普选立法机构与行政长官，地税财政权归还，大幅度缩减中央权柄，重新制宪，停止凯恩斯主义，允许政府破产重组和政党更替，允许人口自由迁徙给不同城市带来活力，减少农村负担。

扩大知识分子的空间与活跃度可以推动民企的增长与公民社会的形成，踢走国企可以大规模裁剪僵尸企业吸血，地方自己财政与人事权自负盈亏能回避浪费资金导致债务爆炸，允许地方选举能让行政服务对本地人负责，重新制宪可以最大程度避免分裂。

解决办法我都懂，但是不是我要说的呢？我说了，并且中共高层也懂，对中国长远利益是良性的话但只要做了共产党就要下台，就要被历史清算，他们为什么要做？

这是一个你的利益与中共利益有矛盾时的选择题。

----- __668.16__ -----2019-09-21 15:10:50+08:00:

共产党只要你跟他们有接触就知道其办事效率低下了，官僚主义问题全世界都有，但中共的低效率是基于官僚主义之上的各种腐朽官场文化，典型的比如不拿钱不办事，各种吃拿卡要，这是建国以来的基调。

一直到零八年后大量大学生和高中生进入公务员体系，老一批公务员退休或升到普通人碰不到的后方，这种问题才在观感上有一些改善。

任何一个政府，都只有责任，没有贡献这种好像是无私奉献的语境才有的东西，共产党所做的一切都是义务，没有任何哪怕一丁点以他们的历史罪行来说敢自称功绩的事情。

全民教育这就是个笑话，中共立国的基础就是批斗知识分子，反右演变到现在就是对教育系统的极端控制，对社会上知识分子和专业人士的污名化，一个曾经长期停止高考的国家，连基本都教育都不能提供时，一旦做了点分内的事情，突然就被人捧起来了，该是这个民族多可悲的事情。

别说过去，现在也没有做好，大学无意义的扩招，导致大学生的学位被稀释，而最高层教育资源则被特权阶级垄断，农民子弟在城市贡献但不能享受对等的教育资源，城市都被迫走向补习班的道路。

----- __668.17__ -----2019-09-21 16:02:28+08:00:

而中国的所谓劳动力市场，完全是基于没有工会，剥削农民与乡镇人口的基础之上，通过一个血肉而非血汗工厂，压榨基层劳工价值，一个让民众坐实了奴隶的制度。

说难听点就是自由雇佣的奴工，无法享受许多同等价位的待遇，外国人看中的是廉价的劳动力，但这种廉价是建立在中共所制定的奴工制度上。

强制禁止自由迁徙，逼迫农民工进城打工而不能永久性定居，造成了城市人可以利用农民工的廉价劳动服务与生产获得低价格的产品，保证一定程度的生活水平，而大部分乡镇人口利用完就被赶回去，低端人口的驱逐现在越来越频密与公开化。

如果说没有其他渠道，那我也认了，但现实情况是，这种模式的最大获利者是中共的特权阶级贵族，城市人口喝了点汤渣，乡镇人口连锅灰都舔不到，许多现在的劳工保障甚至还是国外企业与政府推动的，单纯没工会一点就能看出中国工人地位之低下，而城市人口只要有吃有喝就不会关注他们以外的事情。

可一旦这种模式不能维持下去，乡镇人口第一个血洗的就是城市，你拥有的一切都会在这种畸形制度下被吞噬，而最高层获益最多的贵族们随时可以坐私人飞机离开中国，或者有军队保护得以安全。

再来说基建，基建不好么？当然不是，但基建是一种纯支出性产品，世界绝大部分都是赤字靠补贴运营，而这种赤字运营在背后支撑的是政府，政府往往没有收入去建造，所以常常募集民间资本或干脆举债进行。

中国各地政府能承担的基建，在零八年到一二年时已经差不多达到饱和，之后的不断扩建都是为了让中共不会因失业问题而下台的凯恩斯主义，通过政府大规模投资与干预市场来刺激经济。

往往也只能用一段时间而现在成了基本国策，结果就是大量实际上根本用不上的基建，因为贪污或者利益输送要么避免政府部门受失业影响，不断的扩大基建的范围，在毫无使用密度的区域修建高速公路或铁路，而这些地区的使用必要性却不高。

甚至出现了鬼城现象，配套的基建也全打水漂。

归根结底而言基建是一种高支出高赤字的支出性项目，会侵占政府在财政上的其他刚性支出，让财政的弹性越来越少。

中共为了不下台，就使用大量的基建解决失业问题，换来债务增加与公共开支减少，你子女的教育，你父母的医疗，你的养老金这些都会被迫给这些开支让道。

如果有五百亿经常性的刚性开支后有一百亿盈余，那么建设基建可能要四百亿，维护要五十亿，那么举债后政府会赤字三百一亿外加有三百亿债务。

下一个财年算财政常规增收是八十亿，而包括医疗教育等公共开支要按年增长就又稳定吞噬三十亿空间，也就是说最后盈余是五十亿没变，但要还利息二十亿，也就只剩下三十亿。

假设下个财年收入没有增长，债务到期还不起就要借新债，新增五百亿债务，利息每年就有五十亿，到最后就是公共开支无法增长，只能从其他支出里拆东墙补西墙，一点点捉襟见肘。

另外政府与行政团队是两回事，技术性官僚不会四年换一次，行政团队大部分也能连任，而且即便下台其政策也是通过立法机构颁布有法律效力，大部分是得到了认可后才推行，继任者也通常会继承良性改革政策。

在完全独裁的环境里，权力通过某种小圈子形式交接才会导致一朝天子一朝臣的问题发生，从来没有什么圣君天子，因为权力来源不安全所以权力成了第一要考虑的要素，那么对民众负责无从谈起，中共没有任何义务对民众负责。

认为他们会有历史责任感只是被圣君情节自我感动罢了。

而香港能发展起来靠的是深水港和后来的外界工业输入，跟什么清朝的白银和背靠中国毫无关系，香港在大陆人吃人的饥荒时，已经发展成一个轻工业中心，改革开放前香港已经是国际金融中心。

----- __668.18__ -----2019-09-21 16:05:31+08:00:

你又知道我没做了？我做的不需要对你说，我认为我做的在你眼里也没价值那更没必要对你负责，你也没资格对我问责。

我在这就是要怼你这种吃人血馒头不把我同胞当人的既得利益者，不是说你们这类人骨子里没人性，但是那种对同胞苦难和中国人的怜悯都是点到即止非常有限，所以如果你习惯这种各扫门前雪的社会。

那么在未来就只会是更愤怒的一群人组织成力量，你这类人只能闭嘴接受被社会边缘化的事实，这还没发生，但社会变革是迟早的。

----- __668.19__ -----2019-09-21 16:09:37+08:00:

所以就说你不懂不要紧，为什么不看我打字？

你自己先预设了一个情况认为印度天然条件比中国更好，然后自己竖靶子自己打。

但我打一开始就跟你说过了印度条件并不如中国，没有香港也没有改革计划经济。

最最最气人的一点是说我回避，明明就是你自己看东西不认真来赖我，难道我没告诉你这个世界社会发展的基本原则，你看不到明白就来比烂，还是跟印度这种原本就比中国环境糟糕的国家来比。

是我没说经济发展对社会带动的逻辑还是你没看？

我之前在文字里夹了一段喷你不看字的话，你没反应是不是实锤了。

----- __668.20__ -----2019-09-21 16:19:11+08:00:

言论自由不包括反对言论自由的自由。

纳粹是个什么鸟玩意也有资格享言论和政治自由，难道你自己不懂？

所以这里真不是我要喷你，而是我忍不住问猪脑子也不会举这种例子吧？？？？？？？？

拿纳粹来举例你到底在想什么呢？？？？？？？？？？？？？？？？？？

你是不是平行世界穿越过来吗？？？？？？

黄背心没报道？沙特斩首没报道？沙特记者被分尸没报道？

美国国会大把反沙特的，你看反华的有多少？

----- __668.21__ -----2019-09-21 16:41:32+08:00:

美国教育同样存在问题，但并非不能被发现或提出与解决，许多学校的重点是有钱能进，但国内优势教师资源是有钱也不行，更多需要的是权力和血统。

红有三就是比城市普通工薪阶层拥有更多的特权，农民子弟就算砸锅卖铁往往也因为户籍原因不能进入城市学校，你管这叫大家都有的问题？起码美国农民就算比较穷也可以通过借贷以自己成绩进入名校网。

而这样的美国在全世界教育资源的公平性上已经算比较差了，黑人不靠奖学金读大学的很多，黑人的社区问题是他们自己内部环境所导致，社会并没有一些法定政策去禁止他们享受某些资源，甚至还有政策的优待。

说难听点就是黑人不努力的居多，但农民工子弟是努力往往也没机会晋升空间，因为农民身份和户籍就定死了大部分人的未来，极少数凤毛麟角的人则被称为凤凰男还往往被社会歧视。

----- __668.22__ -----2019-09-21 16:45:04+08:00:

香港的发展跟英国没有绝对的关系，香港的发展是因为外部资本愿意投资在香港，你以为英国打开一个按钮香港就可以自动发展了吗？

斯里兰卡有什么地方可以比香港更有吸引力？是深水港还是地理位置都被香港完爆，整个远东到东南亚就算马六甲的新加坡地理位置都被香港完爆，你这种认为一个地方发展是靠某个国家说扶持就能扶持的逻辑是毫无经济常识的说法。

提一大堆我之前已经说过的问题是，能不能不要做复读机。

----- __668.23__ -----2019-09-21 17:16:50+08:00:

纳粹本身就是反对言论自由的自由，我现在确信你不是不知道问题，而是故意拿白马非马的话术来抬杠了。

一个稍微受过基础教育的人都知道纳粹是什么东西，这个世界没有给他们发声的法定权力，因为他们的要求的权力是对全社会有所危害，这是一个非常简单的道理，你现在做的比喻不但在任何地方都说不通，也没有合理性可言。

而且即便如此许多国家仍然给新纳粹和极右发声空间，虽然他们嘴上说跟以前的纳粹不同，但人在做天在看，你想支持纳粹就不要变着法的转。

纳粹发声说再多也是那些废话，有哪怕一丁点的价值值得你举例出来跟我抬杠维护？想做黄皮肥皂？

另外我真是惊了，黄背心报道那么久，现在差不多快平息了，马克龙也放下身段，你跟我所早几个月还没报道过？当初可是铺天盖地，现在热度下降聚焦到其他地方你自己差不多又说不报道了？

黄背心就算打砸店铺和也的人有掠夺问题，法国内部普遍也不站在政府角度去指点江山，法国警察甚至因为镇压黄背心而抑郁自杀，对内部警察的清算与问责到现在还在继续，其他国家也都表态过了，难道一个内部能自我调查的国家需要外力帮忙？

法国还没沦落到那个地步因为法国政府与警察的权力受到监督与制约，法国民众几年后就可以选马克龙下来。

香港现在一没大规模打砸抢烧二没到处放土质炸弹，跟法国黄背心比还真是够文明了。

乌克兰直接拿枪械和警察对射，男女老幼一起上阵。

沙特是美国政府的盟友，所以政府表态暧昧，但政府即便如此这几年也对沙特有很多批评，而国会一直都有人想推动针对沙特的法案通过，但并没有足够的支持。

香港也一样，香港人权法是几年前就有的，但国会没足够的人支持，现在贸易战让政府利益有冲突，美国从亲华变成对华强硬，肯定理所当然会出现更积极的进展。

而且说香港人权法干预内政完全扯淡，香港是国际都市涉及各方利益，其次香港人权法案本身都是美国国内对香港的福利审核，来来去去都是美国自己取消政策优待和禁止一些人在美国活动，法案本身也不能执行到香港本土，何来干预内政？

美国其他情况有干预内政，香港人权法没有就是没有，一碗水敢不敢端平

----- __668.24__ -----2019-09-21 17:25:52+08:00:

所以就吐槽能是不懂又要指点江山，激扬文字，然后自己又喜欢弄个靶子打，脑补印度跟中国一个起跑线。

印度独立时是个大清都不如的农业国，而且采取的民主制度是各地大量民族自治维持传统的小农社会，并且在地区的全面性的计划经济间来回反复无常，同时采取保护主义，这就造成了工业投资很难在当地落户，我说了起码两次，印度的计划经济制度差不多两千年初才正式取消，九十年代时才开始改革。

而中国在晚清时已经实现了工业输入，民国到建国期间已经是一个半工业国，你拿农业国比工业国也是我也是服气，毕竟你没跟原始部落比就算可以了。

所以你不明白两者代差，认为在一个时间线存在就都是一样的这种想法反应了根本不懂世界历史。

中国工农业的比例在晚清时就比印度五十年代还好看，你要是明白印度现在处于什么样的历史阶段能反而会觉得印度发展的比预期更快。

----- __668.25__ -----2019-09-21 17:27:52+08:00:

共产党在中国没资格谈贡献二字，只有成果没有贡献。

一个把问题全部反省和清算清楚的政党才有资格拿贡献二字邀功。

更别说政府的定位就是三孙子，出现就是为了跟奴隶一样受制于民众和为民众干活。

因为民众赋予了政府一切，政府才可以运行，才有资格形行使权力。

----- __668.26__ -----2019-09-22 22:05:32+08:00:

我一直在吐槽你一个有关于现代人类历史的基本常识问题，香港的发展得益于欧美的产业需求转移，从而在这种背景里得到了大量的工业订单，以此跻身四小龙的名列，并且在获得了原始的资本累积后，进一步的寻找适合自己土地环境的产业。

所以最终形成了去工业化，转而作为连接欧美、东亚与东南亚的运输枢纽，更是全世界的主要转口港之一，新加坡也是基于这种环境才能成长起来，但香港的在北方有一个日本和台湾，是七十年代到九十年代期间非常重要的航运来源。

大陆改革开放时，香港早已进行了转型与发展，对香港的经济加持是到了03年自由行以后才开始。

你连为什么香港能从渔村发展成一个国际金融中心的历史背景都不了解，把斯里兰卡这种环境拿去跟香港比？？

斯里兰卡为中心的三千公里范围内，没有发达国家或者足够规模的发达地区可以产生对等的工业需求去斯里兰卡承接他们的工业需求。、

二战后主要的工业国，比如英国、法国，美国，他们的工业需求是植根于北欧，也让北欧有了发展机会，而日本的发展则是基于欧洲工业产业转移部分产能的情况下，全球贸易需求大增，并且进而带动了四小龙的发展。

自己看看地图吧，斯里兰卡北面是连越南都不如的印度，而且主要经济中心集中在北部恒河区域，绝大部分还都是农业生产社会，斯里兰卡内部不但南北隔绝，东北部的泰米尔人还跟其他民族有深层次的矛盾，以至于猛虎组织作为被定性为恐怖组织的反政府军，持续的跟政府军展开内战。

斯里兰卡的南面是一望无际的大海，西面是非洲东岸与阿拉伯半岛的沙漠边缘地带，东侧则是印尼和马来西亚，东北方向是中南半岛的各国。

也就是说斯里兰卡根本不适合发展航运贸易，因为日本和台湾往南运输的航线上，已经有香港和新加坡作为两大转口港可以支撑当时的贸易航线，哪怕到现在斯里兰卡的作用也远不及新加坡和香港的航贸功能。

而香港的天然深水港，是清朝时已经被看好而作为一个殖民地被英国人控制与发展的，国共内战后，中共对江浙与上海和全国各地的资本家与精英人士展开三反五反和各种充公的活动，又给香港提供了大量的现成资本。

香港人自己也很清楚，如果没有十里洋场的毁灭，哪里又会有香港的繁荣。但抛开这个原因，香港被选择作为避难地点就是因为交通与地理位置非常好，既可以做工业生产，也能作为转口港去给南方海域提供支援，在新加坡和香港补充补给与货物后，已经可以供应船只航运到非洲海域，斯里兰卡的位置是非常尴尬的。

更别说当地大部分人还停留在农耕时代，香港在清末时就已经有一定规模的工业生产，比如非常出名的造船业，董建华父亲就是曾经造船业的一份子。

----- __668.27__ -----2019-09-22 22:26:24+08:00:

你都能说出了罗斯福跟核弹有关，这本身就是完全把你对历史哪怕去查一下都不愿意的这件事暴露出来，所以我就愈发地对你态度越差，这纯粹是你自己招来的结果。

印度可不是安安稳稳从中国清末开始发展，而是比中国更糟糕，持续了将近一百五十年的内乱和各类民族主义割据政权屠杀，印度在英国人统治时期并没有一个完整的中央政府，现代印度政府是有史以来集权规模最大的一届。

而且印度跟中国不同，印度有大量的穆斯林和非穆斯林，两者占据大量的地盘互相厮杀，而非穆斯林之间又有许多矛盾，民族械斗与大规模的非持续内战断断续续打了将近一百年。

这里就有一个专属名词，那就是印度土邦，印度土邦是国中国，许多都有独立的语言、文化乃至宗教规矩，跟英属印度又完全不一样，印度不是一个跟中国一样的由单一民族为主体的庞大国家，而是无数碎片化的民族和文化被有军事力量的组织强行捏在一起的聚合物。

随着英国统治的衰落以及无力控制穆斯林与印度教徒的分裂，印度本土人口又逐渐产生了民族主义情绪，对英国统治排斥，而因为内乱还有大量的锡克教和尼泊尔人站在了英国这一面，这就造成了三方面的混乱。

在二战结束后的1940年代，印度离开英国人最先进的大规模工业就是珍妮纺织机的魔改版本，印度博物馆现在还有这些历史文物，清朝末期中国已经开始在本土自行建设城市工厂所使用的大规模使用纺织机，印度人属于落后中国许多年，而追赶的速度有在加快而已。

因为缺乏对中国与印度历史的客观认知，就强行把两个完全不同次元的国家拉到一个起跑线上去解释中国的问题，本身就是本末倒置的行为。

中国的经济接近于崩溃，是以中国发展的路程与原本该有的水平，在发达国家如果有人饿死，作为一种少见的状况必然是社会震惊，中国在二战后的和平年代尚且大规模饥荒，反而是一抛弃了中共的核心价值观，也即是计划经济，一切反而好转起来。

说明中国人本身就有这种能力做的更好，而中共是一个强加在我们身上的拘束器。

你说印度的工业体系继承中国，可以去看看印度在五十年代初离开了英国的零件供应后，许多铁路设备都不能继续使用吗，社会管理体系等于完全没有，因为英国从来没有解决印度土邦自治的问题。

这也是印度的民主来源，与其他国家补贴，大部分发达国家的民主制度源自于工业发达后的资本阶级推行公民社会，将公权力进行约束，而印度的民主制度源自于英国无能管制下的土邦与多民族冲突，为了避免旷日持久的内战被迫承认地方的权力，而这种权力的和平表现就是选票。

还有我想吐槽你怎么一股子工业党的气息，完全是看数字不看实际情况，印度划分铁路区是五十年代才开始的事情，而印度大部分铁路都集中在少数英属印度区域，同时这些铁路也主要服务于英国殖民统治，尤其是集中在中部区域，而印度的发展不是只依附于运输原材料的殖民地政府，还要依靠大量的土邦和其他南部地带。

但问题是印度的发展过程里，你认为是一整个整体，却完全不是你想的那样，把国家单纯的人格化。印度长期都只是一个法理称呼，英国只控制了印度一小部分并且集中建设自己能控制的土地，大部分区域都是承认英国但不归英国管理，并且组建共同议会来避免大规模冲突爆发。

这本身就跟你现在看到的法理印度是完全两回事，所以单纯的把英国治下的英属印度归类为整个印度，你这样我能说你什么？喷你无知？好像会让你不满意不高兴然后继续抬杠，但我不喷你，不说实话，难道我憋着么？

换算平均数又不看地区差异和配套的设施，本身就是对工业和历史都无知的表现。

典型的例子，英属印度在十九世纪末于公署建筑的电力普及率就完爆清朝甚至美国，但非公署建筑与其他自治土邦连什么是电都不知道，然后你按照现在的印度版图去笼统的除以平均数，然后一看，卧槽，原来印度这么牛掰，大概就是这种情况，而你不知道英国人离开或印度公署大部分都开始倒退回去使用油灯，因为发电厂没有对应的技术人员操作，也没有技术提纯需要的零件矿物，更别说制造和更替，英国人出售加工设备反而赚更多。

----- __668.28__ -----2019-09-22 22:58:33+08:00:

所以我就喷你不了解历史的逻辑老是自己脑补然后说我。

首先第一点，印度持续的内乱，不是二战中那种直接在本土的大规模战乱，中国本土经历了多大规模的内战难道你自己不清楚？？？？？？

印度是从一个落后的农业国，逐渐在混乱中使用错误的经济政策，以不应该有的发展速度和落后的地理位置持续地进步，而中国作为一个本身已经有先发优势的国家，地理上的劣势导致日本入侵，然后大部分生产秩序和设备被破坏，但同时因为地理位置所以改革开放后很快就得到了东亚的资源输入得以恢复。

既然你喜欢数据我给你看看长期数据对比，再加入你不知道的历史背景来看看你的描述正确不正确。

中国的钢铁产量长期没有记录，跟英属印度有英国的官方需求和记录不同，印度作为原材料产地有英国人的直接影响，所以产量反而可以很早就有记录与产出。

中国在1935年的钢铁产量是25.7万吨，而上一年的产量只有5万吨，1936年的产量是41.4万吨，稳定增长到下一年就是55.6万吨，这还建立在全国长期内战，没有英国的直接投资与产能供需的前提下。

之后在1938年失去东北，同时又没有足够多的安全环境维持生产秩序的情况下，中国钢铁产量仍旧高达87.5万吨，同年的印度则是95.2万吨。

也即是说在建国和平年代之前，中国已经差不多可以做到每年百万吨的钢铁生产，比起相对和平的印度，在丢失了东北与河北这些主要产铁地后，靠四川这个仅存的主要产铁地，每年的产量仍旧可以在39年下跌到0.2万吨时，在40年重新飙升回53.4万吨。

中国的铁矿质量差，到现在都主要靠进口澳大利亚和印度巴西等国的铁矿，所以英国人在印度的铁矿生产是怎么样的我想不用说你也能明白吧？甚至印度在二战里是一个第三方非常重要的产铁地，因为航线原因，其他国家没法绕开封锁，印度的铁矿和钢铁却可以进入中国境内。

到43年差不多抗战末期，中国的钢铁产量高达92.5万吨，印度的则稳步发展到了142.5万吨，并且一百万吨左右的级别持续到了1958年，一直到1959年前后印度管理局还有大量国企部门成立才突破到247万吨。

中国在46年内战时产量仅仅为1.6万吨，随后几年分别是6.3万吨和4.4万吨，内战结束后的50年，迅速从49年的15.8万吨飙升到了你现在给的61万吨，一年内增幅约400％。

并且四年内产量就飙升到了223万吨，同期印度要到五年后才达到这个数值，这些就是利用本来中国就有的底子，还有日本人在满洲国的建设，其中比较典型的就是鞍钢，当时一个鞍钢的技术含量和对铁矿的加工，已经全方面完爆英国人在1890年时在印度设置的钢铁厂，而英国人随着印度大起义的爆发其实到印度独立前早就已经抽离了在当地的投资，这也是为什么印度人钢铁产量难以大幅度增长。

那是因为你看到他们缓慢增长的数值，是他们技术与人口工业需求的极限了，印度的经济政策极为混乱，连计划经济都不如，一会倒向农业一会倒向工业，又成立国企去跟民企竞争，破坏了印度精英阶级自英国殖民以来累计的资本与技术优势，导致很多跟甘地同一时期出身的高层精英选择移民到英美，这也是当地印度裔中产的来源。

类比大概等于中国淘金热前后时期跑到美国的台州人和闽南一带的劳工，区别在于两者社会地位颠倒，逃跑的印度人大多社会地位较高，有大量的资产与专业技术，因为在印度本地有国企竞争，同时印度没有市场去维持他们的专业技术需求来维生，大部分选择了离开。

58年中国一年钢铁产量是800万吨，59年时瞬间翻到了1387万吨，同期印度才247万吨。虽然事实上中国根本没能力消费那么多的钢铁产量，大跃进导致了饱和过剩，但中国的工业基础是大部分层面都压制印度是毋庸置疑的，在生产的能力上远高于印度，更别说蜜月期时有苏联人的加持，赫鲁晓夫楼可遍地都是。

你要是去过鞍钢就知道当地的历史兴衰了，钢铁产量过剩但又不能制造更多的经济消费，最终结果就是衰败，但中国是有这个工业基础的。

----- __668.29__ -----2019-09-22 23:05:56+08:00:

那是因为你本末倒置了，民主是发展的结果，而不必然是发展的先决因素，这个我在最早跟你交谈时就非常明确提到这一点。

社会上的发展最终会让社会民主化，而不是民主化最终会让一个第一次发展的工业国社会发展，如果已经发展成成熟的工业国，那么民主化的改革则是推动更高层次的发展与社会进步。

民主化无法独立于工业潮的发生，而工业潮发生则必然让社会民主化。

如果这个社会没有随着工业潮输入而在经济黄金期民主化，就会陷入内部的经济危机，软件不能匹配硬件，资源分配不均，民众觉醒度增加，最终在中产温和改革力量消失后，变成高层与基层真人快打，陷入全国性内战矫正寡头权贵的存在。

伊拉克、乌克兰、香港都是典型例子，还有台湾就是传统发展到尽头后民主化改革才有今天的成就，前面我忘了是不是跟你还是谁，已经喷过那人一次台湾的人均收入水平了，香港收入中位数水平也高于许多发达国家。

这里专门说一下叙利亚伊拉克这类例子，他们独裁者家族当政时都有类似中国改革开放的政策变种，随着经济发展都走向了内部矛盾的终点，但他们拒绝改革，最终就陷入了内战，伊拉克没有美国，爆发全面内战也就是几年以内的事情。

因为消灭了所有寻求和平改革不清算的温和声音，最后出现推翻暴政的不一定就是好人，而是活不下去没有道德底线的疯子也可能，这种前提下追求的是喘口气的空间而不是更高的文明社会了。

反而是乌克兰的低暴力变革算是成本比较小的，而且跟伊拉克一样已经开始触底反弹。不改革就打内战，是一个千古不变的道理，中共不改革，你子女就要打内战，谁都跑不了。

----- __668.30__ -----2019-09-22 23:54:22+08:00:

社会的人际关系竞争全世界都存在，但不是合理化这种问题的情况，在一个基础上去对比，我们可以发现美国政治家族想走后门或者如果用一些规则内的方法去得到能力以外的学位，往往社会的反应相对是较为低的，这是因为社会的基本上升渠道不完全集中在公权力的体系里，高等教育毕业的人也不一定需要从政，而专业技术能弥补很大程度上这类淘汰的不公平。

因为教育本身就是一种淘汰，这个淘汰要建基于社会最大公约数之上的平衡，也就是说要有一个非制度性的结果避免去约束最多人的群体，所以亚裔细分是对少数人的不公平，你看着不合理但从更大的层面来讲却符合当下的不同族裔利益。

当然，即便如此也有很多人是奔着绝对的公平使劲推动社会改革，而一些在规则外的走后门，比如近来耶鲁等名校受贿招生问题，社会会给出一个很强烈的反应，除此之外一些对名人学位的质疑，有不少只是一种嘲讽大于事实。

典型的就是私立中学，本身作为一种收费提供更高教育素质的商业模式，如果认为能追求更高收入的优质教师资源不可以自由地选择收入，这才是刻板到死的偏见，别忘了教育是一种淘汰系统，商业买卖也是自然的供需关系，所以中国补课班非常常见，只不过是变相增加学生学习成本的“私立学校”的新体现。

所以要反对的不是通过钱来获得更好的教育资源的问题，而是要避免通过强制性的公权力对大多数人的资源束缚。

来让我跟你说说美国黑人很中国农民问题的根本区别，美国黑人很大程度上是社区导致了家庭环境问题，社区又源自于内战后一直延续下来的聚落问题，黑人在社会里的普遍地位低，同时受到了广泛的歧视，子女继承父母的资源，又很难突破阶级，更没法跟其他白人一样聚居，转而重投黑人社区中，在这样的社区里又演变出一种抗拒工作与推崇罪恶的文化，导致很多社工都难以介入，进而产生一种持续性的恶化。

如果认为刑事改革造成了黑人家庭的离散而导致失学和缺乏照顾问题，这显然是一种基于幸存者偏差的本末倒置，因为现代黑人很大程度上继承了奴隶制时期黑人的社会地位，延续了他们父祖的生活水平和社会阶级，文化上又被迫独立出一种边缘文化，难以被主流社会接受，所以反而提高了犯罪率，但是这样的环境里黑人也是在逐渐在得到主流社会认可和接受的。

从内战阶级了奴隶制，民权运动又推动了反社会性歧视的今天，黑人的社会地位已经比他们的祖先高了很多，但残酷的说淘汰是客观现实发生在社会里的每个角落，现在黑人社区会认为读书的黑人是异类，反而觉得他们跟社区格格不入，这就造成黑人社群内部的分裂，也就是说读书的黑人受到了不读书黑人的歧视，黑人内部的主流文化跟主流社会的价值观造成了抵触，也就是说黑人本身不是不能努力读书。

当然全然怪责黑人不读书是不正确的，因为黑人的天然状况决定了他们在社会里的边缘化，也就产生了一种自暴自弃的问题，所以我从来不说优胜劣汰对某些弱势群体来讲是理所当然，但也没办法阻止未来一百年后大部分黑人都是现在黑人中高层的后代，基层黑人未来可能没有资源繁衍后代，这就是一种不残酷的淘汰。

所以有个三代累积论，第一代黑人排斥自己的社群文化，努力做基层工作然后供养第二代读书，第二代黑人依然排斥自己所处的社群文化，拼命读书知道州立大学成为专业人士，而第三代黑人就开始有一定资源跻身普遍白人中产阶级的行列，得到了父祖累进资源的优势去读私立学校，这些都是客观发生的，也有一些可以一代人就完成飞跃，而学生贷款对很多人来说就是一种没基础优势的人选择的途径，自然也有代价。

再来说说国人所面临的问题，城市人口算是一个整体受教育的中间层，但不是最大公约数，社会的主流如果你不看城市的影响力，以人口范围影响来看，还是乡镇人口最重要。

但问题在于，中国的教育资源，不是以你有钱就能享受这种情况来决定的，而是根据户籍捆绑在地，也就是说即便存在可以出现农民工赚钱供养子女去贵族私立学校的例子，也即是跟长江七号一样，但也不是一个普遍的情况。

因为包括农民的收入在内，他们能选择渠道非常少，必须为一些生活开支烦恼，这里的细节在于一些城市户籍的居民可以持有的福利与社会开销都能得到保障，但农民往往不能得到当地的利益，而他又必须承受更高的生活成本去做一些本地人不愿意做的事情，这就非常像欧美或者日本雇佣外国廉价劳动力来本国。

但区别是，这些地区很多往往如果持有工作签证长期停留还是有机会拿到居留权的，但中国本地的农民不能享受，一旦老了或者被认为是一种城市问题就会遭到系统性的驱逐。

因此捆绑在一起的教育资源，也会让子女原本有机会享受跟城市人口一样起跑线的机会被迫倒退回农村的教育资源环境里。

而留守儿童本身是跨区域性的广泛存在，很多一家没有离婚的完整家庭，跟黑人那种被迫害和历史制度遗留的边缘文化不同，是因为人为的公权力制度被迫接受现实的蹉跎，一方面被“剪刀差”挤到了城市寻找工作去给城市人口提供资源，另一方面被禁止享受完全对等的福利，这就是不能自由迁徙带来许多社会毛病的根本原因。

中国农民人口至少有八亿左右，现在有人说少了，说农村户籍要取消是因为要改语境，但事实上的户籍制度依旧存在，只不过是因为棚改的扩大变成了一二三四五六七八九线城市的区别。

### 669: [蔡崇国:从当下的危机看毛泽东的外交和与国内政治（长文）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6si0h/蔡崇国从当下的危机看毛泽东的外交和与国内政治长文/), submitted on 2019-09-20 17:41:03+08:00.

----- __669.1__ -----2019-09-20 19:07:45+08:00:

因为毛的权力不受监督，并且控制了政府与利益集团，所以他可以根据任何利益来改变立场而不需要对民众负责，民众也没有经济与教育基础形成可以抗衡之的社会组织与声音，所以毛泽东的外交政策可以不考虑国内状况的进行改变。

### 670: [黃先生、何女士，外國人唔系傻嘅，你哋講啲嘢咁假，系人都唔信啦！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d6repo/黃先生何女士外國人唔系傻嘅你哋講啲嘢咁假系人都唔信啦/), submitted on 2019-09-20 15:29:16+08:00.

----- __670.1__ -----2019-09-20 19:18:25+08:00:

香港如果跟美国一样允许持枪，按照警察那种无差别扩大暴力以及林郑的态度允许黑帮打市民，现在福建和元朗黑帮包括林郑月娥的人头已经被挂在中联办了。

----- __670.2__ -----2019-09-20 23:43:41+08:00:

你不知道或者是搞不清楚这里在说什么，如果香港有美国一样的社会基础去巩固持枪传统，任何暴力都不可能大规模地系统性施加于民众头上。

现在打不过北京这个道理是个傻子都明白并且最早就是我一直在说和传播的道理，但是我真没兴趣还要再在一个不同语境和假设的背景下还要再听别人拿我的话来说一次。

### 671: [10月1号那天到家睡懒觉都不行](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/d6qvja/10月1号那天到家睡懒觉都不行/), submitted on 2019-09-20 14:30:19+08:00.

----- __671.1__ -----2019-09-21 02:46:19+08:00:

还好中共是十月建政，如果是一二月建国怕不是暖气和春节都要停了。

### 672: [蔡英文假论文看来是实锤了，这一关她过的了么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6pcfl/蔡英文假论文看来是实锤了这一关她过的了么/), submitted on 2019-09-20 11:53:58+08:00.

----- __672.1__ -----2019-09-20 13:50:09+08:00:

我怎么总感觉这个贴不是针对对岸的蔡英文呢？

### 673: [农业农村部：草地贪夜蛾防控有效 对玉米主产区威胁解除](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6gka7/农业农村部草地贪夜蛾防控有效_对玉米主产区威胁解除/), submitted on 2019-09-20 00:34:03+08:00.

----- __673.1__ -----2019-09-20 03:27:15+08:00:

还好解决了，猪饲料目前主要就是玉米，大豆饲料就算进口也堵不上缺口，虽然猪少了，但玉米如果产粮也大幅度下滑，那生猪补栏就算完全不考虑瘟疫的问题，也起码要等两年后才能开始，等出栏和供货达到市场价格平衡的需求，也要三年到四年时间。

### 674: [【翻车新闻】vol 37：习氏甲虫？小伙子你不要命了？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d6da91/翻车新闻vol_37习氏甲虫小伙子你不要命了/), submitted on 2019-09-19 20:24:48+08:00.

----- __674.1__ -----2019-09-19 23:05:12+08:00:

不负责的说，巴不得来一次新文革落实到现实生活的每个角落

### 675: [纽约时报：喷子和五毛党：中国如何在推特上攻击香港抗议者](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d6au46/纽约时报喷子和五毛党中国如何在推特上攻击香港抗议者/), submitted on 2019-09-19 15:55:54+08:00.

----- __675.1__ -----2019-09-19 22:57:05+08:00:

这原文得多跟现实脱节才能说示威者靠面罩避免见光死，不戴面罩的人随便一个视频一抓一大把，为什么我国青年搞文宣现在退化到这种地步。

先贤们搞杀人革命刺杀官僚时，已经是社会矛盾到不可调和的阶段，还在纠结坐地铁不给钱这种小事，更别说有人能说给个饭盒就提供性服务这种事到最后连提告都做不到，确实不质疑这种消息本身的确很省脑力和时间成本，但未免太菜了吧！

我愤怒的是我党治下的宣传保卫列宁都只能拿出战五渣的情况。

----- __675.2__ -----2019-09-19 23:24:58+08:00:

我厌恶的一种人就是不了解又要发言维持一种自己不知道前因后果又逼人遵守的伪秩序。

政府和警察部门是最早被围堵的，和平集会也试过了，没有任何作用和效果，所以不扩大不合作运动就等于政府随便你吵但什么都不做。

难道城市里其他人是平行世界的么？整个城市都陷入了政治矛盾里，还指望着平平安安过日子？策略上我不支持堵地铁，成本高又回报低。

这个世界是留给有组织力的人的，现在通过相对温和的手段做的一切努力都到不到任何回应时，愤怒就会升级，也必然波及全社会，那么平时什么都不说话想享受社会其他人也有分参与尽力维持的和平稳定时，为什么不站出来对政府一起施压，等其他大多数人都反了，才来抱怨属于自己的秩序被夺走了。

堵地铁还是各种暴力升级后，民调与实际游行人数和频率反而居高不下，政府导致一切，受影响的人最应该解决政府本身，而不是指望别人对你圣母。

秩序是所有人一起维持的，不可能只有一小部分享受秩序但不承担社会的公义责任，小插曲有不妥当的事情是很常见的，社会上争取的大方向是上百万人都有共识的事情。

比如有人香港有房子，但现在闹的楼价跌了他们也会高兴，因为钱或者一时的伪秩序并不能代表什么，想享受秩序就不要在有能力争取时放弃，然后怪其他大多数人搞三搞四。

香港示威者在社会占比是五成人口起跳，不会支持的人早就不支持划清阵营，堵你反而是有利益的，至于其他被堵的支持者，他本身就是被堵发而乐见其成。

----- __675.3__ -----2019-09-20 13:28:54+08:00:

所以我经常说，不了解的人不要指点江山。

香港并没有民主，群众并没有任何渠道更替政府，而这也是游行示威的一个主要因素，也正因此政府拒绝回应一切诉求时，民众使用的手段就会升级，而你说的情况，在香港本身并不存在。

香港至少有两百万人口反送中条例，而这还不包括大部分没有游行习惯的人，因为在最近民调显示近五成人口对警察信任是零分。

换句话说，政府与警队已经失去来合法性，现在只不过是赖在台上不走拿公共的资源去跟民众对抗。

不要用一个“其他人”来淡化香港大部分人都对政府不满的事实，如果有民主，不需要闹到现在这样，过几年选林郑月娥下台就可以，正因为没有所以社会大多数开始不合作运动升级时，社会少数哪怕在民主投票下也是少数服从多数，但这有合法性加持所以更合理，现在的运动就是在推进这种合法性的出现。

还有一点，政府不想做出任何让步、改革、承认错误，那么没有选举途径下对政府的不满表达一切都是无法避免的。

你连香港特首非民选都不知道你就来跟我扯这话题么？

真正破坏香港大部分人生活的是没有合法性的政府，政府没有任何资格强加法律与不公义的暴力在无辜者身上，警队得到了大量庇护，过去几年警察滥用暴力或权力的事件里，平均每年数百个投诉只有个位数得到了处理。

香港两百万人上街，几乎所有年轻人都是反送中，三成人口不排斥暴力升级，是因为他们在香港本地看得到事情的发展，尤其是721袭击后，支持警察集会人数都在不断下滑，到最后要拉国内旅客来参与，同一民调里，完全信任警察的人只剩下一成，完全不信任警察高达近五成，算其他比例差不多七成人口不信任警察。

如果你在香港待过就知道香港警察现在只要出来执勤，很大几率一下车就被人骂。

----- __675.4__ -----2019-09-20 13:45:36+08:00:

所以建议你要开头回忆一下我说过什么。

香港的土地问题，最大的源头就是政府本身，政府是最大的地产商，而政府非民选，让民众没有办法控制政府的政策以及出售土地的价格。

李嘉诚们的地哪来的，全都是政府旗下所出售的，特首选举委员会大多数是不需要竞争就自动当选的席位，里面大部分是权贵与建制派。

政府卖贵地，开发商再加价，让香港本来可能就平均四十平到一百平左右在两百万到六百万的房子从几百万跳到几个亿不等。

正因为这群人选择了特首谁来当，所以政府才不敢碰他们的利益也不要为民众负责。
而拒绝改革和坚持维护这个制度的，就是中共本身，因为中共高层家族自己在香港有几百亿美金的资产和房产，而其他本地权贵也被这个制度拉拢去囤积土地。

举例子前建制派领袖谭耀宗家族，在粉岭持有一块名义上是官方租借给高尔夫球协会的公地，面积连带附近山区高达数百公顷，可以开发几十万的单位。

政府每年以极低的价格租借给对方，而高尔夫球协会这块场地，每年使用只有几千人次，非会员或没有会员带领大部分时候都会被拒绝使用。

然后这块场地每次续约都是五年到十年一签，几乎半永久式的给人打高尔夫球，谭耀宗儿子接受质问回答说的是香港不能没有高尔夫球，香港需要发展高尔夫球一类描述，那么我就不明白香港是住房需求关键还是高尔夫球关键。

这件事然后就不了了之，搞得林郑月娥要拿特首个人度假的官地来割舍给去平息民众质疑。

除此之外还有大量用于工业或其他用途的棕地，包括一些政府持有的官地，经常批出了就没办法取回，或者没批出新界有权贵也敢占用，而政府就是这群人选出来的，因此对他们毫无办法甚至殷勤庇护。

李嘉诚在这个背景下同样得益，过去从来没少被人骂，但是现在他跳反站在正确一方，愿意支持和推动香港本地政治制度改革与社会风波平息，那他就是政治意义上的盟友。

而仍然维持这个畸形剥削制度的人，都只能也只会是敌人。

顺带一提这个制度完全被国内照抄，土地财政与交易就是梁振英带队在上个世纪末于深圳和上海改革的，运作模式跟香港几乎一样，也是权贵吃饱，政府卖地，割你韭菜的住房刚需，权贵用垃圾水泥和基建素材抽油水，政府靠地价血赚。

----- __675.5__ -----2019-09-23 00:11:02+08:00:

又看到这种让人又要去做，然后去做了又说你是暴徒的两面围堵，合着话都被你说了？

哦，我在这里尽我能力的说，我是怂我不如你说的废青。人家香港人上前线，你又说暴动，想保护自己了你又说蒙面。

这不就是典型的秀才遇到兵么，重点是要说人话而不是身份，这跟大陆人和香港人无关，更别说我现在人就在香港。

用燃烧瓶怎么了？我原本也是完全反对的，但为什么大家都暴力的认同会逐渐升温，那是因为他们看到了六月以来警方的暴力升级与政府的选择性谴责，这就造成了不对等的平衡差。

至于其他的，我基本在所有环境里发现张嘴闭嘴暴徒的人，要么是完全不关注香港新闻然后自己出来指点江山激昂文字的人，要么就是双标狗。

中共当初都是遍地搞刺杀，还有在香港放土地制炸弹，怎么一模一样的事情放到香港本地人身上却不可以，难道不是双标，当初支持暴力杀人的那批人，现在就坐在官僚席位上谴责暴力，说到这我真就是笑出声了。

说白了就是一群对历史没有任何了解的人，在慷他人之慨地要求别人不要用暴力，一旦用暴力你就是暴徒这种逻辑。

郭德纲有句话说得好，不清楚里面因由经过就叫你大度的人，这种人你要离他远点，要小心打雷把你也连带了劈到。

你这样的人不要一嘴谴责暴力，一嘴又说谁拳头大谁说话算，这些道理都没错，但不要当双标，要看历史事实是不是有人在故意压制香港人和剥削中国人再来谈道理。

拳头大来说话，那好啊，你中共铁轮能压死七百万香港人么？我跟你说香港人现在根本就不怕你开坦克进城，就是笑话你没有这个胆量，人家现在巴不得揽炒拖你一起下水，民不畏死奈何以死惧之，所以就说你这种认为拳头大的人为什么不多多读一下古代历史呢？

OK，讲秩序，大家都在遵守秩序，但是这种秩序必须建立在双方不要跨越彼此的容忍界限的前提下，从二十三条开始，到习近平上台后的变本加厉，中共已经一次又一次越过界线，铜锣湾书店案一件事后，香港官方还在说大陆的司法可信，当别人是傻子么？

没有任何人时时刻刻想推翻你这个垃圾政权，大部分人还是想安心过日子，但奈何你自己知道自己屁股不干净，是兔子尾巴长不了，现在想办法给自己续命然后续到老虎屁股上了吧？本来没人想反你，现在大家都知道不把你消灭，就没一天好日子过。

清朝很庞大，孙中山更弱小，大清不还是玩完了么？

到现在为止你还不知道香港示威的人绝大部分都期待着你开坦克进来跟他们打巷战，你要是中共最高层领导人（可惜这辈子不可能，你没这个血统，除非你生在贵族家庭才有门票）选择屠杀香港人。

那我跟你说，你就肯定会被奉为新中国真国父。

现在华人社会里，有财力、组织力和凝聚力的就三个范畴，第一是中共本身，第二是台湾政府，第三就是香港本地。

大陆你在这激昂文字杀这个杀那个，到时候没有任何人会为了你嘴里的这中共或者中国流哪怕一滴血，这个社会本身就是分为反共的坚定人士，以及为中共服务但没自己价值观的利己主义者。

中共倒台后，只会是有组织能力的香港人、台湾人还有国内的香港人盟友们有能力进行新的政权组建，然后建立起新中国，再把你这种没有组织力的人给消灭或者边缘化。

你现在在国内连支持中共的游行都组织不起来，所有反贼都要打心底感谢中共鹤唳风声的高压政策。

等你什么时候有能力组织起像现在香港你嘴里说的废青一样的庞大社区活动与巷战能力，并且提出一个所有人都认同的价值观去凝聚时，再来讨论打这个打那个吧。

现在香港人硬钢肯定打不过中共，所以没人会把冲突上升到武装革命，但完全有这个能力和必要，现在就是因地制宜存人存地，生力军未来二十年会逐步控制香港社会各层的关键岗位，下一代到下下代所有年轻人都会是坚定的反共与寻求重建中国政权的支持者，那些跟你一样的观点的老年人会慢慢过世，老到枪都拿不动时，这个社会就完成和平演变。

张麻子有一句话说的很好，我怎么样不重要，重要的是没有你。

----- __675.6__ -----2019-09-23 00:17:56+08:00:

香港本地的土地本身就是政府持有和选择性批给控制政府的权贵，这是一个看逻辑脉络都能懂，不需要专业背景也能快速理解的常识性问题，尤其是我解释过后更应该易懂。

土地国有化这个名词背后，政府又应该由谁来控制，如果政府是权贵控制，那国有化就是权贵化，权贵想批多少地就卖多少地，想给哪个亲戚的公司包揽基建我就包揽哪个，屁民有个毛的权力干预，是不是这样的中国最好呢？

香港现在一半是这样，国内也事实是这样了，而国内的土地政策就是学习香港而来的，所以你维护香港就是维护国内的不公平高房价。

我对有既得利益的权贵支持者和权贵本身大部分时候没有太多愤怒，阶级决定立场，各为其主。

但我打心底瞧不起那种自己被人卖了还帮人数钱，搞不清楚自己阶级立场的韭菜，但瞧不起也就瞧不起，人都是有其成长背景，比如不愿意否定自己的成长经历和认知，这也是没办法的事情。

多说的也没有，因为大家无非是上战场互相杀彼此，没有什么多余要谈的，这不是可以谈的事情，如果能谈就不会杀彼此了，阻碍大多数人利益的少数人如果能谈是最好的，那些不能谈的被杀光了，消灭了，从历史上烟消云散了，那剩下的人就可以谈了。

但这样的代价是很大的，会给国家留下巨大创伤，可某种时刻又是必须的，真是让人伤感。

----- __675.7__ -----2019-09-23 14:13:25+08:00:

本来就是走着瞧的事情非扯一堆没必要的延伸，但这个时间结果可能是以十年为单位的，我只求你记得我说过什么。

----- __675.8__ -----2019-09-23 18:26:01+08:00:

你说话还是赌气，起码要符合常识逻辑吧？政府结构要么民主化多党制，那么政党就会变，要么开倒车变成彻底的皇权社会，千秋万代。

----- __675.9__ -----2019-09-23 21:15:06+08:00:

以前也有坚决支持帝制抵制共和的人，然后这些人都被淘汰了，他们的后代都因为父祖的影响而被边缘化，所以这不是一个咱两拌嘴的问题，而是在现实角度来看你跟人类社会正在一点点的发生格格不入的情况而自我淘汰于社会。

----- __675.10__ -----2019-09-23 21:19:18+08:00:

我恰巧就是足够了解才敢说话，这种所谓的多党合作，本质上就是专制独裁，如果你支持专制独裁，拥护血统贵族转正你就直接说，别说什么绕弯子的话，我只会觉得你这样的是蠢而不是有什么我还没理解的理想需要被了解。

中国基层选举大部分都是团体代表票，而且光提名程序就被严格控制，直接被代表，政府没有哪怕一次做过全国选举的宣传、预备与教育，你有从小到大哪怕一次看到过全国性选举直播然后出结果？中共执政并不是选票带来的选择结果，而是中共利用暴力和财力控制社会的结果。

一党专政的权力来自于哪里，合法性来自于哪里？既然有选票就有轮替，有人不满就必须有解决办法，而不是你占着茅坑不拉屎。

只要有一党专政，必然有一党专政背后所形成的血统贵族，没有血统的人不能担当高官，而权力不受限将导致各种腐败与特权阶级的合法化。

说白了你就是跟朝鲜那群高官子弟一样拥护的是坐实了人上人的社会制度，而不把其他国人当人看。

----- __675.11__ -----2019-09-26 01:10:27+08:00:

因为这是不能在几个你来我往回复里体现的东西，时间尺度是以年为单位的，所以有不同看法的人我都衷心希望他们长寿且要记得我说过的东西。

----- __675.12__ -----2019-09-26 15:36:54+08:00:

我大概跟习主席一样是小学生吧，所以说话只看历史，也必然参考社会规律。

再红再专，吃不上饭，生活水平开始下降，就会被迫反赵，因为你骨子里搞不清楚现代中国是一个贵族门阀社会，中共不是为了让中国更好，而是首先要巩固自己权力的基础，通过权力来获得绝对垄断的力量和利益。

猪肉价格带来的通胀，背后就反应了这种体系的反应迟钝，我从来不担心有多少人支持中共，因为客观规律是强制被执行的，除非中国人都变成机器人，没有生理需求也没有人生目标，一个社会如果堕落到北朝鲜那样，就只能靠庞大的外力援助去维持下去，否则北朝鲜也早就垮了。

因此倒行逆施我都是举双手支持，他们饮鸩止渴，做的越多社会越早面临洗牌，最典型的一件事就是因为地方财政不能由地方民众自己控制与审查，所以出现了贵族和中央指派的流官为了解决临时问题而不顾地方财力的情况，进行大规模举债，举债后流官拿下表面政绩拍屁股走人，地方贵族门阀拿下承包工程的大量金钱，民众的政府背负大量债务，债务滚雪球出现对公共开支的压迫。

这种债务雪球到一定程度后，政府就没资金维持教育、医疗与治安开支，很多人现在其实不知道大量的三线与以下城市都进行了公共部门的裁剪和关停，我以前走访过几个城市，从湖南浏阳、耒阳再到东北鞍山锦州等地，都有公务员停薪或者长时间部门关闭的问题，单纯看债务利息我想关注的人都明白。

每年增速大概20％，这十年已经屡次翻倍，现在七千多亿，下个五年是一万四千亿，再下个五年是三万多亿，而目前地方政府除了少数省会与沿海大城市外，普遍已经是赤字和财困，只能靠中央扩大发债规模的手法维持，现在连深圳都开始缺钱，收回一些战略投资的基金储备，我想这个问题其实已经不需要我验证，而是在发生了，这些细节的问题，国内有多少人是听说过或者知道的，更别提解决办法了。

不知道为什么会这样，但财困问题比我预期的发展快太多了，所以有时候我对国人仍然对未来缺乏规划有一种心痛感，我一点不想看到自己国人陷入吃饭成问题与生活质量倒退，而高层权贵仍然因他们的制度生活的极度奢华的情况发生。

----- __675.13__ -----2019-09-27 22:06:02+08:00:

你要是会中文，有心气，不会在这种话题上用最低级的例子举例，习近平小学生都可以当国家主席，我学历完爆他按照这种逻辑是不是能当地球大总统。一天工作完毕，起码也有几个小时休息时间，人如果不在公义的话题上较真，跟咸鱼有什么区别。

----- __675.14__ -----2019-09-27 22:06:11+08:00:

？？？？

----- __675.15__ -----2019-09-28 14:36:14+08:00:

那你就不该提跟猪站在风口上都能飞起来相反的一些论调，本身从来就不是考的大学越好，或者社会地位越高就越聪明，生下来地位崇高但一生做尽蠢事的人比比皆是。

----- __675.16__ -----2019-09-28 17:01:52+08:00:

客观规律是有明确的历史与详细情况可以用来参考与对比的，所以才有客观的解释，也因此我能说我参考了历史去举证客观的事实，而有的人并不能，或者他知道但为了个人立场以去维护主观利益，而客观上会对所有人造成伤害。

这就是通过谈论公认的事实与否，去证明一个人是否有能力把握和判断客观事实，如果没有的话，那这个人的身份还是勤劳与否都无关紧要。

把人的努力、出身与对事实的判断和能力联系在一起，一切正相关与负相关对立，是国人普遍存在的逻辑缺失。

### 676: [黄奇帆：今后10年，中国经济将发生5个历史性变化](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d5wxsz/黄奇帆今后10年中国经济将发生5个历史性变化/), submitted on 2019-09-18 20:19:25+08:00.

----- __676.1__ -----2019-09-19 03:17:38+08:00:

虽然各种说开发和持续改革，但实际上现在地税国税的利益矛盾已经到了不可调和的阶段，走洋务派然后变相东南互保，还是义和团护国路线，都要走回最终历史结局。

不过洋务派这年头恐怕没效率，一是外界转向，二是国内信息流动太不自由，院校做科研的应该都知道有些东西要翻墙外论文有多难，以后只会越来越难。

而很多经济改革只说改，但具体怎么改或者能改什么都是没有细节的，开发改革经济都是地方的事情，地方与中央分权制度不解决，就不会有改革真正达标，沿海富省放权会变小中央，穷省放权会出陈胜吴广，行政制度上不放权勾兑出的财务自由基础就是地方学香港的土地财政，少数优秀的税种如今在财政上也是捉襟见肘。

还有我不知道这里说的改革是不是靠央企国企吸收民营企业的优势项目与产业变成国企一部分，僵尸企业靠吸收市场化出现的产品来给自己续命，李克强亲自开座谈会屌银行不给中小民企贷款而专门给国企贷款，结果银行照样不鸟他，到底是李克强说话分量不够，还是不借大国企就不安全。

用新词去改造语境是一直以来就有的宣传政策，说的和现实的不一样那就是有客观矛盾发生。

### 677: [房价涨幅全面放缓 “金九银十”难再现](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d5uhrt/房价涨幅全面放缓_金九银十难再现/), submitted on 2019-09-18 15:56:46+08:00.

----- __677.1__ -----2019-09-19 03:21:48+08:00:

还是会继续涨的，现在不涨可能的确是官方影响力施加的力度因为其他外部因素被迫客观地削弱了，但之后还会补回来。

跟官方选择不保7，保7成本太高宁愿承担破7的心理风险一样。

房价还是会涨，如果大规模下跌了那钱全要从里面出来，所以大幅度下跌之后发生一次，其余常态还是缓慢增长

### 678: [胡主编梯子挂了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d5tads/胡主编梯子挂了/), submitted on 2019-09-18 13:39:38+08:00.

----- __678.1__ -----2019-09-18 18:46:17+08:00:

胡编辑本质是贾队长

### 679: [那些反华的中文sub用户都是些什么人？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d5papy/那些反华的中文sub用户都是些什么人/), submitted on 2019-09-18 07:43:28+08:00.

----- __679.1__ -----2019-09-18 11:39:04+08:00:

华人为什么海外政治地位低心里没数么？政治是决定一切社会资源分配的渠道与工具，不说能不能做到，但显然很多海外华人除了吃喝拉撒的那一亩三分地，完全不考虑与了解自己与社会的关系结构是如果发生联系的。

除了真支黑哪有反华的，只有不了解中国的人和了解的人的区别。

### 680: [来自央视新闻抖音号，“我是中共中央的总书记 要接好这个班”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d5fabh/来自央视新闻抖音号我是中共中央的总书记_要接好这个班/), submitted on 2019-09-17 18:56:34+08:00.

----- __680.1__ -----2019-09-18 11:35:35+08:00:

逻辑没错，还是红色江山红色贵族坐的那套逻辑，那也就是说变相承认要把他们拉下来就要靠全国性内战，打的山河颓废，用和平演变妥协下台换取大和解的可能性完全没有了，那么红有三们自然也是奔着身死族灭的结局发展。

### 681: [[品葱轉載] [文宣戰術] 教你如何宣傳反共，緊貼現在熱門事件。- 分享自 LIHKG 討論區](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d59p5a/品葱轉載_文宣戰術_教你如何宣傳反共緊貼現在熱門事件_分享自_lihkg_討論區/), submitted on 2019-09-17 09:01:56+08:00.

----- __681.1__ -----2019-09-17 18:09:59+08:00:

看完文章与回复下来，如果说传统民逗是守旧不长进甚至幼稚的，我想这没错。那传统犬儒主义者的愚昧与骨子里的弱小，更是奥斯曼帝国累压的稻草，既不保守也没有现实感，反而这类人越多越好。

### 682: [勇武派自白：坚持五大诉求 挡子弹也在所不惜](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d59co3/勇武派自白坚持五大诉求_挡子弹也在所不惜/), submitted on 2019-09-17 08:32:56+08:00.

----- __682.1__ -----2019-09-17 17:55:18+08:00:

警察先把委任证带身上再来要求民众不带口罩。

----- __682.2__ -----2019-09-17 18:02:35+08:00:

反送中开始警察就没有带委任证，而且民众示威为什么要戴口罩给你抓？谁在社会各层施加搞白色恐怖的？

有的没的？你警察一个月两三万还有的四五万，用纳税人的钱打纳税人，公权组织要对自己行使的权力负责，对方带面罩你就不用带委任证了？

----- __682.3__ -----2019-09-17 18:12:57+08:00:

那你说这些内容和逻辑有什么问题吧。

这不是我杠，虽然我喜欢杠，但说任何事情和做人要有一个基础的原则边界，如果不遵守这种上法庭的严肃逻辑叙事，就没法在客观事实上立足。

----- __682.4__ -----2019-09-17 18:37:29+08:00:

所以我不知道你是不是接受的逻辑教育有缺陷，警察应该全部佩戴委任证，我也没说过所有警察都不佩戴，这个道理我不说你也应该有能力想明白才对，但为什么必须要我好像一个秘密一样说出来你才能明白么？

所以我对本区某些人的愤怒很大程度不是因为他们的立场和言论，而是不够聪明。

大量警察有系统的不佩戴委任证的事情，从612当天就开始，只要一个从最早开始看到今天的人，都有看过tvb直播时的事情，后来警察卧底被揭发还拒绝出示委任证，当天直播全世界都看着，甚至不敢直接承认自己是警察，这类视频遍地都是，警察装哑巴不解释没有委任证的事情比比皆是。

你拿一个有佩戴委任证的内容来证实警察从未有不佩戴委任证的情况出现，逻辑上合理么？姚明那么高，难道中国人都这么高？

我有时候生气真别怪我脾气不好，有的人真是不骂不明白自己错在哪。

----- __682.5__ -----2019-09-17 18:47:13+08:00:

无论警察子女被欺凌，婚礼现场被骚扰，都跟佩戴不佩戴委任证没有任何关系，委任证是警察的身份，而不是警员的个人公民身份，你佩戴委任证是你作为警察身份的法律责任，不佩戴本身就是违法，没有带也不能执法，平时也就睁一眼闭一眼算了，现在关键时刻却不佩戴，有什么资格执法。

而且警察子女遭排挤，是九月开学后的事情，六月初速龙小队和防暴警察就有不带委任证清场，难道以为别人记不住时间线的顺序么？

是什么让本来都祸不及妻儿，变成了祸必及妻儿？连登作为示威者风向标，早期是完全反对在警察身份以外跟警员个人对抗，最多最多都停留在网上口头辱骂键盘侠，更不用说开学以后还有警察子女利用保护特权反过来欺凌其他同学，警嫂也学键盘侠下场挑衅，这世界上没有无缘无故的恨，警察结婚又不是只有几个，那么多为什么就针对几个，以后如果扩大化无差别难道是因为警察做得对？

虽然我反对欺凌和无意义的骚扰，但随着破窗效应带来的影响，始作俑者们将导致全社会的矛盾失控，到时候就不是谴责女嘴里的暴徒有意义了，因为警察滥权都没人管，这个社会就会回归到谁拳头大谁说话算

----- __682.6__ -----2019-09-17 18:52:59+08:00:

警号委任证本身就不会泄露警察全家消息，真正泄露的是警察内部人员，又没有你拿到警号就能一键搜索对方全家信息出来的官方网站，说警号泄露个人家庭身份完全就是不了解香港政府运作的妄语，没有警察内部看不惯还有一些内斗，信息哪来的泄露。

所以我就说了，现在警察就是背锅侠，你这样的人根本不是维护警察，而是怕警察死的不够惨，社会上真正维护警察的始终是和理非要求成立独立调查委员会的人，越拖警察公信力越低，社会印象越差，粗暴对待警察和其家属的情况也越不可控。

那些想靠警察在前线当消耗品和磨心去维护自己虚无面子的人，整天死道友不死贫道，谁被天雷劈死都不冤枉。

----- __682.7__ -----2019-09-17 19:45:32+08:00:

我就是瞧不起有些人的行为，整天不看香港本地新闻，又不是从头开始看到现在，就张嘴闭嘴让别人去查证一些常识。

习近平是中共最高领导人用不用查实一下？你要是原始部落的确要查实一下，问题是你能上reddit，有网络有电视台可以看有新闻可以了解，竟然完全对一个常识性的话题还需要查实一下。

为什么本社区那么多人对香港问题没基本认知，指点江山的密度却那么高。

----- __682.8__ -----2019-09-17 20:09:08+08:00:

我没说过警察全部不佩戴本身就是事实，这是一个基本的逻辑问题，如果警察全部不佩戴，那么我只会喷的更厉害，而不是批判这个问题。

因为稍微有点脑子的人都知道，警察不佩戴委任证是事实，而且很早期就存在。

你堆砌学来的什么偷换概念，或者歪题论述这些词藻，却根本没法用逻辑论证来反驳我，而是回避了你自己知道那个逻辑有问题的事实，所以我对这种行为瞧不起，不是蠢就是坏。

所以你说带歪了什么？不是你自己给我扔了一个警察带委任证的内容么？你想以此否定警察不带委任证这件事本身就是不符合逻辑的，我把一般人际交往不会摆上台面的逻辑堆到你面前让你说出来原因，不回答是不？

对不公正的政府与暴力机关，为什么要把自己暴露在危险里，你一个敌人要求敌人堂堂正正的用不利于他们的环境去对抗难以对抗的力量。

毛泽东没带红军自杀式打阵地战，地下党为什么要隐姓埋名，日本人都不搞不清毛泽东等领导层长什么样样子，反而帮助了中共的组织力量得以保存。

你认为社会还是有错的人犯错被审判么？律政司和警察选择性抓捕起诉，他们自己的行为都没有人能管制，公信力尽失，什么时候轮得到外人来指点江山。

社会的状态要么是有错一起罚，要么是大家都不要罚，不存在只罚我不罚你这种好事。

政府与警察不是一个独立的部门，他们就是这次社会运动的导火索与修例支持者，是为了自己私利滥用权力打压异己，别人蒙面避免自己被打击报复是不对称斗争的一种策略，你既不支持双方一起查又反对独立调查委员会，那有什么资格要求示威者单独承担责任，双标吃警察和示威者的人血馒头给那种国内的犬儒秩序背书。

那些没蒙面承担责任的人又不见你们夸奖他们敢作敢为和为公义犯法承担后果？

所以蒙面就要被喷暴徒本身就是一种欲加之罪何患无辞的表现，给自己站不住脚的双标寻找一个看似合理的借口去批判。

只有一种情况蒙面是暴徒，那就是经常没有故意不佩戴委任证的情况，没有滥权滥捕，也没有故意酷刑虐待，做事不偏不倚，政府回应诉求态度良好，而且不会死不认错，蒙面者则在做一些社会完全不接受的事情。

现在看看普遍民调吧，随机抽插经常近半受访者是完全不信任，认同示威者武力升级达三成。

想想三个月前吧，连我都反对任何暴力和支持警察执法，是什么让社会上大多数人开始对示威者的暴力容忍度越来越高，对警察的态度越来越差，我上街吃个饭，路过的男女老幼看到警察都是屌你老母黑社会的骂，完全变成过街老鼠。

不在香港的人才会有一种错觉认为警察真的一点事没有，还在香港本地受人待见，哪怕蓝丝的商铺现在也不欢迎警察。

不在香港的人有多少是能确切明白发生什么社会变化的，过去反对暴力的中老年知识分子与中产，也开始支持暴力解决问题的做法，供楼或者在本地有资产的人，更多的逐渐倾向于揽炒。

本社区还是国内也好，完全就是一群人在说空中阁楼不了解香港本地社会态度微妙变化，还停留在几个月甚至一年前的香港社会，甚至连香港社会本身都不够了解就开始根据屁股立场找缝输出。

这种行为既不负责也不合理

----- __682.9__ -----2019-09-17 20:20:45+08:00:

说香港消息鱼龙混杂本身就是反应想对香港事情表态的人不够了解香港。

香港本地的消息来源，无非是三大电视台五大报纸，外加自媒体和网媒。

而且说情报和消息的可靠性，香港可以说是很清楚的，因为有大量的前线直播，文字的你可以不信，前线每天都有十几家的记者同时直播不同活动，采访不同立场的真人表态。

不是什么大量垃圾消息混杂，或者是对了解香港本地的人来说，就算垃圾消息再多，也能一眼分辨那些可靠哪些是扯淡。

另外，本社区我已经举证无数次了，我不特地去记id，但显然有的人是不会记你举证的，他不是为了陈秋实一样想了解真相，而是以立场先行油盐不进，这种人全世界很多。

所以我不是不举证，而是举证了很多次，并且我提到的文字资料都可以直接查证，在youtube要大量的视频，比如我说警方卧底问题，之前还有人说警察有卧底怎么了？

然而警察以前表态过不会有卧底，否认了有卧底这件事然后又有卧底还没拿委任证，你说是知道的更多的我的错么？如果说担心我屁股不一样所以就没有原则，完全可以问我而不是当做自己很明白来在我面前当自己很明白，问我而已我又不会吃人，可能我已经懒得挨个逢人就花时间给你找，但你完全可以根据我的文字描述去找需要的资料。

不去找能是我的错误么？

显然不是，而是有些人没有了解香港本地社会制度与本地信得过的大媒体。花5％的精力就觉得有资格讨论香港问题，这不负责，也让人瞧不起，完事还倒打一耙让我举证。

难道自己看清楚香港本地的各种信息不是你们自己的责任么？自己不做好功课反过来要别人给你科普。

----- __682.10__ -----2019-09-17 20:29:30+08:00:

我经常生活在香港，也认识很多警察朋友，这就是为什么我一张嘴比别人更敢说，我完全不怕查证和就事实辩论，我不是网上那些想指点江山又不是很清楚所以只能含糊其辞的人。

而且我不怕辩论，真理越辩论越明，墙内我辩论换来的就是无赖式的满地打滚还有封号删帖。

警察滥权滥用暴力是事实，这不是我的观点，反对欺凌警察子女是我的观点，而警察子女被欺凌是事实。示威者有违法行为是事实，反对特赦示威者，认为警察与示威者应该一起被调查这叫观点。

分清楚事实与观点的区别。

----- __682.11__ -----2019-09-18 00:23:25+08:00:

美国警察如果敢像香港一样打人，已经被民众开枪打死了，美国政府不清算就会打内战

----- __682.12__ -----2019-09-18 00:26:04+08:00:

不能蒙面的社会依据与法律依据在哪？

警察的委任证是有法律强制规定的，没有委任证不算警察，一切行为不受法律保护，但现在没人能管他们而已。

双方是对立的，如果说你谴责示威者戴面罩是不想为自己行为负法律责任，那警察不带委任证也是一样的逻辑。

除非你能提出示威者必须不带面罩的合理社会与法律依据。

----- __682.13__ -----2019-09-18 11:26:34+08:00:

那你这就是歪理了，香港没有蒙面法，你引用的是哪国法律依据？

抗议警察暴力与滥权没有任何效果，甚至遭到更进一步的报复打压，所以导致了冲突升级以及更灵活的策略。

警察是公职机构，没有任何理由违背自身守则，没有委任证等于不是警察，如果不带委任证即便隶属于警队也不能执行警务，也即是冒充警察。

这也是为什么香港有休班警察与执勤警察的区别。

另开不另开，都跟这贴有联系，说不下去就直说。

一个没有合法性的政府和警队有什么资格要求民众做这个那个？现在警队还没被清算唯二原因就是没有武装革命以及警队和其背后的支持者在使用暴力上完全有优势。

----- __682.14__ -----2019-09-18 14:39:38+08:00:

你支持的是没有任何法理基础的，因为你甚至不能公开谴责警察暴力和系统性地逃避责任，也就是说责任不对等而要求民众为自身基本权益负法律责任，皇帝么？

蒙面法并没有民意基础，中共在香港本地的立法会议员大多要靠不公平竞争去自动当选或小圈子选举，想强行通过？好，再来一次二百万人大游行。

本地人就本地投票和游行见真章，屁股歪站在赵老爷那的非本地人不建议指点江山。

----- __682.15__ -----2019-09-18 16:24:37+08:00:

一个不关注香港本地新闻的人，连警察佩戴委任证的重要性和必要性都不知道，更不清楚警察现在有系统性不佩戴委任证的行为，你对香港话题有多少了解咱俩心里都有数不是么？

我已经好言相劝，不清楚不要紧，也别指点江山以屁股先行事，是不是？你要是有赵老爷血统或者是当下暴力的既得利益者就承认，那样我也不会说什么。

----- __682.16__ -----2019-09-18 18:09:34+08:00:

你是不是转进？我说多少次你连委任证这件事都不清楚你跟我说呢持续关注？怕不是偶尔开新闻在网上看几眼的程度吧？

卧底当天没有委任证被全程直播，各种直播都不止一次凸显委任证和执法权滥用暴力的问题，合理执法没问题，警察其他情况下过度武力到现在没起诉，难道这你都不清楚？

我跟你说很多次了，我人就在香港，不了解的人指点江山我是很容易看得出来的，我提到了关键内容但你还要我拿证据就反应你根本没明白我提到的东西是什么。

612清场责任人是谁，当天的不反对通知书下又有什么法律效力执法。

远的不说，近的警察为什么拒绝张建宗和大量太平绅士监督去看新屋岭都敢拒绝？

----- __682.17__ -----2019-09-18 18:43:49+08:00:

我始终欢迎讨论，日安

----- __682.18__ -----2019-09-19 03:03:24+08:00:

我已经惊讶到即便解释了这么多为什么还会有人看不明白。

警察佩戴委任证不会泄露个人信息，信息的泄露和他人的利用都是随着警察暴力不断提升与不受控而被当做无差别手段来使用的，而委任证也根本查不到这个人的家庭环境背景，泄露的是警队内部人员。

委任证是代表警察合法性的唯一硬性指标，包括卧底执法时都必须表明身份，如果你没有办法出示委任证你就不是警察，你做的一切没有法律效力。

更不能因为警察这个名词，就故意忽略他们的滥权行为，警队执法的合法性是来自于社会大众认可，而不是警权神授，如果大多数人不信任警察，那你就没有任何立场有资格说自己代表和执行法律，充其量只是一个内战爆发前还没被清算的自称警察的组织罢了。

所以除非民众对警察信任恢复，否则警察的合法认受性就会持续下降。

很多人跌入到一个奇怪的伪秩序逻辑里，示威者蒙面犯法并不需要对任何人负责，人民认可法治与法律是因为人民相信也愿意去承受，所以无论愿不愿意都必须得到公平的制裁。

若民众一旦认为执法与起诉机构不公平时，就不会以任何形式承担他们不认可的制度秩序所提供的逻辑。

如果说警察大量的滥捕和非法使用远超示威者的暴力是合理的，那么整个运动过程里示威者不断升级的武力也完全合理，示威者没有义务向任何公权力负责，警察则是受薪与受监督限制的使用公权力。

警队最早在612当天无差别大规模使用暴力时就自己开启了潘多拉魔盒，社会本身没有仇警习惯，而是警察做了不能让社会接受的事，而没有合理渠道解决问题，那么暴力就会不断升级，对警察的歧视也会不断扩大化，越来越多人觉得无下限无差别的对警察与其家庭使用暴力或冷暴力都是和理的。

如果示威者自己成立一个民间自纠警察是不是也有对等的法律效力呢？然后逮捕政府警察？政府警察还击是不是警察打警察，就不是民众和警察的冲突了。

所以不要拘泥于一个警察职称所代表的职能，香港警察现在事实上已经变成过街老鼠了，民众普遍不认可他们的合法性，唯一支持的就是大陆政府，也就是说一旦大陆政府遇到世界性经济危机失去对国内控制连自保都困难，香港本地随时可能出现对警察的清算。

政府正在把最初撤回就能解决的问题，逐渐变成一个成立独立调查委员会才可以解决，甚至再去晚一些独立调查委员会都没有用的地步，到时候全社会就不是等回到以前那种警民关系了，而是等大陆撑不住抓机会就革命然后清算，从不想港独到不得不港独的一个心历路程。

----- __682.19__ -----2019-10-02 16:14:46+08:00:

“像香港一样打人”，我真的很难理解明明前提条件都预设好了，还是会跳出这个框架去单独其他问题的描述。WTF？？？

### 683: [中国科学何时真正崛起？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d51exy/中国科学何时真正崛起/), submitted on 2019-09-16 22:27:46+08:00.

----- __683.1__ -----2019-09-17 00:00:34+08:00:

反右、反资产阶级自由化以及权力大于一切是建国基本国策，改革开放后也从来没给右派平反，只是把一些右派美化成其实是左派但被四人帮污蔑成右派，六四和三反五反里的反右，都是邓小平坐实了的党内功劳。

反对与控制知识分子为立国基础的社会，给知识分子多少自由度就有对少的发展，一旦经济到极限制度不能改革，过了老龄化后就会开始回落，中产知识分子开始外逃或凋零退化，这类例子历史上有很多，太阳底下没新鲜事。

----- __683.2__ -----2019-09-17 04:49:52+08:00:

我感觉有基础研究和常识的人，应该知道我国债务利息完全吃光财政开支的死线撑不过2030年，另外国内做学术都应该知道上面有个外行亲爹瞎指挥的感觉。

