---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-05的言论"
date: 2019-06-05
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-05
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bwrgc1/64后面有人操控吗看评论/
comments: true
---

### 961: [64后面有人操控吗？（看评论）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bwrgc1/64后面有人操控吗看评论/), submitted on 2019-06-05 01:30:28+08:00.

----- __961.1__ -----2019-06-05 04:14:46+08:00:

六四起因是胡耀邦和反贪反官倒，学生与知识分子也主要因为胡耀邦而凝聚起来。

如果胡耀邦是被操控和被美帝渗透的间谍，那就说得通了，毕竟当初赵紫阳还差点被扣上国外间谍的帽子。

不过胡耀邦与赵紫阳是邓小平的嫡系，邓小平家族也与美国有关

所以我看是邓小平这个战争地精被美国人脑控了（迫真）

----- __961.2__ -----2019-06-07 19:21:49+08:00:

现在考证确信没有一个军人非自然死亡是早于清场开火之前，而且还有人死因是因为意外翻车或者同僚之间不认同对民众开火而互相射击。除非之后六四完全解密来互相公开辩论，否则官方那套什么军警被打压而被迫还手镇压“极少数反革命分子和社会闲散人员”的说辞永远都是扯淡，因为这套说法六四镇压以后就立刻出来了，但官方对此细节避而不谈。

对学生审查与暴力行径也不是六四时才开始的，过去多次学运里就有大量暴力冲突，之后抗议人士开始趋于和平示威，跟当地驻军有很多良性互动，但随着这种互动影响戒严的效率，邓小平开始将外地军队调入，外地军队在不知情与教育水平低下，引发了不少矛盾，累积了的大量仇恨。

官方政府本身不合法，并且军队的性质是党卫军，没有军队国家化也没有选票，意图明确的拒绝沟通和改变。

所以什么“暴力冲突”还是“杀害士兵”，都只是最不想看到的结果，搞对抗没什么错误的。

只不过我们不想看到这样的结局，但不代表这样做本身就失去了六四学运的正确性。

法国大革命互相开火屠杀的军民不在少数，遍地街垒，雅各宾杀人如麻，有人会质疑其民粹的性质，但没人会说法国大革命推翻腐败不愿让利的王室是错误的。

邓小平家族也跟美国基金会有关，香港支联会则是一个用于支援北京学运的香港民主组织，当时在支联会的人到现在还健在，没有一个人实质性领导了学生运动，柴玲这种张嘴说瞎话的本事，跟她投机行为一样让人可耻。

更别说香港支联会是认同自己中国人的身份，司徒华一系又和中共有密切关系，邓小平和中共怕不是被美国控制了。

----- __961.3__ -----2019-06-08 01:49:44+08:00:

任何道理都不怕公开讨论，完全解密以后也不会有所谓你认为的“民众先出手”的情况发生，因为完全解密的时候，就是中共与其支持者在历史上彻底被淘汰的那一天，六四的完全解密跟中共的存在是完全相反的。

政府的合法性，是一个铁一样的事实，如果认为这是个可笑的话题，那基本是还是停留在农业时代出身的社会观念。

工业社会的进化伴随着复杂的商业、科技、贸易体系，旧式精英社会根本无法填空大量的专业岗位，也因此知识的普及让大量中产阶级诞生，伴随而来的是一个公权力扁平化的社会，而资本取代公权力作为社会的运作的媒介维持社会良性发展。

所以政府的合法性如果失去了，也就意味着没有选票和监察机制带来的良性运作。

结果就是社会失去共同价值观，政府施政不合法，所以这是中共当局政府本质上就是一个封建王朝的原因，只不过是学习了现代政府的运作，实质上跟前清的结构没太大变化。

为了维护当局背后权贵家族与利益集团的特殊地位，自然会排斥民间社会基于时代性的良性改革措施与声音。

憋着不动的结果就是被时代淘汰，失去工业潮里将黄金期发展转化为产业链优势的机会。

国内政策来说最典型的就是债务问题，地方政府施政依赖地方上的权贵家族合作，缺乏合法性依据的来源后也缺失负责的对象而失控，即便流官希望对地方采取积极政策也因为本身没有选票的公开合法性支持，而中国和所谓“合法政府”压根就排斥令官员有合法性施政的机制存在。

没合法性的结果最终延伸就是国内社会上中下层阶级对社会纠错的能力被抹杀，而独立于上中下阶级的权贵集团仍然有特殊渠道从机制外获得利益。

基层的乡镇人口从白纸黑字的公开价值观上被歧视，过去从宪法角度来说连半个人都不算，城市的勉强叫做好一些，改开后的新中产阶级的被剥削问题则是当代被讨论最多的，甚至高于普通民众。而上层集团一些非核心权贵或者民营企业做大的富豪，也在经济危机外逃时被狠狠敲打或者被人代持干股，党委组织入驻就是典型的一个例子，王健林外逃是个缩影。

所以政府合法性还真就是我说了算，但我说了算的分量只有一票，如果有人不承认或想剥夺我这一票本来该有的合法权益，保留把这个人吊死的权力也是人类暴力革命的传统优良美德。

六四镇压的决策，直接参与中共最高层决议讨论镇压与否的赵紫阳和许多改革派系的核心官僚，在清党以后都直接流出了大量第一手的文字、录音和采访资料。甚至李鹏自己都想洗黑锅。陈希同干脆跳出来说黑锅不在自己身上。

当年参与镇压的38军从领袖到基层都有人表达自己的立场。

如果所谓镇压只是为了打击所谓“敌国”和境外势力的影响而必然实行的“正确”行径，那中共这个核心官僚系统本身就已经被渗透成筛子，到底又是谁在救国呢？

邓小平都能跟美国的基金会有联系，就证明因为美国的基金会有参与，所以整件事都是错误且有预谋的逻辑不成立。

哪个更符合民众的长远利益，哪个更能建立一个现代化政府，一目了然。

说到支联会更是可笑，支联会是六四前夕矛盾激化后临时成立的组织，领导人司徒华还有后来黄雀行动的若干参与人，当初还中共领导层发展在香港和南洋的下线，司徒华当初如果答应加入中共，到死的身份都可以是国家领导人。

他支持打年轻时支持中共到怀疑，六四发生后才彻底决裂，柴玲是他救的，还能说这种话，然后还被一些人当真理，其实反映的不只是柴玲这个人的问题，还有一些人对过去发生的人和事都缺乏学习了解，捡起来就用，以至于造成我打我自己的逻辑矛盾。

现实的事情都是有所关联的，一件事在没有第三方认证而观点趋于统一的情况下，虽然可能有差异或不同，但意味着基础事实不会脱离太远，而这种观点并非阴谋论，同样也构筑了一个有连续因果的逻辑链。

不让举例说脱靶不在讨论范围内，是因为不断添加新的论据会让其中一方的观点更可信和更不可信。

----- __961.4__ -----2019-06-08 08:16:03+08:00:

就你引用参考的内容提出反驳，并不是从哪看出来的问题吧？还用多说么？

事实上从你说到现在这点来看，我能发现有些人需要了解足够深，否则说出来只是把问题掩盖过去然后找一个看起来可以理解的逻辑当作正理。

但还是先说你对“合法性”的认知问题。

现代政府的天然合法性，是基于人对政权观念的更替，而不是基于“某条法律”，法律实际上代表了社会价值观与道德观的一种客观实体，通过文字解析与行政执行，其约束的范畴并不包括天赋人权的范围，而全世界对不同地区和不同社会对天赋人权的概念虽然有所不同，但却存在客观的演化趋势，这是社会形态进步的一个表证。

我不知道你是哪部分出问题了，不能如自的平衡中英文的使用，但毫无疑问现代政府在合法性上的倾向是 legitimacy 的。

所以说到这你自己前后给了概念但又要反过来问我，我觉得你知道我在说的只是不在乎也不想承认。

无论你同不同意，客观事实上就是我的一张选票说了算，在成熟民主国家里，每个人的票都事实上有法律意义。

而行政的现实运行，基本上随便一个经常议论政治的人，都应该很清楚精英化与民粹化之间，政府已经演化出了应对的结构，同时在法律意义上也约束民粹化与精英化的任意倾斜。

古代王权社会是彻底的精英化，随着人类社会发展，对精英分子的需求逐渐曾，社会才开始民主化并且逐渐扩大。

选举人票制正是约束避免不理智的情绪民粹化的一种缓冲机制，也是为了解决无意义政治争端的选举指挥。难道你不知道吗？也许你知道，只是你不想说给我听你心底认为这种机制合理或者找不出可行性的问题。

神权国家，宗教典籍就是宪法，宗教信仰就是合法性的来源，统治者之所以成为统治者，是因为其民意基础就是来源一信徒对宗教的无底线依赖。如果民众逐渐随着社会变化而不相信宗教，那么神权国家就会失去合法性而崩溃，跟古代大多数王权国家一样，依赖于暴力或者会被淘汰的信仰，最终连带毁灭的都是整个行政系统，这是合法性来源单一的一个极大问题。

启蒙时代以后社会制度不断跟随科技与经济演化出新形态，民主选举制度在宪法所提供的价值观之下，提供了大量的合法性来源，有宗教性的，有的社会性的，也有经济意义上的，简化为基本的两党政治把不同的利益取向控制在政党更替，而非政权更替之中。

福山的历史终结论事实上不但到现在为止正确，并且是具远见的。

也许现代人因为寿命短暂会难以理解，但如果你再多等几十年，就可以进一步确定福山的观点其逻辑上的合理性。

当然福山本人也承认需要有所调整，并且配合更多的经济和社会学理论来阅读理解，但本质上包括现在为止，大部分人认为都不是因为中国模式的存在而需要修改，而是未来社会的演化单线道路只停留在民主选举制反而太局限，未来会更好甚至真正意义上的回归道德主义乌托邦，而不是仅仅停在民主选举的资本主义这么简单。

民主选举、寡头统治、神权国家、王权社会，的确都只是一种政府的组织形式。

但是，这是有一个递进关系的，王权更落后，寡头统治也落后于民主选举，这些全世界范围内都有验证，只不过大部分人，包括阁下都没有真的深入了解和配合人类社会经济运作的模式去看待，相关学者里其实基本上已经有共识了，当初译言网，在对国内的一些翻译里也有大量的国外学者智库简化转述对经济和政治关联的观点，但是国内那种环境并没有办法流行起来，随着环境恶化也被删除了。

----- __961.5__ -----2019-06-08 08:40:29+08:00:

你后面的那一段，我必须认真单独再开一部分仔细说。

中国事实上真的是在三十年里绕开了我所说的那些魔咒吗？

日本用一亿人的人口体量，在同样的黄金期里，累积了多少科技优势，多少的品牌优势，一个文明一个政权和民族，在初期进入现代工业潮体系时，都是在做低附加值的廉价市场，然后通过累积转型在各个方向变成高附加值的产业，给全球带来经济、文化与科技上的全面供血。

遗憾的是，我国比日本体量大十几倍的一个超级大国，除了体量规模以外，却没有以十几倍于日本的全面优势表现出来的，最简单的看一个社会的文化与精神面貌，八十年代自由化开始后，中国累积了绝大部分文化产业上的优秀人才，一整代，彻彻底底的一整代，导演、演员、作品，都到了一个无可比拟的高峰。

然而神奇的是，随着中国经济的进一步发展，中国不再有过去那种扔到世界上都非常优秀的演员、作品了。

所以即便我不说在科技上中国取得的成就与自身体量严重不符外，单纯看最最基本与每个大众都息息相关的精神层面，我国并没有创造任何实质性的现代文化，而日本有创造，还向外输出了。

作为现代文明最新锐最具代表性的文化产品，游戏产业，中国一度有过良性发展的迹象，但随后很快就消失了，这很不可思议，一个正处于文明黄金期的现代国家，在现代产业的顶端文娱体系里竟然没有一席之地，只能靠垄断崛起的庞大企业玩资本游戏来收购，而一旦当自己亲自上手，不但国内的运营有问题，连制作上都没有人来维持。

甚至，电影产业本体的制作能力上出现了倒退，还是在经济的黄金期，这很恐怖啊。

显然不是我们不可以创造，以我们的人口规模和当初的人口结构本来应该更好，九十年代一度对日本反向输出了文化产品，就跟日本战后经济黄金期对美国反向输出文化一样。

我们选择错了社会发展的路线，中国的权贵寡头模式拘束了中国发挥本来的潜力。

回过头来，说一下民主与经济的关系，希望你认真的去理解，不要考虑立场的问题来看。

首先我必须强调，民主是必须依赖于经济的，民主是一种工具，为了让一个精英更多的复杂社会，在同样复杂的工业体系里灵活运作和自我调整而演化出来。

所以民主不能在原始社会里带来经济繁荣，这是结论，但民主可以给一个需要发展的社会带来繁荣。

繁荣并非单纯更替政治制度，同样需要外部环境的输入，也即是“工业潮”，我以前跟一些学者提过这种观点，当然因为我不是学术专业，所以我没论文专门论述这种人类经济现象，但专业界别里不少人应该已经有了类似观点，更现代化的总结。

工业潮本身是一种先进文明逆向向下寻找工业输出的模式，发达国家寻找发展中国家，给他们工作机会带来管理模式，按照近代说法是“寻找倾销地”，但当时科技并没有发达到可以输入大规模工业化的情况，导致倾销地本身必须输出原料，同时又购买倾销国本国制作的昂贵工业产品，最终贸易失衡。

但是，现代的科技逐渐发达后，发达国家对发展中国家的“倾销”，变成了投资本身，发达国家从中获取更廉价的产品维持生活水平，发展中国家从中获得发展机会，然后进入“黄金期”，就跟战后的欧洲和北欧，还有日本、亚洲四小龙一样，在进入黄金期后反哺整个世界的工业与文化体系，进一步刺激经济。

跟着这些国家变成发达国家，拥有自己的优势科技和文化，便会寻找自己需要的代工市场来投资，然后下一个国家如是发展，不断循环。

可是这里有重要的一点在于，发达国家的人口有限，消费能力是受人口限制的，所以一旦在某个几十年内消费市场确定在一个代工市场里，其他国家的发展机会就将减少，民主化的进程也会减慢，而经济的发达和进入黄金期后的政治改革，都是许多政治经济都落后的国家所同时需要的，缺一都会延缓发展的进度。

这也就是为什么许多国家民主化，但很快回归寡头或军阀，要么不稳定反复摇摆，根本原因是经济没有发达到让社会的精英阶层扩大化形成共识和稳固共同价值观的力量。

中国有十几亿人口，为全世界包括日本欧美和四小龙在内的发达地区提供大量的廉价产品，吸取的订单本身会取代其他国家的发展机会是毋庸置疑的，印度在上个世纪竞争世界工厂失败，是中国发达的根本原因，而印度没有香港、台湾和日本这样的就近优势，但你可以看到经济发展的模式很明显，下一步就会是东南亚和印度。

----- __961.6__ -----2019-06-08 09:14:52+08:00:

六四后的三十年里，中共当局基本还在维持过去三十年的组织模式，没有任何实质性改变。

政治进步了吗？邓小平时代敲定的规则还开倒车了。

文化进步了吗？没有，甚至还不如黄金时代的早期。

经济进步了吗？有，但是应该更好。

到目前为止，中共的政治组织，依旧是胡耀邦和他嫡系的改革派所改革的架构，提到的政治改革被一句“摸石头过河”给摸没了，中共当局已经错失了在六四前改组为政府提供新合法性的机会。

一个社会不可能永远处于黄金期，也不可能不遇到经济危机，要顶过危机的方式很简单，就两种，第一是科技优势占据产业链顶端总有缓过劲的机会。第二是内部消耗，国民生活水平下降。

中国没有能力选第一种，那人口红利失去，经济危机到来，又不想下台（六四如果没有发生可以和平下台，六四发生后下台就是全球被追缉处决，参考纳粹猎人）

所以答案很简单，民众的利益可以被消耗，因为经济增长的唯一合法性是不可靠的，对当局而言既不愿意让利又不愿意下台，那对立几乎无可避免。

户籍制度本身就是一个巨大的，通过剥削乡镇人口而成的歧视机制，跟古代贱籍一样，剥削乡镇基层人口，来满足城市人口这块基本盘稳定性，恶政之多罄竹难书。

经济制度上，也基本是维持赵紫阳当总理和政府领袖时定下的框架，而后来打补丁的人，也恰巧依然是胡赵改革派系的投降派，也就是胡锦涛和温家宝一系，江泽民吃了胡赵当年经济增长的动力惯性，却还搞出了大面积的经济危机和银行坏账，要靠对国企的基层动刀跟放弃国企给中基层权贵保证国内稳定，这种做法依旧被很多国人认为是好时代。

实际上却不知道当时的经济文化的发展与政治表面上的开明，只是胡赵时代的末声，随后在江泽民进行了大量牺牲以后才重新开始按照胡赵规划发展到零八年。

正如前面所说，中国政府没有办法应对经济危机，中国的黄金时期实际上已经随着零八年经济危机爆发而终止。

之后的经济状况到现在为止，你都可以理解为是一种快车突然停下后不断前进的经济惯性，的确仍然在发展，但真正的黄金期到此为止，我们已经处于黄金期的尾段了。

具体原因我记得我是说过，这里简述一下：，

第一阶段：

政府没有合法性→暴力维护特权导致背负血债→下台失去特权被清算→政府无法下台

第二阶段：

政府无法下台→经济遭遇危机→举债投资吸纳失业人口→第一阶段能满足基建需求

第三阶段：

第二轮经济危机到来→政府无法下台→第二轮举债基建潮吸收失业人口→基建开始过剩

第四阶段：

多次经济危机到来→政府无法下台→债还债模式→债务增速与利息增速迫近财政收入（2019年）→财政崩溃→下台

&#x200B;

然而我们聪明且伟大的党国想出了其他路线：

多次经济危机到来→政府无法下台→债还债模式→继续重复牺牲国内其他群体利益→债务危机转嫁暂时缓解危机。

新经济危机继续到来→政府无法下台→继续牺牲其他群体→直到无法牺牲位置→叙利亚式崩溃（中层逃亡消失，基层民粹、神棍与军阀崛起）

&#x200B;

中国在经济道路上于胡赵时代已经成功了，当时没有任何国家比中国更适合民主化的逐渐改革，然后供血全世界成为一个新的超级大国，但中国在这个历史关键节点被少数人的家族利益捆绑起来，而任何经济发展都是人民在自由经济市场里竞争拼搏的结果，跟中共真的没什么因果的良性关系，要说有的话大概就是中共改革开放还给了民众本来有的权力。（可能有人对着也要感恩戴德吧。）

控制学校与教育体系防止特权家族被颠覆的结果，就是整个社会的科技与经济的发展滞后，对他国贸易的落后。

而中国人的生活水平，实际上规划不平衡与地方权力的问题，带来了太多伤痛，物价、通胀和生活质量，这要单独说又又是一个极大的话题，不赘述了，已经说太多了。

我只想说现在中国人有极少数人垄断了绝大部分利益，大部分民众拿到的很少，同时为了维持这极少数人的社会与经济特权，大部分民众还要为他们承受转移经济矛盾的代价，去供养他们剥削自己的特权。

中国经济发展起来赶上好时代，毛泽东要是八十年代死或者后继有人，现在发展的就是印度了。

美国等发达国家需要其他市场输入输出工业产品，八十年代左右刚好是日本黄金期逐渐结束需要给全球找个新工厂的阶段。

错过了，中国没机会，早了，中国可能抢不到。

当时就是只要给中国社会予以人类的正常经济活动，一切就都运作起来，改革开放不是什么良政，只是符合利息而已，如果非要说良政也是对比中共非理性的恶政，单独来看属于还政于民，更大的历史尺度不会对其有好的评价，好的评价只会集中在真正带头落实细节和敲定中国之后几十年发展框架的人身上，所以邓小平这种背刺盟友摘桃子的以后会有什么评价可想而知。

&#x200B;

**如果中国模式是优秀且打破了福山的历史终结论，又怎么会让一个无法解决的债务雪球无限扩大到威胁到他们的政权稳定？**

### 962: [年轻人真是即真诚又幼稚](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bwqy15/年轻人真是即真诚又幼稚/), submitted on 2019-06-05 00:47:31+08:00.

----- __962.1__ -----2019-06-07 05:21:03+08:00:

国企与全国经济绑定，民营企业入驻党组织，事实上从经济、制度、文化、社会等领域彻底垄断一切利益来源，入党加入体制内，则能得到相应资源。体制外则不能，并且会成为被体制剥削的一员。

