---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-31的言论"
date: 2019-08-31
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-31
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxu43a/目前大陆的政体讨论/
comments: true
---

### 740: [目前大陆的政体讨论](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxu43a/目前大陆的政体讨论/), submitted on 2019-08-31 17:41:03+08:00.

----- __740.1__ -----2019-08-31 17:57:24+08:00:

国家资本主义对越小的经济体越容易实行和续航，越大的则越不能，因为社会里每个个体都有自己不同的消费需求，社会的阶级也会更复杂化，如果以资本财富都流向一个单一节点，比如国企或政府，那么基本上政府就必然拥有不受限的庞大权力才可以完成这一举措。

而这也就导致了所有的通胀，都依赖政府的投资消费去刺激，但政府不是私人消费公司，不能生产出对应自由消费市场上不同用户所需要的工农业产品与服务，你政府也不可能卖自己的政府服务来赚取吧？

那么政府成了一个既要赚大量资金，又要投放大量资金到市场，制度逻辑就不能自洽了。如果你靠税收，民众不可能无限制地赋予你无限大的权力去缴收税金来支撑你的政府投资，必须靠垄断性的国企和暴力来保证制度的稳定性，变相是强迫交不合民众所能被赋予和得到的权力的税金，从而维持这个体系的稳定。

资本主义的出现，就是因为技术的出现，打破了权力的垄断，让新技术所带来的生产力，打破了旧庄园时代地主们的垄断，进而逼迫王权妥协，权力开始下放，官僚行政化技术化，钱和权力在成熟的良性社会里会逐渐被分离来确保生产力能被持续推动，如果权力与金钱的分配完全控制在同一批人手里，那结果就不言而喻了。

现在国家资本主义这口大锅，本质上就是国家社会主义的再翻版，看使用者的尺度和界限把握在哪个区域。

不能持久的根本原因，是政府的角色问题，想发展就必须靠不断地凯恩斯主义，但这不符合政府定位，也是反人性和经济学的，不可能长久运作。

更简单贴地气的说，就是权贵通过政府施政，专业技术人士被打压无法形成有效的资本力量去投资和制造消费，政府为了不下台，就持续的进行政府投资做凯恩斯主义的复读机，通过破坏经济秩序与牺牲经济潜力，换取权贵政府尽可能长的生存。

凯恩斯主义是应急做法，但对国家资本主义来说是基本国策。

### 741: [386有膜蛤，今上有辱包，为何486没有自己的亚文化](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cxs8ri/386有膜蛤今上有辱包为何486没有自己的亚文化/), submitted on 2019-08-31 13:33:33+08:00.

----- __741.1__ -----2019-08-31 15:41:01+08:00:

膜蛤本质是乳蛤，只不过上个世纪末的知识分子和网民们都比较斯文，看你这个样子他就觉得你失态了，现在年轻人因为习近平上台开倒车，反而会产生一种错觉认为蛤蟆更好，客观环境来说确实如此，但江泽民也不是一个值得膜的人，他的素材本身就是在展示他这样的小人得志还有中共威权式假象下的的真实模样。

习近平被辱，开倒车拉仇恨是主要原因，自己提供弹药和素材，不但文化水平低，还经常装硬汉，说一些违反人类常识的话。

胡锦涛不是没有被辱过，只不过没有炒作起热度，而且因为大家都清楚江泽民的影响力仍在，所以火力往往集中在他前任身上，而江泽民已经有膜蛤的素材，便延续了最早的热度一直过渡到习近平时期，然后突然又因为习近平开倒车引起众人反感，再次火热起来，否则当时已经开始全网打压，有一段时间专门封膜蛤相关词。

还有一点就是江泽民的视频出来后，中共就脱离了过去没包装的媒体环境，胡锦涛和温家宝都非常注重吐字和形象，以至于同胡锦涛时期说他们这届说话都非常慢，几乎想半天才说出口，就是怕被人抓话柄。

而胡锦涛时期刚好是中国国力和凝聚力走到顶峰的时期，汶川地震和奥运以及世博会，宽松的环境也大多让人能转移对政府的注意力，梗往往都是当事人自己的特色造出来的，胡锦涛和温家宝虽然被叫面瘫和影帝，但除此以外就没有过多非政治场合的露面。

