---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-10-21~2019-10-27的言论"
date: 2019-10-22
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-10-22
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dl4ity/从pdp最新的视频说开去对中国市场的误判使鬼佬沦为洋垃圾中国市场对于那些真有水平的外国淘金者其实不是/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 450: [从PDP最新的视频说开去，对中国市场的误判使鬼佬沦为洋垃圾，中国市场对于那些真有水平的外国淘金者其实不是金矿只是镀金的泥沼](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dl4ity/从pdp最新的视频说开去对中国市场的误判使鬼佬沦为洋垃圾中国市场对于那些真有水平的外国淘金者其实不是/), submitted on 2019-10-22 02:15:53+08:00.

----- __450.1__ -----2019-10-22 09:17:25+08:00:

所以一个国家，或者一个庞大到影响全人类的社会，在应该进步的时代选择了停滞，那么将给全球各地输入内卷化的倒退而不是进步，还有一些例子，比如曹德旺去美国开工厂，包括中国外派的员工本身都以压榨员工，或者以个人手段排挤，表面兄弟背后插刀为基本的道理，虽然全人类社会到处都有这样的事情，可社会越发达也会越少越不依赖这种渠道办事，而中国没有改变，反以此输出到其他国家地区。

包括一带一路的各种经济政策所导致的债务问题、贪污腐败与过度的人情文化脱离章程，游戏方面我想很多人也现在看到了，文化产业上不少人也应该明白，对NBA和美国不同社区的言论影响与管控也非常明显。

总体来说，中国不进则退，社会不改变，内卷化的退步便将输出全球，我想现在是一个全球发达国家和不同发展中国家开始反应过来的时候，在未来，中国的例子会成为大学的人类史、经济学与社会学的一个经典例子来解释人类发展的必然规律和必须要避开的问题，是人类历史上最大的社会实验，比苏联的共产主义还要夸张。

----- __450.2__ -----2019-10-22 11:18:48+08:00:

我觉得奥巴马时代做的其实是合格的，竞选时奥巴马的路线跟现在的川普很接近，都是主打减税与保护公司权益，但经济危机带来的大规模负面影响，让奥巴马必须靠增加债务来扩大投资与政府开销将经济拉出泥沼，虽然这不是最好的，但也是经济学上常见的一种做法。

所以第一任期时奥巴马是没能力解决谷歌的问题还有中共问题，中共问题主要还是在习近平上台以后才极速的恶化，胡锦涛时期中国经济仍然不错，双方互相依赖，奥巴马也在全世界各地进行更有效的外交政策，减少驻军派遣，避免无限的弹压带来的经济成本。

第二任期奥巴马试图重塑美国与国外的贸易、外交关系，TPP就是一个想推动的产品来针对中国，这个时候习近平2014年集权大致完毕，2015年大规模发力开倒车，我相信奥巴马政府已经察觉到了，并且有很多抑制行为，可问题是奥巴马这个时候任期太少，最重要的TPP计划也因为奥巴马时期的一个瘸腿政府，没有国会的全面支持，很多政策没法达成一致，所以把中共给放生了。

认为奥巴马是对中共绥靖其实是一种刻板印象，奥巴马在第二任期对中共的抑制措施很多，尤其是任期最后两年，但第二任期问题太多，中共露出真面目时奥巴马已经没时间了，反而是共和党里的一些人采取了反对民主党与奥巴马而进行变相绥靖，有一种敌人反对我们就反对，然后中共因此获益的情况发生。

现在川普上台，他本人反而可能是白宫团队与国会里最大的鸽派，是为了利益可以破坏战略部署的人，他对中国的针对是有限度的，如果中共能找到窍门，很大几率满足了川普的贸易协议，政府方面就对中共放生，国会通过的法案都要干瞪眼等再等4到6年执行。

### 451: [全球国家接二连三陷入负利率 恐再现大萧条](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dl98vf/全球国家接二连三陷入负利率_恐再现大萧条/), submitted on 2019-10-22 07:51:47+08:00.

----- __451.1__ -----2019-10-22 09:10:29+08:00:

每次萧条或者经济衰退危机时，都是下一轮产业革命的累发期，经济危机或者说大萧条，本质上就是市场淘汰落后生产力，对资本重新导向不同领域的一种分配机制，以后基础收入势在必行，只要生产力发达到一定程度能维持全民基本收入指标，萧条就会最大程度上被弱化，市场危机的影响也会被压制，但我觉得这起码是本世纪下半段的事情。

本世纪上半段，会有一次超大的市场危机，然后伴随而来的是一轮全新的工业革命，但负面影响就是淘汰掉大量不能适应新时代的老旧人口。

而因应老旧人口的数量过于庞大，他们的选票或者力量最终将促成更公平的社会机制，比如前面提到的基本收入。

### 452: [没花钱却负债累累 中国人的钱去哪了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dll2qj/没花钱却负债累累_中国人的钱去哪了/), submitted on 2019-10-23 01:18:46+08:00.

----- __452.1__ -----2019-10-23 08:22:18+08:00:

所有资金流向了上层，商人、富豪或者政府，而这些人本质因为权力的分配不公平，实际上是只有互相帮助或者一个利益集团的人才有资格致富，能力并不是第一要素，也就是说能不能提供社会整体生产力进步不是能进入上层的首要因素。

那么，政府举债从银行抽调资金，承包工程给有政府关系或背景的商人、国企，然后这些公司的老板因此得益，但他们清楚国内的状况，所以资产外移，或者不以消费国内生产的产品为主，要么就是这样的顶尖社会阶层人数太过少，资产分配在社会里一极化。

事实上很多经济危机都是这样发生的，拥有较多财富的人却数量稀少，拥有数量的人却鲜少有足够财富消费，那么流通在市场的货币和财富就不足以维持整个生产体系的运作，然后就停产了，这就是为什么必须保证基层的生活水平的根本原因，因为无论富人多有钱，都是基层维护消费主体，所以社会的最理想模型是椭圆形社会。

国外的资本主义社会，也存在着这种分配不均的贫富差距，但中国的则是靠权力垄断，而非技术、投资与专业知识，这就造成了中产萎靡不振，富人在没有创造更多技术、生产力或文化等优势的前提下，垄断了大量的财富，造成社会生产力没有达到预期标准前，就先一步迈入极端贫富差的社会。

欧美的极端贫富差，是有高速经济增长，更公平的社会分配机制与权力约束制度为前提，富人赚更多的钱，但经济增长的利润也足够基层和维持基层的社会制度运作，甚至可以很好的保证大多数基层的生活水准，而人口稀少又较少移民的某些北欧国家，干脆是达到了人类社会的理想形态。

中国目前的贫富差距问题，会是个更极端更不可解决的死局，因为欧美市场经济危机到来后，顶层社会无论如何都会洗牌重组，淘汰掉那些不能有效投资或者持有大量财富但不能给社会提高更多生产力的人与公司。

但中国则是把所有压力转嫁给平民，不淘汰掉上层，同时更不愿意放弃这种特权，逼迫他们放弃特权没法跟欧美的经济危机一样是靠不可控的规律洗牌，在中国必须依赖人为行动把他们脱下来，靠暴力、示威、谈判或者内战等。

可以说是一代人的悲剧。

### 453: [如何看待国内GDP 增长小于6% CPI > 3%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlszkc/如何看待国内gdp_增长小于6_cpi_3/), submitted on 2019-10-23 10:43:24+08:00.

----- __453.1__ -----2019-10-23 13:08:29+08:00:

中国消费周期和GDP其实不应该按自然年来做计算对比，因为上半年跟下半年情况差异太大，如果自然年计算会掉入数据陷阱，没法准确判断问题。

房价没什么好说的，完全无解，不能继续涨，也不能跌，自然没有出路，已经开始影响全国就业和产业的工业链了，各年龄段与工种人口集中到大城市，大城市资源稀缺，房价继续上升。

大部分人依然买不起但又缺乏居住环境，而周边地区人口流失，房价继续下跌，政府又禁止抛售，资产大面积贬值，城乡两极化，棚改也不用指望，城镇化进程实际上已经跟人民币国际化一样，已然失败，政府的政策不支持人口均匀流向不同的地区。

比起房价的不明朗，猪肉的关注价值更高，今年6月开始，猪肉价格暴涨，而且相信会持续到明年这个时候，峰值很可能在十二月到一月之间。

原本预期春节时峰值应该在30到35左右，整个上涨周期不会超过40，但最新的猪肉出厂价已经突破40，今天就会到41，全国猪肉价格最低的省份是33，最高的广东省已经到了43，大多数都在39到40之间徘徊。

那么按照这个增速有理由相信十二月到一月，伴随新年和春节，大量的猪肉需求会把猪肉出厂价格推高到50元，甚至60元，也就是说市场价格可能在一线城市出现大规模的中小餐饮店铺倒闭潮，从业者也难以为继，发达城市无法提供足够多的工作岗位给基层劳动力，靠政府投资扩张基建又会推高通胀与房价，反而不能做下去。

那么进一步可以考虑到的，就是一些电商运营成本继续下降，因为过剩劳动力会给快递、外卖市场带来进一步的劳动力供应，可是这跟猪肉价格是个恶性循环，全面的食物通胀会逐渐发生，目前鸡肉牛肉羊肉已经开始了。

如果2019的自然年结束前，猪肉出场价格突破了50元一公斤，并且维持半年，大量的餐饮店失业，发达城市或乡镇地区出现不少空置楼盘或地面铺，楼价会不可避免的下跌，否则就失去了任何生产或金融的价值。

说个题外话，目前全国猪肉价格，平均每公斤40元，而香港的猪肉出场价格，是平均每公斤在38元-50元之间浮动（人民币），以广东来说，目前全国最高的价格是平均值43元每公斤，已经是香港水平。

而广东部分地区价格已经突破50元一公斤，极个别地区已经到了55甚至60元，一个月前这个比例是平均30元，部分地区35，极个别地区40元。

也就是说不考虑香港与广东经济发展的差距，内地中间商的入货成本已经高于香港，更大的问题在于，香港可以海运冷冻肉，国内的无论生鲜还是冷冻肉的肉源都是中国本地产，香港失去了最大的生鲜猪肉供应后，可以加大国外冷冻肉的进口，七百万人的人口规模是有足够货源维持的，大陆方面十几亿人的需求则是个极为棘手的问题，这也可能是中国改革开发以来鲜少全面的危机。

----- __453.2__ -----2019-10-23 19:10:52+08:00:

全人类除中国人以外的人口不吃猪肉，才能勉强把中国的人猪肉缺口堵上。

----- __453.3__ -----2019-10-23 19:21:50+08:00:

现在中国的鸡肉生产全球前二三徘徊，一千一百多万吨，但仍然需要进口，中国是鸡肉出口大国，所以前几年进口只有五六十万，今年预计进口七十万到八十万吨，而除非中国鸡肉生产翻三倍到五倍，才能填满猪肉的缺口，猪肉现在起码缺了三千万吨以上，如果考虑货物通胀的缺口，市场流通的肉吨数得在实际缺乏的1.5倍到2倍左右才能压低物价。

现在流通在全球的鸡肉出口份额大概总共才一千多万吨，牛肉一千多万吨，猪肉八百多万吨，加在一起也不够中国市场用，这是最悲剧的地方。

----- __453.4__ -----2019-10-24 17:24:45+08:00:

全球人类一年生产猪肉一亿多吨，中国占据一半，刚好自给自足，现在突然全人类猪肉产量下跌了三成左右，全球猪肉出口才一千多万吨还不是特供给中国。

就算其他全人类不吃猪肉，也才勉强填补中国市场需求的缺口。

没猪肉所以吃牛羊肉是现代版的何不食肉糜，全世界不吃肉也没法凭空变出特供中国人吃的几千万吨肉食缺口。

猪肉是中国人近七成的日常肉食来源，其中生鲜猪肉占近六成，中国全部生产的牛羊鸡肉加在一起，也不够这么大的缺口。

然后就回归到了经典问题上，你不吃猪肉，但店老板要吃猪肉，所以无论他们卖什么都会涨价，这是一种泛通胀。

### 454: [美国拖欠联合国会费已达10亿美元 - BBC](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlvcli/美国拖欠联合国会费已达10亿美元_bbc/), submitted on 2019-10-23 14:41:54+08:00.

----- __454.1__ -----2019-10-23 19:16:04+08:00:

无权力不纳税，美国拖欠会费实际上是没有太大约束力去强制其缴费的，世界性宪法起码要等本世纪下半段才可能推出，现在五常里，还有两个的社会与政治价值观没有进步到五常有共识，去以普世价值为基础草拟世界性针对大国的宪法草案，如果做到了的话，就可以强制美国交会费，我们当中大部分人没法活着看到了。

----- __454.2__ -----2019-10-23 23:41:08+08:00:

在美国国内，各州也有权拒绝执行很多法律或命令，整个美国社会就是一个不同地区集团互相拉锯扯皮谈判出来的巨大组织。

怎么强制一个人遵守法律，或者强制美国政府遵守法律？你可以看看美国国内，为什么美国政府会被法院判决败诉，政府明明有军队为什么需要服从法院判决？

原因很简单，大家遵守一个基本的宪法和一定程度的共识

----- __454.3__ -----2019-10-24 22:11:45+08:00:

军队或警察的落实必须有法律基础和合法性，否则就是军政府或者古代王权社会，无论中间有多少不合理，都必须有符合共同法律共识的程序来执行。

所以联合国还是这世界上都不绝对是拳头大就说话算的规则，拳头大声音大，但不能想说什么就说什么，否则联合国章程就形同虚设，虽然没有强约束力，但也比国际联盟的厕纸好，国际联盟就是成员国价值观差异过大，连遵守一个原则的共识都无法达成，最后就是淘汰了野蛮的国家。

----- __454.4__ -----2019-10-24 22:25:16+08:00:

南北战争违宪的是南方，属于翻棋盘的行为，到这个程度执行宪法是没有办法避免要靠暴力，而且更重要的是美国国内法律覆盖的私人财产权益，也覆盖到了南方，所以南方主动独立，无论违宪还是北方保护北方民众在原美国境内的财产利益，都有合法性去发达战争，美国州想脱离联邦要走修宪和渠道，林肯就不可能指挥得动军队。

国会批美军预算只是一种约束，实际行政上美军是政府的下属部门，国防部长是总统的内阁成员，许多行政与军事官僚首长都是总统推选然后任命，这是美国总统制下莫大的人事权力。

更重要的是参议院院长是默认是副总统，事实上就是完全具备发动军事政变的能力推翻国会。

为什么不做？因为做不到，压制军队的不是一个批预算的国会，而是整个国家体系的社会契约和观念，也不是什么做与不做的成本。

军队更不是什么虎视眈眈只要你弱了他就跳出来吃掉你的豺狼虎豹，而是明确了其法律权限与地位的组织，不服从于特定人，但接受特定法律授权人士的领导指挥。

总统对军队的影响极大，但总统的权力来自于法律与选举，法律让各级官僚可以拒绝执行总统的行政命令，也可以通过选举更替总统，这就是社会契约的制衡。

把军队人格化，认为是个听不听话的问题，本身就是没摆脱军阀思维，整天要抓党和军队建设的枪杆子来确保自己不被自己内部的力量推翻，跟古代人小心警惕军镇一样。

完全视军队国家化为无物，拉丁美洲或南美许多都是军政府，本质上就是王权社会或军阀，表面或许有民主选举，但社会根本没有足够的制度与当权者的觉悟去妥协放权来让军队国家化，一个个都把军队当成自己的护身符，这也是为什么军队可以不效忠的原因。

军队效忠于个人，就是军阀统治，而从上到下都不可控，因为他们不服从某种公认有条文可以参考的社会契约，只服从于眼下利益，所以这样的军队是靠不住的，稍微升级一点的是服从于政治纪律，也就是中共的抓枪杆子与朝鲜的先军主义，更进一步则是缔结社会契约，去除军队的个人属性，完全的国家化，暴力维持一切的局面彻底退出历史舞台。

除非人类打核战争生产力倒退回只能维持王权社会的局面，否则军队的被控制与国家化是必然的，也是为什么暴力机关不是万能的，而缔结适合全社会维持高生产力的制度才是唯一选择。

----- __454.5__ -----2019-10-25 11:20:34+08:00:

这是人类社会的进步规则，你公开看看说阿米利坚人永久剥夺选举与被选举权，看看明天会不会有人纳税。

----- __454.6__ -----2019-10-25 14:36:11+08:00:

执行人永远都有且不缺乏，这是必须要搞清楚的一点，不存在某一方面不做就可以不做，因为能取代你的办法有的是。

这不是先有鸡还是先有蛋的问题，因为文明社会需要通过法律来避免遍地私刑，所以法律才赋予了执行者莫大的权力，有法律那一刻开始，就必然有某个潜在的执行者可以作为替补，如果是因为执行者们拒接了法律赋予他们的职责滥用权力，也就失去了整个社会支持的基础，就会退化为极权或者王权的组织架构。

所以这个世界可以遍地各种有暴力力量的组织，但真正能做到得到认受性去平息暴力的组织，必须是得到社会认同的，而社会认同一个使用暴力的机构，必须先通过一系列合法性的认证，最终才授权于所谓的“暴力机关”。

法律不是约束，而是赋予执法的合理性，选举则赋予了合法性，如果某个暴力组织得不到合法性与合理性的双重支持，难道杀光反对者么？

那本质上就是古代王权社会，用恐怖的凌迟或严重的惩罚去打击任何胆敢反对的人，这也是人类过去生产力低时的常态，但对一个高度发达的文明社会而言是不成立的。

道德形成了法律，然后法律与道德相辅相成，这个价值的体现结晶就是制度性的契约结构，也即是人们对合法性的各种验证，公开选举、问责机制、价值观等等。

你把一个古代人，或者说不用那么远，就是近代的独裁政权或清末的开明派扔到现代，他们都无法理解为什么军队或警察可以不听命于他们的领袖，而必须依赖于合法性这种他们无法理解的概念，而现代身处于这个合法性制约环节的人，本身是能理解、认同且接受这种价值观的。

法律形成那天，就自然存在大量的执行人，相反是因为执行人太多，所以需要法律赋予执行人的合法性，否则人人都可以私刑。

而不是本末倒置，更非有法律没有执行人，没有法律前，互相杀戮互相都是执行人，这是社会的本来面貌，也是远离人类文明道路的混乱历史。

----- __454.7__ -----2019-10-25 17:46:03+08:00:

所以你这思维跨不过那个门槛是没法理解这件事的。

强权不能被合法性约约束，而被合法性约束代表法律的，就必然不可能是强权。

古代那种杀人来杜绝他人反抗的手法，或者靠弹压解决异见者的做法，才是强权。

一个合法性的代表，是不可能代表强权的，强权本身的运作逻辑，就是逼迫他人去这样做。

而一旦产生了合法性这个公认的事实，并且通过公开的选举验证了，那就只有合法性的暴力去消灭不代表合法性的“强权”。

这个过程里合法性的一方消灭另一方，并不是一个强权约束另一个强权，而是一种社会共识。

人们互相合作，是因为彼此有价值观的共识，不需要靠强权和力量来彼此威慑，单纯靠力量来约束人，就是古代王朝的那种弹压做法，这也与使用暴力的本质无关。

社会进步，不是靠有一群不合理想干什么就干什么的“强权”互相约束，而是靠大多数能推进文明进步代表先进生产力的秩序与价值观，集成了人类社会的主流，通过各种手法排挤落后的“强权”而产生。

英美法不需要什么“强权”来约束他们的合作关系，也没有一个至高政府控制他们的合作，他们互相合作是因为价值观接近，而这个价值观符合人类社会对更先进生产力的需求。

类似的例子苏联，就不得不靠没有合法性的暴力去约束卫星国，才能稳定维持苏联这个框架，人们的遵守是被动的，而苏联的制度不是基于道德，而是基于强权和特权阶级，这个制度的逻辑就不能自洽，也就解释不了合法性的来源，更不能自证其政策的合理性，所以对问题要掩盖和弹压，又倒退回强权本质。

现实社会可不是利用一个强权来制约令一个强权，现在就算没了俄罗斯中国，就跟没了苏联一样，英法美也不会侵略全球然后建立殖民地，因为国内也不会支持，他们的政府作为政策的执行人，就受体制本身的制约，如果没有合法性就没法维持社会运作。

非要去假设一个执行人位置不可或缺的存在，而否定了为什么会有执行人这个角色的因由，就是完全脱离人类发展的过程自说自话了。

----- __454.8__ -----2019-10-25 17:53:12+08:00:

我说的可能太复杂了，简单的来说就是社会的共识是靠缔结公认的社会契约来达成合作，而不是靠互相威慑达成合作，价值观越接近，越容易合作而不是对立，能符合人类发展需求的方向，也就有越多合作的可能，这种情况延伸下来的政权和社会制度是逻辑自洽的，否则解释不了为什么一个国家会诞生。

苏联和纳粹失败不是因为打仗输了这个表面原因，而是因为他们的社会制度架构不利于人类文明发展，全人类有更多人是站在他们的对立面，先进生产力的西方盟国有更多的资源去反对这些破坏社会契约的国家。

而其中盟国军队的这个角色，不是一个站在纳粹和盟国之间讨价还价被威慑的执行人对象，而是社会的一部分。

----- __454.9__ -----2019-10-25 19:38:54+08:00:

即便没有北约，苏联也不会跟蒙古人一样扩张，这是一个理性的问题，苏联是靠剥削卫星锅维持制度，而不是靠战争掠夺。

而苏联人试图靠战争来保证自己的地缘利益时，苏联就崩溃了，阿富汗战争拖死了苏联是毋庸置疑的，这就是现代的淘汰。

文明的规律也有强制执行，不过这个机制不是直接的，而是逐渐提升并且最终达成的，就跟纳粹侵略这个没人管，侵略那个没人管，最后就被反噬一样。

法律的强制执行力来自于其合法性，以及社会以价值观为基础的社会契约共识，所以警察才可以强制执行，是有合法性为背书的。

而不是因为法律所以才可以强制执行，否则法律就是王法，警察不让你穿裤子，你就不能穿，所以合法执行，不，这不叫合法的法律，因为没有共识。

同样的，国际社会以英法美为核心，他们的价值观接近，有共识，就不需要靠一种强制外力约束他们，而那些没有达成共识的国家，本质上就是落后的，是从农业时代过渡到工业时代里产生的旧政权的产物，比如纳粹与苏联，再落后一点的是非洲军阀政府与朝鲜，中国与俄罗斯则是苏联强权的延续，更弱的强权，但骨子里没变。

人类社会存在强反制力，有“看不见的手”在经济与社会发展上做平衡，当一个时代不符合强权朝延续时，其内部就会逐渐崩解，因为寻求更好的生活是每个人的天性，欧美的现代价值观和其自然生产力就跟涟漪一样，是逐渐扩散的，那些旧政权，如果改革了就会跟他们一样，不改革就会发生内战或者动荡，跟着国家从废墟上重新建立起来新的政权，价值观更符合人类所需的生产结构。

如果全世界都变成现代文明的价值观与对普世价值的拥护，那么世界性宪法就天然的缔结了，成文的内容则另算。

欧盟各国都有军队，照样能起草成文的宪法，放大到全世界，无非是有的国家落后达不到这个要求，一切只是时间性的，而不是需要靠强权来压制。

欧盟本身也不是靠军力来威慑什么“山大王”，欧盟哪来的山大王，经济与合作缔结的社会契约就是他们的根本，为了生意为了民众在彼此各国生活以及政府互相合作，必须要有一个大家都认可的法律条文来裁决一切，而不是你有军队你今天就不服管，明天对你有利你就同意了这种王权式思维，所以不需要外力来压制，这些国家会主动想参与，有的想进还进不去呢。

而为什么这些国家想参与？因为决定国家发展走向的是民众，政府负责制定计划与执行，军队也不是需要哄和拉拢的中立存在，这是成熟文明社会的表现，显然成为这样的社会对全人类来说是有先后次序的。

主要的国家里，五个常委中就差一个半，俄罗斯有天然的基础，普京滚蛋也是时间问题，起码改革会比中国更早到来，也没什么机会发生内战，因为统治者权力的高峰不一样，中国纯粹就是王权式的庞大利益集团，想改革除非他们放权，或者打内战跟纳粹与苏联一样通过大规模的“发烧”来让社会清除旧利益集团来重生。

这些是建立在未来五大国仍然维持这个体系的前提下，如果以后俄罗斯仍然不改变，中国也一样，那么英法美持续发展到足够强大，并且日本、巴西或印度等等等国家也有能力另起炉灶时，他们就会成为一群，联合国的现有常任理事国制度会变成一个虚构的框架。

就跟欧盟和WTO一样，你想发展和加入，必须遵守更文明更有利于人类发展的贸易与文化等制度规则。

----- __454.10__ -----2019-10-25 19:55:19+08:00:

更简单的来说，在先进且以合作为最终目的的社会制度下，不靠拢进步就意味着被边缘化和淘汰，那么社会规律的铁拳就会砸过来，纳粹、苏联先例，纳粹不对外开战就会被债务拖垮，苏联不剥削卫星国就没法让俄罗斯人富裕，他们的社会制度都是人的主观意识压制了自然规律，这跟古代很像，现代想发展就必须解放人的生产力，不能靠弹压，否则就会陷入内战，比如叙利亚。

### 455: [大家对新疆改造营都是什么态度呢](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dlz5ul/大家对新疆改造营都是什么态度呢/), submitted on 2019-10-23 21:15:53+08:00.

----- __455.1__ -----2019-10-23 23:23:47+08:00:

中共砸锅，你和你后人背锅。

解决新疆问题，是要靠扩大当地的就业、经济建设与现代化程度来决定的，中共各方各面都是在抽离与回避当地的快速发展，甚至是加速分化南北疆。

本社区，还有绝大部分中国人，连自己生活的国家里，所谓的自治区到底是个什么玩意都压根不知道，然后讨论新疆问题我觉得应该脸红。

所谓少数民族自治，本质上就是当地的少数民族地头蛇权贵，跟中共合伙剥削本地韭菜，通过合作换取交出治权给中共，然后跟中共的流官与一些红色血统地方家族合拍办事，本地该怎么继续压榨少数民族就继续做。

结果就是，一些荒谬的政策推行，在内地主流人群来看，是边疆少数民族得了便宜还卖乖，事实上是所谓自治里大部分的利益和权力，都不属于边疆的大多数人。

双方因为社会没有发声渠道，没有解决机制，媒体不能做一个中间协调的角色，就互相以为彼此想压制对方，然后新疆一带的人逃出来在外地当闲散人员，各种内卷化下的恶习就被内地城市记住了，实际上就是穷山恶水出刁民，本来就边缘化的社群，就更需要集中经济建设。

而这个根本的建设，需要靠的是国内沿海城市带动内陆城市，一点点辐射到新疆，从而避免极端主义在穷人里占据主流，要让丰富的文化娱乐与物质生活充斥新疆，让世俗和现代文化在新疆老中青三代人那成为基本的，这才是解决问题的根本。

苏联那套民族团结万岁纯粹就是左派的童话幻想，民族是文化认同，而现代文化是超越所有文化的产物，从苏联那继承来的民族观念，本质上只是清朝所谓的蒙满结盟的新版本，本质上没有打消彼此隔阂的作用，反而加大了距离。

不能放下权力，什么事都要靠弹压，牛不喝水强摁头，这是解决事情的办法？

现在有人甩锅给胡耀邦我觉得也是神奇，平时总说集体领导，到甩黑锅了就全都成一个人的问题了，两少一宽是彭真公开强调的，胡耀邦被政变下台也是彭真第一个跳出来当枪手。

本身两少一宽就是中共政治制度僵化，不能开放选举，所以不得不靠其他手段来讨好少数族群的妥协手法，根本不达标，胡耀邦政府如果继续改革是有后续准备手段的，因为他跟赵紫阳政变下台，权力下放也成了空谈，否则把撤走汉族干部当做一种失败，本质上还是拿新疆当殖民地，好像殖民地总督走了，殖民地的美国人就不是大英子民一样。

要真有合理的社会机制和价值观信仰去凝聚不同族群的人，那当地汉人一样可以靠选举上台，何必还要上达天听找汉人的官员管制呢？

如今的问题，不是新疆发生了的事，而是我们要在未来拿出怎么样的一个价值观去吸引新疆的人，无论回族还是其他少数民族，让他们愿意成为中国的一部分而认同中国人身份，如果拿不出来，分裂的不止是新疆，台湾、香港已经是例子，等其他省份地方财政出现分裂时，也会有一样的问题，没人会愿意一个省承担好几个赤字省份。

不能靠选举解决，就只有独立和内战这种分裂的渠道，那对于我们本来有机会解决问题的现在，是否该认真考虑未来呢？

----- __455.2__ -----2019-10-24 00:21:48+08:00:

认为西方向新疆人灌输分裂主义，本身就是一种党国打上的思想钢印，中国政府再有钱，也不能分裂英国美国，只有当地人民自己想独立时，才有分裂的基础，那这样也是必然合情合理的，是不可抗力，除非解决问题的根本，才能解决整个分离运动。

同化价值观本质是创造更具吸引力的，西方也没有兴趣整天分裂中国，一个稳定、价值观一样且开放有活力的市场，对全世界都有好处。

这个世界随着科技的进步与生产力的增长，已经不是零和游戏，中国人要是还秉持苏联时代的零和思维，是不现实的，这一点很多美国人也存在同一问题。

----- __455.3__ -----2019-10-24 00:53:39+08:00:

那就改呗，改革与演化是生物与社会的生存之本，看他们是想和平谈判下台学大清皇室，还是想走法国大革命路线全家挂路灯。

赵紫阳时代其实已经有机会稳定的从党内改革，也普遍有支持者和氛围，权贵自己不想放弃特权阶级的地位，靠政变搞掉了改革派，那结果就是全中国几代人一起背锅。

----- __455.4__ -----2019-10-24 06:10:38+08:00:

你压根没有提出解决问题办法的能力，连社会基本的规则都没掌握，还停留在把选举当做解决办法之一，而不是一种人类社会进步的基本功能，这才是真的幼稚。

----- __455.5__ -----2019-10-24 17:18:39+08:00:

权贵：我瓜分我自己？那我还政变消灭改革派干什么？

明明国产就是党产，党产就是私产。

----- __455.6__ -----2019-10-24 18:45:12+08:00:

水电费交不交得起只取决于我能赚多少，而不取决于国有资产被不被瓜分。

事实上江泽民吗时代正是国有资产被瓜分最严重的年代，怎么现在的年轻人都是平行位面穿越过来的，忘了大下岗也就算了，长生疫苗近在眼前也不知道么，那疫苗后面的老版是张德江嫡系，张德江是江泽民嫡系，江泽民一家在分国有资产的过程里没少捞有数。

----- __455.7__ -----2019-10-24 22:05:01+08:00:

把不同的事物联系在一起，然后解读互为因果，这是本末倒置的做法。

建议你查一下Chile DFL1法案，智利私有化电力市场已经快四十年了，整个电力行业可以说是没有国企存在的，全都是从发电到配电和相关零件，都是国内本地和外国的电力公司互相随着市场竞争。

少看标题为“智利地铁涨价3毛5分钱，地标建筑被焚一炬”这种东西，还什么“熊熊燃烧的Enel电力公司大楼”。

 Enel是意大利为主的国际公司，入主智利和南美市场已经快二十年，前身也是国企，然后改革成私企，政府仍然是该公司的大股东，自己卖自己卖电力公司？左手倒右手不合理吧。

江泽民有配谈纠正邓小平？早期就是见风使舵靠给左派保守连经济都不懂的李先念擦皮鞋上位，赶上台时大搞左派开倒车差点被换下去，你现在能敲键盘也是因为所谓的“右倾投降主义”。

而且我不明白了，邓小平这个打右派最狠，到死没给文革和三反五反右派平反定性的人，现在就被划分到右倾投降主义了？毛泽东也不敢这样啊，是不是现在的人太魔幻了点。

市场化改革最狠的就是江泽民到胡锦涛时代，你这是给谁打掩护呢。

----- __455.8__ -----2019-10-26 09:07:02+08:00:

这根本就没法逻辑自洽，邓小平是最大的右派，为什么还要打右派？整个反右运动都是他亲自执行和带领的，到死也没平反。

说邓小平的右派投降主义，无非是毛左这类不懂经济常识，脑子迂腐不化跟现代人类社会脱节的存在才会挂在嘴边的词汇，我劝您离他们远点。

市场化本质就是私有化，保证了个人财产的安全性与财富获取的途径，才能确保社会里每个个体的劳动价值被保障，否则就跟XX公社一样，吃大锅饭，做再多事得到的都差不多，没有劳动积极性。

大清闭关锁国一两百年，出了工业么？如果有，那么也早就有了，日本也好，还是大清也罢，都是靠开放来获得工业输入，这不是什么教条主义，这是跟人需要呼吸，鸟会飞，鱼会在水里一样的基本规律。

国有资产的拥有者是谁？你甚至不能明确这一点，是共产党？那么共产党的拥有者是谁？民众？显然不是，民众没有权力决定共产党的去留，也不能议论共产党的政策和让他们下台，所谓国有资产，不过是中共自己垄断获得权力后，对民众宣传去让民众保护的一种语境罢了。

这个世界在没有纳税和对等权力的前提下，不存在国有资产，你纳税但没权力，那这些资产就与你毫无关系，就跟清朝纳税一样，这些钱跟你没有事实上的联系，只不过党国会为了维持自己的安全与社会稳定，将一小部分投入维持社会基本功能，其他的则作为财源保证党国运作。

你既不能投票决定，也不能发声去评击政策（大概过去还稍微可以），更不可能要求国企停止垄断，没有决定权，谈什么国有资产，这个国家都不是你的，是人家共产党的。

----- __455.9__ -----2019-10-26 15:52:05+08:00:

邓小平是实用主义者，而不是右派，现在就是因为这个制度属于畸形的缝合怪，才有各种乱象，对底层的剥削来填饱高层的腰包和胃口。

只要能维护威权的中共特权阶级，邓小平就会尽最大可能利用，如果不能则不用，所以政变了胡耀邦和赵紫阳，消灭了他自己支持的改革派。

### 456: [纽约时报发了篇前中海油顾问的评论文章：《美国外交元老谈香港：中美双方都自以为是 》](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dmb4df/纽约时报发了篇前中海油顾问的评论文章美国外交元老谈香港中美双方都自以为是/), submitted on 2019-10-24 12:10:30+08:00.

----- __456.1__ -----2019-10-24 17:28:32+08:00:

以后中共倒了，我认为会有一些激进武装组织，专门在海外刺杀这些曾经帮中共的人，无论国籍种族还是年龄，大陆新政权会予以一定容许和支持，大概类似基地组织和沙特一样。

----- __456.2__ -----2019-10-25 17:01:22+08:00:

摩萨德是官方组织，是受控制的。

### 457: [中共四中全会下周举行，最高领导层或有变动](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dmf4o7/中共四中全会下周举行最高领导层或有变动/), submitted on 2019-10-24 19:36:30+08:00.

----- __457.1__ -----2019-10-25 11:54:07+08:00:

我认为会立，习近平可能也不会干超过两届或三届，到时候会学邓小平垂帘听政。

----- __457.2__ -----2019-10-25 14:42:26+08:00:

党内没人有能力反对习近平了，现在不存在还有什么潜在的或明面上的党内老人可以干预习近平执政。

习近平立接班人这个我觉得一直就有，只不过被他修改任期的话题给盖了过去，他本身很可能没考虑做超过两届，但绝对不会放弃权力，可能会学毛泽东式退居二线。

认为习近平必定在明面岗位上干到死，是外界一种过敏反应。

### 458: [六四之后很快平息是因为什么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dmojbg/六四之后很快平息是因为什么/), submitted on 2019-10-25 07:06:47+08:00.

----- __458.1__ -----2019-10-25 11:33:42+08:00:

因为美国放过中共了，另外中国有香港继续引入大量的日台资本，可以维持相当一部分的经济增长，而苏联和东欧剧变，恰巧是六四先发生做了他人的嫁衣，如果苏联先爆炸，中共就下不来台。相反中共先出六四，才导致苏联快速垮台。六四发生后，东欧很多共产党组织内部与基层工人代表对共产党高层都有态度变化，共产党谈判时也不敢那么强硬。

当时中国已经获得了大量的投资和工厂落地，放弃掉的话对全球经济有负面影响，美国的主流声音认为可以通过帮助中国经济发展让双方获益，美国与其他国家得到一个世界工厂，而中国则随着经济发展变得尊重私人产权与推行政治制度改革。

所以老布什那一届对中共放生，带头打破了禁运和经济制裁，给中共一条活路，随后三十年这条路被证实走不通，中共经济发展后是政府与政府相关的权贵控制社会大量的财富，而拒绝任何改革，还反过来对外输出内卷化。

美国的熊猫派就被彻底闭嘴，因为事实证明美国当时政治人物无论左右派都是幼稚天真的，还有一些熊猫派干脆被腐化。

很多人都不知道苏联怎么解体的，苏联的解体是苏共高层内斗，然后有大量权力的保守派临时动摇了改革派戈尔巴乔夫的统治基础，这个过程被俄罗斯的寡头们抓到了机会，从而瓦解了保守派的地位，然后又控制了变成光杆司令的戈尔巴乔夫，事实上端掉了苏共的高层，然后利用俄罗斯的地位强行解散了苏联的体系。

再加上卫星国很多都跟奴隶国一样长期被剥削对苏联恨之入骨，所以抓到机会就立刻独立，苏联的瓦解是高层内斗失控被苏共体系外的寡头权贵抓到机会背刺的结果，而不是计划经济转入市场经济的社会变革，是上层斗争。

六四则是基层随着经济制度改革逐渐变强，自下而上形成了改革力量，上层的改革派弱势，保守派跟改革派分歧越来越大，最后保守派发动两次政变，第一次是对胡耀邦进行文革式批斗，不走程序逼宫。第二次是六四，也就是保守派靠军事政变拿下赵紫阳，六四的流血事件只是附属产品，本身是可以避免的，相反杀人是故意的，目的就是肉体消灭改革派的力量。

六四也没有很快平息，随后进行了长达十年的大清洗，连被采访到对中共抱怨的路人都被抓来判了，只不过因为这段历史被掩盖，大部分参与者又不谈，所以一般中国人的记忆力觉得六四以后几个月中国就好起来了，却不知道清洗是有几百万人被波及，从东北到四川再到广东，改革派从中央到农村都没被放过，不是被提前退休就是离职，还有的踢出党了。

随之而来的是军训还有大量对教育的控制，中国现在各种普通人会抱怨的制度，都是源自于六四开始。

很多人并没有了解过历史也没有一个正确的历史顺序与价值观，所以你想一下，为什么一些人对现代中国的历史反而不如古代中国了解，这件事本身就非常魔幻了，资讯如此发达的时代，一个国家的人对自己的国家过去几十年发生什么毫无了解，既不能通过历史反省当下，也不能通过历史寻找解决未来类似问题的方法，更不能从历史的伤痛里建立起合理的制度去解决问题，而不是弹压，这就是悲哀。

----- __458.2__ -----2019-10-25 14:39:59+08:00:

真正绥靖的是西方，尤其是美国，中共虽然有在搞关系，但核心还是美国愿意放行。

中共的本质跟过去几千年历史的王权政府没有区别，就是为了保持领导层以及其家族的特权地位，为此可以牺牲一切和杀害民众。

它的权力不来自于民众，所以不需要对民众负责。

----- __458.3__ -----2019-10-25 19:27:06+08:00:

剥离核心原因把不相关的东西联系在一起，是国内很常见长期缺乏逻辑与事实教育的体现。

美国事实上并没有你说的那么多老子干完儿子干，而普遍存在的政治世家，本身就是人类社会里精英阶层的天然存在，这是没有什么好非议的。

关键的问题在于，如何约束这种权力，你认为老子干完儿子干是一种错误，本身就是骨子里把权力当成了重中之重要抓紧在手不容他人染指的一种社会特权。

而事实上这种权力在美国还是其他拥有成熟现代分权民主制度的国家里，都是被很大程度上约束，作为一种社会契约刻印在整个社会体系里的。而最搞笑的是美国总统的血缘论说法，一个移民国家，只要你能在这个国家里繁衍后代，那么你的子女就必然有最早移民到美国的那批人的血统，就跟中国所谓炎黄子孙一样，难道是世袭到现在？

真正重点永远一直是这个权力的制度，是否得到了广泛的认证，也就是是否投票与合理的宣传而产生领袖，并以此分配权力。美国总统即便是老布什和小布什，在美国国内父子总统也只会被当做茶余饭后的谈话，而不是一种证明权力世袭的证据。

小布什是靠从地方到白宫，实打实的长期公开投票，凭借自己的能力得到了共和党的内部与选民认可，而不是接班人一样准备继位，从政只有愿意与否，而没有必须继承权力这种王朝式的说法，但中共是有的，陈云也公开表态过要红色江山红色子弟继承，外人不靠谱，外人是谁？大概就是平民了。

有人会说，哦，那现在中共难道不是很多平民官僚么？我敢跟你说，中共中央高层，几乎全都是有五服以内血缘关系的姻亲，胡锦涛是入赘的，江泽民也是红色背景的子弟，网上已经有非常整齐整理中共部级或以上官员与各类开国元老与干部的关系网。

几乎每一届你都可以直接找到是干部子弟的达官贵人或者附属他们的狗腿子，甚至演变到最后，已经成了红色子弟之争，陈良宇作为局外人，血统不够纯正的狗腿子，要被打掉来让路给李克强、习近平和薄熙来争领袖地位。

如果这个过程是靠选票，公开的宣传与印证，完全是可行的，也能服众，但问题是有么？有哪怕一次的公开选举证明这个所谓的党内民主是可行的吗？

红色家族几乎占据了全国各类产业的关键位置，首先从国企垄断，再到白手套各种吃干股，这已经不是什么新闻了，外逃的郭文贵就是白手套，跳墙死的海航王健，被抄家的吴小晖，死的不明不白的张振新，人正壮年然后退休的马云和开始淡出自己公司的马化腾，这些人背后有多少是不见新闻的红色贵族在实际上拥有他们的资产？

中共建国七十年，前三十年是什么，无非是最后放弃了中共建国的基础，把那套反人类的社会制度稍微往正常人类文明的秩序推进，然后中国人自己就有能力焕发一新去让中国社会变得更好。

如何轮得到中共来这邀功？妨碍中国前三十年发展不说，现在还在抑制中国的发展潜力，几十年打产业，同时期的韩国已经转型成功，日本同样的发展轨迹，现在的文化与科技产业地位都已经仅次于美国，中国还停留在主要以廉价劳动力出口的阶层，高端科技到现在都没形成一个产业链，整天说引以为豪的5G，只比北欧和美国领先十八到十个月，要反过来看，中国在九十年代时期反而更领先，U盘技术能跟IBM差只也不到三个月就追上了。

中国发展是客观的，但归功于中国人民的劳动，而不是中共，没有中共，社会可以发展的更高速，完全发挥十几亿人口的质量和数量优势，绝非现在连个基本工会和投票权都没有，媒体不能发挥监督公权力作用，社会各层知识分子福利与待遇低下，唯一公平的机制高考，还要根据不同地区分段来有不同的分数标准。

纳粹也靠掠夺外国人资产，掠夺本国人资产和剥夺犹太人资产，再以举债方式快速的提高了德国人的生活水平，但他们并没有能力放权是扩大知识分子在社会的话语权来发展科技提高生产力去还债，而是靠战争的手段继续蒙古式掠夺。

中国也不可能永远是靠廉价出口，没有知识分子的开放空间，就不存在所谓的高科技产业转型，同样的人口比例，中国在同时期跟日本昭和几个景气期比起来，科技进步的速度应该是十几倍才对，但结果呢？完全是中共跟寄生虫一样吸取中国社会的活力，禁止医疗体系改革，压榨医生的劳动力与社会地位，科技上又加设了一个大于大学研发追求的行政官僚架构，什么都跟人讲奉献，中共高层自己却不奉献。

就盘点一下中共有明确红色血统背景的人：

王岐山，本来他的连襟孟学农，是姚依林家族安排好为常委接班人的，结果孟学农遇到非典，所以王岐山又被选了过来，现在孟学农就还在高位上做其他事。

李鹏，中共领导人之子。吴邦国，副军级高干之子。曾庆红，中央委员之子。俞正声，天津市长之子。张德江，传闻少将之子。刘云山，薄一波部下之子。赵乐际，青海、陕西干部之子。王沪宁，国安部副部长女婿。汪洋，地方干部入赘女婿，与张爱萍家族联姻。栗战书，中共元老高干子弟。张又侠，上将之子。

你要是看中央委员，这个问题更严重，如果说他们的继承是完全靠公开选举来证明合法性，我完全没有任何意见，但问题是完全黑箱操作，民众不知道什么是选举权的前提下，这些就是一个王朝式的贵族统治。

还有我告诉你什么叫负责，所谓的军工复合体的阴谋论，最早就是美国本土右派传出来的，而共和党主要支持者就是右派，所以别拿这种美国出口转内销的东西重新套上右派的总统身上。

你以为美国总统是想打谁说一句话就能打伊拉克的么？在91年老布什任期时，国会就已经通过了对伊拉克动武的法案，到现在美国反战的核心内容，都不是反对打伊拉克这件事本身，而是反对打伊拉克带来的超支预算与伤亡，打伊拉克这件事是得到了国会在开战前十年就已经授权的。

所以到底会有什么人真的天真到认为是什么所谓的“军工集团”支持布什上台，怎么支持？给选民一人发一个洗脑机器让他们意见投票么？

小布什第一次选举时，输了四十多万普选票，但赢了选举人票才当选，但他发动伊拉克战争后，民众的支持率却让他有了六千多万票，比他第一次选举时多了一千万张。

这叫对财团负责？还是那一亿多的投票人全都是傻子？退一万步把这全人类六十分之一的人口都当傻子。

美国政府花几个万亿都好，最后的消费都是国内公司制造了和销售了，美国的基层劳工负责生产，然后公司得到回报，接着财富流入美国社会，然后美国的税基更广阔的了，这也是美国繁荣的经济逻辑，所以有什么问题，难道现在国人对经济的观念还停留在政府必须持有所有财富然后等贬值通胀的观念里么？

----- __458.4__ -----2019-10-25 20:50:37+08:00:

事实求是就是中共不搞他们的那套计划经济了，中国就自然而然好起来了。

连历史刚正面都不能，你觉得墙外谁怕谁。

----- __458.5__ -----2019-10-26 08:56:29+08:00:

所谓大杀伤性武器，是政府的看法，而不是这一亿人口支持布什政府的原因，因为对伊拉克的敌对立场，是海湾战争多年来就累积的，而非一朝一夕，尤其是萨达姆在911后主动跳出来吸引火力。

而选举的人口，本身就是对这种对敌国的打击采取支持态度，无论布什政府怎么说，都只是一种开战理由，而不是因为这一亿多人口是傻子还不如你聪明，所以就等于这人类六十分之一的人口因为相信一个根本没法律效力的大杀伤性武器就开战。

布什政府的说法根本没有法律效力，国会甚至质疑大杀伤性武器的说法和开支预算，但国会并不反对开战进攻伊拉克，懂这里的区别吗？只不过你根本没有去详细了解，所以就简单的把一些毫无关系的东西联系到一起。

还有你说美国财团把所有媒体控制住了，那你来告诉我中国的媒体姓党请您检阅是说给谁听的，你在嘲讽谁？

美国右媒和左派媒体互相吵的都不可开交，甚至对特朗普和希拉里造假新闻互相抹黑，这叫做......控制大部分问题？？？？？？你的意思是一个国家没有非道德与法律性的言论管制时，几个亿人口在有能力选择信息内容的情况下，张嘴就来控制？

提出又不举证么？

----- __458.6__ -----2019-10-26 09:00:06+08:00:

历史都不了解，您说完全是我们这个世界上没有发生过的事情，戈尔巴乔夫想做苏联式的计划经济改革，怎么就变成完全学西方那一套？

而且为什么中共的教育语境里有“学西方”的原罪论？中共自己开始市场经济改革，然后你又来评击“西方那一套”，自己打着红旗反红旗么？对中共制度最大的背叛者，就是中共自己，坚持那套垃圾经济制度三十年撑不住了然后被迫改革开放，国家就突然开始好转，难道中国人不明白里面的原因么。

中国体制如果不怕和欧美竞争，就不需要偷窃技术和靠补贴恶性竞争了。

什么宏观调控还是公私并存，都不过是根据中共的统治需要不断创造新语境，本质就是计划经济国进民退那一套，宏观调控你能调控得过苏联，苏联怎么玩完的？没有内部问题难道需要改革？

----- __458.7__ -----2019-10-26 09:25:46+08:00:

军工复合体本身不是阴谋论，它是确实存在且公开的。

阴谋论的是军工复合体的定位，有的人是借用艾森豪威尔或前几任美国总统描述一个影子政府在各方面干预美国利益，这一点基本上就是真的，而不是阴谋论，但属于合法的，是权力架构里较深的一层，比如斯诺登泄密棱镜门，这个计划实际上是半公开的，国会质疑也主要是其执行权力是否完全符合规定，而不是这件事本身瞒着多少人做，因为法庭也清楚。

然后传到中国或其他地方，就成了美国政府秘密监控民众，但实际上美国政府还是有起到宣传责任，不过大部分人不关心而已，突然知道了却不知道是一条合法且经过公众审议的法案，还是当时的社会热点。

艾森豪威的演讲也不是什么钦定阴谋论，而是提醒官商结合带来的可能风险与贪污，美国二战后的整体环境还没有那么开放或者廉洁，到民权运动以后选举权和社会风气才逐渐开放。

而艾森豪威尔所处的时代背景，本身就是警惕苏联式的共产主义强权政府，同时担忧贪腐，甚至成为了竞选口号，所以才选择了共和党的立场，并且跟保守派做妥协，并不是传统意义上的右派党人。

即便共和党内部，也有大量不同的路线，这是没什么好争议的，把共和党是右派，所以单纯归类为小政府大市场这样的结构是不现实的。

阴谋论化的本身是一个公开的军工复合体系，在海湾战争后从过去对贪污的观点，逐渐深化成“他们”控制了整个美国，虽然影子政府确实存在影响力，但不是一个有建制的机构，预算仍然需要国会批出，阴谋论要点是质疑他们的权力边界和使用预算的规模，军工复合体算躺枪，尤其是伊拉克战争后。

经济上，靠投资和短暂拉动经济是完全可行的，这是凯恩斯主义，但问题是不能一直拿来作为微调手段干预经济，否则会破坏供血的市场基础，只有当社会经济不振，政府却仍然有大量财政储备的前提下才适合使用，魏玛共和国到纳粹德国，大萧条的美国到马歇尔计划后的欧洲，都采取了大规模的凯恩斯主义，但这种政策不可持久。

伊拉克战争之所以被认为是愚蠢的，就是因为超出预期的人命伤亡与开支，如果国会有足够反对的力量，布什政府连一个子弹都打不出去，事实上就是铺垫了二十年对伊拉克的高度仇视与警惕，在萨达姆911拉仇恨后主动爆发了。

我并不认为是有军工复合体这种阴谋论的结构在背后做主导，因为国防企业虽然从政府赚很多钱，但也是非常主要的纳税公司，而且他们出口军工零件到欧洲和亚洲的收入平时更高，所以赚再多钱到最后还是要回流到政府。

小布什政府可以说是本质上纯粹的愚蠢和不假思索，这也是为什么伊拉克战争后期他的支持率下滑，因为他在战争初期的目标跟美国社会的诉求互相符合，战争中后期却想扩大在当地的影响力，而不是抽身离开，导致了大量的损失，就超出美国社会打闪击战解决伊拉克的诉求本质。

所以奥巴马撤军就非常符合美国社会利益，至于美国本土的阴谋论流到中国变成好像中国人看得明白的原创版本，完全就是吃饱了撑的，因为布什不做防备也不救金融体系的倒闭潮，受最大影响的本身就是布什政府阴谋论里的军工复合体系，还有那些国防企业，经济危机后大量的国防企业对中国出口的航空零件都巨幅增长，就是为了弥补财政问题。

----- __458.8__ -----2019-10-26 10:15:15+08:00:

你要是认真了解过中共的官僚选拔机制，就知道中共的核心官僚就三类人，第一类是太子党，第二类是入赘，第三类是通过第三梯队选拔的知识分子干部，也是现代政府主要组成部分。

太子党这类人很容易理解，从李鹏到习近平，你说李鹏的父亲早早死了，可你想没想过人脉的问题？他爹是死了，他自己可是中共诸多元老亲自养大和重点培育的，邓颖超算李鹏半个亲妈，邓颖超是谁？周恩来老婆。

李鹏的母亲也是中共早期高级干部，李鹏的舅舅赵世炎是中共元老，周恩来和陈毅的嫡系战友，如果没有被杀地位就是毛泽东以下，至少周恩来级别。然后李鹏十岁左右开始就被周恩来夫妇连他自己亲妈一起接到身边，甚至李鹏这个名字都是中共元老给改的，还是4821学习班出身，甚至有传闻是周恩来养子。

所以李鹏已经没什么好说的了，完全就是现在的人不知道红二代从李鹏那个时候就已经开始着重培养，李鹏没这些人际关系一辈子都没法上位。

吴邦国这个要细说，中共体制内，拿高级干部待遇的是非常少的，你的实际职位跟你的待遇是两回事，邓小平没有任何公职和党职，待遇也是国家领导人级别。实际的行政职务，与党内地位是两回事，吴邦国不比其他人显赫，但没有基础是跳不上来的，他父亲的党内地位肯定不比李锐这些人，但军队在改建军区前，往上直接接受中央军委领导，全国就几百人，几个亿人口里几百人的群体，分量多少其实你懂的。

类似的，还有很多，名不见经传，但当时地位高，整个共和国历史可以说数不胜数，不少现在发达的明星也是大院子弟，但你看他们的父母辈，虽然圈里人都知道地位高，但大多数还是没有什么名气。

张德江我标是传闻，是因为我要尽量严谨可信，刘云山的例子就跟前面说的一样，查他的升官履历，就知道是坐飞机，而且现在有的人想反驳例子，上来一张嘴就是“法轮功”，首先不说法轮功是不是全都可信，但如果其他人的资料被法轮功引用了，是不是就等于信息本身被污染不可信了？显然不是，我们还可以通过其他方法来侧面印证，比如升职速度、地区等等不合理的地方推断出答案。

赵乐际为例，父母名字不载是很正常的，大部分能给你查到的都是名人，很多查不到的，只能大约知道履历，中共这个体系里，本身干部就跟平民不一样，要不然哪来的特供制度？从饮食、到医疗再到退休地位等等等，只要是个干部，那就已经不是普通人。

类似例子就好比古代读书人，只要进入了皇权体制，平民见到你就要行礼或者跪拜，社会地位已然的超越其他人，中共基本维持这一套，再看看李鹏的例子你就知道，其他人不见记载，他们的人际关系都在实际上运作着，并且成为很多现代官僚的跳板。

王沪宁的消息很简单，如果不能证伪，那么证实过程推论里，你单方面否定是没有价值的，王沪宁岳丈是国安部高层这一点是没有太多争议，只不过具体的细节有待敲定。

不要搞得好像“这个人的岳丈是主席，什么？不过是个军委副主席你也拿来说，不靠谱不靠谱“诸如此类。

说到汪洋这，我就愈发地感觉你根本就不明白中共这个体系到底是怎么回事，在中国社会，尤其是改革开放前，一个县长或者书记，都可以在三年自然灾害里不被饿死，我们家那个时候能天天吃鸡吃到吐，吃到我父祖辈闻到鸡蛋味就恶心，这就是职权差异，你只要是个官，你在地方就有很大的力量。

即便到今天，一个派出所长，对体制外是拥有莫大权力的，你觉得不是个位置，人家却有很大的权力，

地区行署，一个安徽省也才八九个，副专员才一二十人，全国的地区行署才二百来个，副专员加在一起不超过四百人，是省职委任。

现在行署专员的说法从地区行署合并后改了叫法，叫做市长或者市委书记，很多都是厅级或副厅级，一个厅级的岳父，你跟我说不叫红二代？？全国到今天大规模扩招的前提下，厅级人数连副职才五万人以内，一个几百万人口的城市，厅和副厅级的人，也才几十人而已。

所以，真的有时候不是我批评的问题不准，而是现代国人不清楚中国社会的具体架构，因为离的太远所以失真了。

中共这个环境下，就是这么一个社会，你哪怕是一个村委的干部子弟，你不说能不能考个人运气和能力到中央，但地方只要你肯干有学识，很大几率是不会低于父辈的，人脉关系摆在那。

比较典型的例子，我认识有一个家族，铁道系统出身，父亲是万里和滕代远的老上司，但因为是东北出身所以地位高但治权不高，到死也只是黑龙江和辽宁铁路系统，影响力在辽宁和黑龙江，大女儿是万里的儿媳妇，大儿子是任仲夷好朋友，二儿媳是孙春兰好友，文革是被社会主义铁拳砸烂，到最后就剩小儿子在北京，第三代孙辈是大院子弟，现在铁路和高铁系统里的白手套。

这样的人全中国要多少有多少，几百？甚至上千，是资料的匮乏导致很多东西记载不详细或者没曝光，要不就是有档案当没公开，比如郭文贵爆料多少东西？

过去大家都认为王岐山是清官或者稍微没那么贪，但结果一被扒皮，发现不但乱的不得了，连资产也是超乎预期，还逼死了王健。

所以，很多东西，不是外界估计的夸张，而是估计的不够夸张。

----- __458.9__ -----2019-10-26 10:21:04+08:00:

太子党和入赘的我基本划为一类人，现在执政的主体就是他们，而当初第三梯队选拔和共青团提拔的知识分子高干们，也就是胡耀邦的徒子徒孙，自从胡耀邦被政变下台，外加六四后军事政变赵紫阳下台，这些原来的中坚改革派，基本上都被打压或消灭，剩下的还活着的，就统称为团派。

但靠第三梯队上来的不止是团派，也包括上海帮的很多人，比如陈良宇、韩正等等，这些人都是第三梯队选拔机制延续到后来所推选出的精英分子，但一辈子都永远别想挑大梁，只能当附属品，陈良宇本来是要接班，说被打掉就打掉。

这个类似的情况，你看那些真的从平民位置上来的地方官僚，看看他们判死刑或重刑的比例有多高，就知道血统和裙带关系的差异有多大。整个内朝，有百分之八十可以说是靠血统或者亲属关系，剩下百分之二十，就是靠能力出色会办事的裙带关系附属于前百分之八十。

与古代的相似度之高，连现在还保留了“谥号”，你看看每次死亡的老干部，给的定评就知道了，这个不止是局限于国级干部，还包括一些地方高官，只不过没资格上央视，所以大众不太清楚，其实一直都有，通常写在挽联上。

进八宝山的特定高干地区，那就是配享太庙，连民间自己都整天说太祖太祖，完全就是一大清翻版，各种封建王朝的隐晦规则体现在官僚体系内外。

----- __458.10__ -----2019-10-26 10:30:23+08:00:

抱歉，在美国人来看，打爆萨达姆并不是什么错误的道德问题，而是一个非常正确且就私人角度也理所当然的报复手段。

第一，伊拉克在海湾地区多次搞事，影响美国盟友利益，还搞了很多美国人。

第二，911以后萨达姆出来主动群嘲，美国人私仇上这个梁子就结了。

如果换成其他的政府，也许会冷静一下，考虑成本，但布什政府是比较没考虑就做事的类型，相信了错误的情报来源，而不是大规模杀伤性武器是个借口来煽动美国人支持。

没有这些借口，美国人在十年前就通过了对伊拉克动武的决议，你明白这点么？大规模杀伤性武器，既不是对国内交代的借口，也不是对外交代的入侵理由，纯粹就是一个布什政府真的相信的错误情报来源。

如果美国人不想打爆伊拉克，十年来多次的国会和总统选举，早就可以阻止了，事实上就是美国人从八十年代就想打爆伊拉克，但没有什么必要，911后萨达姆群嘲，外加布什政府办事蠢对假情报信以为真就做了。

布什政府没有撒谎，各种证据显示他们就是真的以为有大规模杀伤性武器，虽然更早反应过来是没有，但不妨碍他们打伊拉克的初衷。

打伊拉克的初衷就是为了报复伊拉克，既不是石油，也不是美元，纯粹是美国的地缘利益和对伊拉克的仇恨非常大。

美国人的想法不是“打伊拉克是错误的”，而是以“伊拉克有大规模杀伤性武器所以必须现在打”这件事是错误的。

美国选民更希望找一个更省钱省人命的办法去打伊拉克，因为大规模杀伤性武器这件事在911恐怖袭击后怕再来一次，所以各种考虑都没做足够就打了，还有就是美国选民对布什政府第二任期伊拉克政策的不满。

因为布什政府想长期驻军，这跟美国纳税人的预期不符，当时民调显示主要是要教训伊拉克，甚至没考虑打掉萨达姆，布什政府一连串错误的决定是民意下滑的根本原因。

绝非靠什么大规模杀伤性武器欺骗民众，然后又被揭穿这种幼稚的说法。

----- __458.11__ -----2019-10-26 10:37:30+08:00:

你自己看看全世界有多少发达国家的工业需求，全球发达国家的工业需求根据人口来判断，总共只有那些，够全球所有国家分么？

这就是工业潮理论，每个发达国家都曾经是落后的发展中国家，在发展的过程里，靠技术优势的国家输入工业，然后得到了工业潮的发展支持，也即是承接发达国家的工业需求，从而让自己也发展。

跟着在一定临界线后转型也成为发达国家，继而输出工业需求给其他落后国家。

所以工业革命以来，英国对欧洲输出工业革命，然后欧洲对美国输出工业革命，二战后美国反哺欧洲废墟，带动北欧，欧美发达后选下家，也即是日本，跟着是四小龙，再然后是中国大陆。

中国大陆发达后，也会需求东南亚、尤其是越南，还有南亚的印度的廉价劳动力市场。

南美国家，正是因为在发展中到发达国家的临界线时，高层的保守派，也即是既得利益者们，不愿意放权改革，甚至发动政变消灭国内的发展基础，也即是社会的开放性与知识分子的改革能力，从而颠覆了整个社会的经济基础。

然后就回落，但随后的工业潮，已经有了好的继承者，那等工业潮都被二战后的国家吸收了，如何轮得到他们发展？

苏联也是一个道理，苏联自己玩死自己，就是高层的苏共保守派不愿意放弃特权阶级，从而发动政变，导致苏共高层威权瓦解，被俄罗斯的寡头抓到机会解体了苏联，但问题来了，工业潮输入到苏联了么？

全球压根没有那么多的工业需求，一个中国十几亿的廉价劳动力，不知道能用到什么时候，那么俄罗斯的价值又在哪呢？又远，又远离香港日本和新加坡这些转口港与贸易港。

所以后来东欧的小国发达了，因为他们离欧洲更近，人口更少，容易靠少量的溢出工业需求让自己国家发达，地理位置更远的俄罗斯，人口更多，环境更恶劣，除非有更大规模的工业潮，否则都难以摆脱现状。

----- __458.12__ -----2019-10-26 10:44:00+08:00:

中国的改革开发成功，靠的是外资的引入，前三十年那些所谓的工业建设基础，压根就没有对外部市场有价值的地方，钢铁和重工业？民用的能用多少？鞍钢的钢铁产量和质量比国外几万家钢铁厂和几十万优质矿坑的东西还要好么，甚至引入市场竞争后，价格变成白菜价了，而且鞍钢这些老工业城市，正是从改革开放开始衰败的。

要知道，以前鞍钢是金饭碗，食堂吃饭是有汽水喝的，五六十年代啊！饭盒都是三菜一汤的带，那时候农民一年能吃几次肉？

那套老工业基础，完全就是落后产能，市场上没被淘汰是因为国企背景，这几年一直靠债务堆积，现在也连续暴雷，然后民众来买单。

社会主义公有制就是个笑话，一个自诩公有制的社会，却有独一无二的特供制度，这个制度还是从延安时代就开始建立的，从头到尾的官本位主义，公有制怕是有选择性针对平民，所以别说这种人类历史上都出名的笑话了，换个话题可以么，公有制是违反人性的，更别说建基于落后生产力的社会里。

所谓的社会主义公有制，现在已经是完全不复存在，到大有公你的财产，去私人家党国的腰包的情况存在，最典型的例子就是没有财政控制的政府，各种大规模举债，无效投资，然后债务雪球，这不叫社会主义特色，这跟过去纳粹、西班牙、法西斯意大利还有苏联的极权式政府没有本质区别，这是政府形式的落后，倒不是说他们跟中共的意识形态一样。

也因此，胡耀邦进行了政府改革，把旧中国的落后政府改革成了现代化政府，奠定了中国的框架，跟赵紫阳一起从社会制度到政府再到经济给中共续命了三十年，然后现在这个框架到了极限，改革派不在了，开这辆车的权贵派不会开了，将怎么样？

车停了，车上的人就会下车自己用脚走。

----- __458.13__ -----2019-10-26 11:07:57+08:00:

中国的有选择性开放，一切的一切都是建基于维护中共特权阶级这个根本目的上，中国人可以发展科技，但知识分子的地位与民企的活力都被严格限制住，而钳制这些人，会让整个中国错失宝贵的发展机会，变成一切服务于中共的僵化产物。

东风17到5G这些一直都有传闻偷窃技术的影子，如果你今天看到了，那么之前大量的偷窃技术新闻也将是今天的例子呈现，而且这些事情太多了，我不单独做批评，否则显得太刻薄了。

因为不可能那面不停爆偷窃技术的事情，然后这面技术飞涨，但科研人员地位低下，产业链都依赖美国技术与工业的情况下，反而技术飞涨，同时期日本人已经反过来侵蚀美国产业，中国人口和经济体里完爆日本，却做不到同期日本的事，我不知道是我们中国人潜力没发挥就沾沾自喜，还是日本人开挂了。

高铁和核电站这个有的说，高铁一开始就是组装车，然后换标签，不过一开始就大体承认了，所以没有闹成龙芯的笑话。后来靠技术转让和一部分的研发，把部分系统取代国外零件，但还是摆不开组装车的情况。

还有一些是公开给了钱要技术授权的，这些本身都没什么问题是正常的商业买卖，但国内故意绕开了这一点，渲染成完全自己的技术并且为之自豪，我觉得就很惊悚了。

中国因为地理上的需求，所以有必要建造大量的高铁，当然也有个极限，基建过扩的债务问题我这里是题外话就不提了。

核电站技术一样，到不是技术偷窃，这个没有什么偷窃的，主要是用料和潜在风险的衡量，主要突出的就是中国人命不值钱，技术可以在牺牲工人安全与结构保障性的前提下，靠廉价的价格予以最快速保证投入运营，便宜又好用，使用风险购买方承担，比如英国的那个投资，而建设风险中方承担，好处就是省纳税人的短期资金，长期来讲出事了全体背锅，因为核电站很多技术细节和规格不对外公开，所以就几个恒长使用的点火结构，你可以对比建造时间，中国建造的过快和便宜，一定是建基于某些原因之上，中国也没有技术爆炸，什么情况推断得出来。

超算这个就更别提了，你根本没有配对的社会需求，超级计算机不是用来刷名词的，社会有相对需求才可以拿来用，否则这东西的堆砌认真花时间都能不断制造出更高效率的出来，也因为这个原因，超算的饱和问题到了峰值，现在很多机构才专注于量子计算机。这不谷歌刚研究出可以实际应用的量子计算机了么，自夸可以几分钟算超算一万年的运算量，反正我是不信。

在投资的尖端领域上，后发优势不需要走弯路，就跟你算一道数学题，几个月得出了答案然后用于某个研发，后来者不需要重复计算，只需要拿到答案然后对照开发，这也是中国高速发展的根本原因，少走弯路的前提是，有很多人走了弯路给你看。

恶性竞争补贴最有意思的地方是，补贴是针对国企的，也就是政府带头挤兑自己国家的民企，破坏就业基础，而国企强大了，受益的只有政府和执政党，提供不了高效率的经济效益和就业，然后又会让很多小企业倒闭。

李克强最近几个月已经开了好几次座谈会，就是针对银行不借贷给中小民企这些工作岗位的主要提供者，反而去借贷给大型国企，让他们举债投资赤字。

中国赶超，也是靠民企赶超，因为民企的发展符合经济规律，国企的补贴是违背社会规律的一种政策行为，无法长久，只会制造大量的失业人口。

外国人被恶性竞争了，大不了离开到越南和印度重新开始，那国内自己的企业呢？资本转移到国外投资不让，国内又没法跟枪杆子谈条件。

科技的赶超，是靠知识分子地位的提升，社会自由度的开放和市场贸易的繁荣来决定，而不是跟游戏一样，高科技砸大价钱就必然出结果。

很多现在关键的科技，都不是靠砸钱得来的，这一点日本身上尤其明显，美国现在很多尖端产业的领导者，都是当初在车库或机车厂做工业零件来做生意，花很多钱么？并不需要。

我人就在中国，我是中国人，所以我敢说我了解，整天明明就是你不了解中国，为什么还会产生一种别人是靠什么所谓的西方媒体恶意诋毁中国去了解的呢？？

一个自己国家历史都不了解的年轻族群，有几个是知道改革开放以来的来龙去脉和社会变革的？很多人只不过是说中文在中国生活有黄皮肤黑头发的“外国人”罢了。

"他们”既不热爱中国，也不在乎中国人，更不关心这个社会的现在、未来与过去，只会沉浸于所谓的宏观叙事里，认为自己是故事里的主角，永远的一路高歌，从一个胜利到另一个胜利。

----- __458.14__ -----2019-10-26 11:22:24+08:00:

是不是我打字打太多让有的人看不过来，还是有的人压根没看我后面的文字？

地区行署现在叫地级市，副专员有个名字叫市长、副市长或市委书记，也就是起码副厅级，全国只有几万人，五十年代到八十年代行署专员级左右只有两三千人，几个亿人口的比例出这么大的官僚，为什么不能去稍微查一下。

现在这一代，中共二代比例的确低了，现在是三代四代为主，二代在台上领导三代四代在中基层逐渐换血，只要跟中共接触过就知道这个体系关系背景多重要，地方上不是别人亲戚或者依附者，想靠自己能力一路做上去根本就是童话故事。

我不反对靠关系，但前提是要有公开的认证办法，也就是选举。

习近平是从县委书记开始的么？并不是，他文革后从学校毕业的第一个正职工作是中央军委办公厅国防部长的秘书，起点完爆平民出身的人，而且习近平到地方县委也是空降，下放到地方也不是因为要历练这些年轻干部，而是因为老人不退休，公职的总数就这些。

要走从政主要路线，就必须按照行政领导的级别逐段上升，中共好歹不是一个人的家天下，是一群贵族的家天下，上升要看其他人脸色，没有位置就得等。

但即便如此，习近平空降到地方，三年左右就突然跳到厦门当副市长，汪洋的岳丈一辈子也就干到这个位置，习近平毕业六年啥也没有做好，就当上了。

然后履历就是坐直升飞机，刷刷刷的飞，这些已经没什么好谈的了。

小泉进次郎是怎么样的履历？从毕业开始就给从政，也是做秘书，但他是受雇于他父亲小泉纯一郎，然后四次参与选举当选，前后十年四次选举不断连任，在这个基础上才被邀请进入内阁。

而内阁的机制是什么？选举的是党而非单独的总统，一个党如果当选，党魁可以根据个人需求任命内阁官僚，这个体制就允许选票赋予合法性的首相有这个权力这么做。

特朗普也从来没有担任过任何公职，但经过了选票的验证，得到了合法性的认可，就可以在法定权力内做自己想做的事。

习近平能撑过哪怕一轮的公开普选么？

----- __458.15__ -----2019-10-26 11:29:48+08:00:

格林斯潘反对财政扩张政策，尤其反对布什政府的财政做法这已经不是新闻，伊拉克战争恰巧是格林斯潘最反对的财政赤字政策。

从来不会因为一个人的地位高，所以他说的话就等于一切，说为了石油却没有进一步的论证，本身就是立场站队去批判布什政府愚蠢行为的一种表态，所以别搞威权主义在没有论证那套国内官腔做法来想压我。

疯狂批判布什的赤字政策，格林斯潘又不承认次贷危机跟他的管理不善有关，就跟找斯大林批判资本主义市场一样，有太多太多人，因为不同利益立场所以要去批判一些政策然后找一个话题代入进去。

问题是，美国伊拉克战争时，石油出口已经比肩伊拉克，既不需要维护石油价格，也不需要压低其他国家产量，油组就摆在那，这种根本有立场的推测是不成立的，现在美国甚至是全球主要石油出口国，还有更多的库藏没有被开发，为了石油的什么？

一旦不能解释，问题就暴露了。

----- __458.16__ -----2019-10-26 11:45:15+08:00:

第二条，低估了布什的冲动与愚蠢，所以很多人因为不敢相信布什政府到底犯蠢有多严重，所以就把布什政府的蠢阴谋化，以此方便自己理解。就跟看到一个人做古怪行为一样，解释了千百遍，但实际上就是这个人无聊想做而已，小布什政府就是这么一个借着克林顿积攒太多资本开始挥霍的政府。

如果不是克林顿的裤链门，民主党很大几率获得当时的总统选举，要知道克林顿第二任期差点被弹劾，小布什的胜利是个意外。

实际上就是布什政府蠢，这个很多战后的听证会都印证了这一点，因为无论石油、美元还是其他的原因，都最终无法逻辑自洽，国内民调和布什政府在不同政策的反应都是有公开记录的。

布什政府的愚蠢不但是发动伊拉克战争，还包括了长期驻军与赤字政策，再到房屋政策、金融政策，所以右派有人批小布什是整体政策上最废的政府，他的第一次当选跟特朗普一样是险胜选举人票，普选票输了。

第二次是靠伊拉克战争的热度才维持了领先，但很快选民就意识到他的愚蠢。

而说了一万亿次，大规模杀伤性武器本身就是一个不可靠的消息来源，然后被布什政府引用了，当开战借口还是其他原因也好，布什政府错误的估计了这个信息的价值，在美国社会大众眼里，这个价值可能意义不大，因为他们早就在十年前通过了对伊拉克开战的法案决议，布什在没有多加思考的情况下自己带动了这个热点。

然后又违背美国人预期的长期驻军，对于这个举动到现在都没有一个各方公认的说法解释布什的行为为什么跟国会的质问有抵触，所以他后来干脆不回答了。

说白了，小布什只是一个借着反恐话题上位的蠢货，多看看美国国内的国会还有选民的变化，克林顿以后的美国刚好处于不知道干什么拿大量资金在手思考中的环境，911突然的到来吸引了这个焦点，你自己反过来想一想，正因为欧洲盟友不赞同小布什的冲动做法，才正印证了一个既不为美元也不为石油的政府，到底有多愚蠢才会做这种赔本的事情。

1441号决议是没有法律效力的，小布什打伊拉克政府压根就不相信美国政府以外的情报机构，小布什在911后第一年的联合国演讲里，也不是以打击大规模杀伤性武器为主要原因进攻伊拉克，而是以支持恐怖主义。

还有，格林斯潘后来还解释了你之前引用的那个说，他也不反对干掉萨达姆，反对的主要是布什政府的财政预算模式变为赤字，违背他的经济学理念，所以引用故意引用不全的么？法国不想蹚浑水，就不要当英法美一条船了。

布什政府一意孤行想打伊拉克就是因为蠢，否则格林斯潘不会等到几年后财政赤字非常明显的时候才表态但又支持干掉萨达姆这件事本身。

打伊拉克可以（√）打伊拉克长期驻军花费太多（×）

很容易理解。

----- __458.17__ -----2019-10-26 11:58:52+08:00:

政府公权力不靠选举，你跟我说病了专业人士要靠选举？？？

偷换概念不是这么玩的，你是不是连为什么公权力必须被约束和监督都不懂。

公权力如果不能靠合法性的验证来达到逻辑自洽，那就是古代王权社会，他说有理就是有理，你反对就杀你全家，这也是为什么法国大革命后民粹主义行不通的原因。

政治决定一切利益的分配，选举则控制这点走在正确的道路上。

人病了，要靠医生，是专业的，通过长时间学习和就业，才可以致病，政治权力却不一样，公务员政府就算没了领导班子，也一样会维持，而且选举本身就是个大筛选过程。

医生可以靠同行竞争，政治不靠选举来竞争，难道靠世袭？为什么这个社区那么多人连这个世界是怎么运作的都不清楚就来提问？

我能明白不是每个人都有必要了解然后去以此好好生活，但要讨论起码有个基本的认知程度才能进来吧。

----- __458.18__ -----2019-10-26 13:31:36+08:00:

选举制度本身是保证了最不坏的情况发生，是一种自然的妥协制度，而不是要达成最佳成果，相反属于天然的人性沉淀产物。

而共产主义在人类社会里的普遍失败性，已经被各类人士发展了现代版的皇权政府，既有实际例子证明经济行不通，也有例子证明违背人性，这是有实际例子证明的。

选举制度从来没说自己是最好的，不需要跟共产主义一样宣传或者靠暴力来维持，选举制度是由民间基层发起，而不是社会上层制定，根本目的是平衡权力，而不是消灭权力本身。

这个SUB本来菜鸡就多，到现在都没遇到能跟我刚正面的。基本三两句下来就都发现经济还是对现代中国历史都缺乏系统性的了解。

制度不存在完美的，选举制度本身就意味着有改革的空间，这个制度自己每隔几年就自我革命和崩溃一次，然后重新建立起新的制度去维持社会的利益分配与进步。

从来没有规定这个制度的天花板，也没有靠暴力维持人们对制度的信心，完全是依据人性本身发展出来的。

----- __458.19__ -----2019-10-26 13:44:48+08:00:

你前面说我幼稚，但现在这个网络环境上，自己主动上来想证明自己，碰一鼻子灰后灰溜溜夹尾巴跑的人却占了主流。说几句以后发现自己没底子，然后堂而皇之说浪费时间来打掩护，难道大家心里没点X数？这里一没言论管制，二是论据有例子可以查，为什么要怂？

后面就是论证你这种人的例子，希特勒根本不是民选上台，你知道么？就跟说中共是是靠农民支持在内战里获胜一样。

就好比你之前故意不引用格林斯潘对伊拉克战争的全部说法，人家后面立刻也承认了伊拉克战争的正确性，只不过手法不满意，而石油如何，你也没进一步的反驳，到是拿跟美国都不是一个国家的法国方面来论证，之后也没继续解答我打你脸的事，我是不是可以理解为这是一种回避。

前后两个情况是不是完美论证了“到现在没人跟我刚正面能赢”这个观点。

一面说希特勒是民选，一面却不知道我们的世界里，历史上的希特勒不是民选的。

----- __458.20__ -----2019-10-26 14:27:42+08:00:

槽点太多，容我慢慢说。

第一，日本明治维新工业化不是靠什么掠夺东亚东南亚资源，对外的侵略战争是帝国主义外加法西斯作怪，因为资本主义市场经济危机，他们的帝权制度不能维持社会稳定，既不能改革天皇和高层，所以就开刀对外开战换取转移压力，跟德国很像。

而日本明治维新的过程里，累积了大量的工业化实力，虽然不比欧美，但却已经形成了资产阶级，所以战后得到了很大机会，而之前吞掉的，基本都吐出去了，不但人口减少，劳动力大减，整个政权还被控制，但区别是旧制度被外力打破了。

美国没有任何义务无偿援助任何国家，你以为美国的财库是钱包，想拿钱给人大撒币就随便花钱？国会第一个反对。

日本是接住朝鲜战争，同时本来要把中国市场作为投资目标这一预期落空后，转而承接了欧洲和美国的大量订单。

我要对比的，不是同步发展的差异，而是日本的人口规模与同样的发展轨迹，能得到的文化与科技成就，远超于中国在同一条发展道路上的水平，这才是关键问题，这不是耍流氓，英国发展的过程里，出现了现代偶像文化的源头，还有摇滚乐的兴盛，各类文学、艺术与工业技术的黄金时代，中国现在同样的步调和位置，却开始未老先衰，这难道不值得一提？

第二，印度跟中国比，显然你说什么高自由市场才是扯淡，印度从独立以后，就大量的采取计划经济制度，并且一直到九十年代末才彻底改革，两千年初还有大量的国企影响与旧制度框架在。

可以说印度是苏联的好学生，只不过不是共产党执政而已，核心都是封闭的计划经济制度。

同样的，世界上发达国家的工业需求已经被先改革开放的中国吸收，印度自然没有多余的助力去发展，除非外资撤离寻找下一个低成本的生产地，否则印度理所当然也不会无缘无故发展。

中国能发展，是因为刚好对接了外部世界的劳动力市场需求，中国有大量的廉价劳动力，比苏联印度这种制度还停留在计划经济的环境要好太多，赵紫阳在八十年代花五年时间就很大程度上的定下了整个温和改革的框架，而他还想继续改革，然后就被政变下台，现在的一切经济发展都是在他划的圈子里走，高层已经没有进一步改革意愿和能力。

我每次都要重新科普为什么中国可以发展，其他国家不能，感觉很疲惫，因为很多人不具备基本的经济和社会知识，但我能理解，所以你要是问我还是会回答。

更简单来说，中国承接了世界的工业潮，全球如果有一百亿发达人口，那么发展中人口就地球这点数字恐怕还不够分，要十几个中国才可以。

而现在发达人口大约在十五到十八亿左右，刚好对应了中国与其他地区的生产，中国拿走主要的经济劳动所得，其他国家因为人口少需求少，所以更容易富裕但也更难获得投资。

第三，一个国家从农业时代转向工业时代，伴随的不止是经济的成长，还有社会制度的改变。

正因为独裁专制，可以在没有足够工业需求的时代行得通，所以才会在之后发展了的时代被迫倒逼改革。

就好比大清一样，从王权帝制，走向寡头共和，是社会经济基础决定社会上层结构，而不是社会上层结构决定社会经济基础，不要倒因为果。

你爸爸是你爸爸，你不可能是你爸爸的爸爸，这是个因果关系。

而不要忘了，四小龙的经济快速增长期，实际上是独裁专制放权以后。

台湾，蒋经国从戒严时代转为开放式的自由市场，之前的长期戒严让经济不能发展，难道你只看到好的不看到坏的么？如果这种专制真的有效，为什么一解除了反而快速发展呢？终蒋经国后半生，都是在不断放权为改革做准备。

新加坡，这个就很有意思了，到现在还有人认为新加坡是专制政权才有意思，新加坡有英国人留下的完整选举与法律制度，李光耀是靠公开选举上台，他本人就依赖民主选举制度，他治下的经济发展也是基于这个合理的社会资源分配，所以什么叫李光耀家族？李显龙从政时李光耀甚至反对，因为他自己知道要给选民做承诺，如果你不能的话，政党下台是个时间问题，到现在为止新加坡的选举年都要严阵以待，因为执政党几乎没法确保能垄断执政地位了。

韩国军政府这个说法是扯淡，韩国过去的底子已经烂到家了，早期版面数字好看是因为比烂都比不过，真正的高速发展期都是在共和选举期间，现在的韩国电子工业和文化霸权，都是最近二十年的成就，汉江奇迹早期在朴正熙时代就是靠压榨劳工和控制土地资产来获得大量的资源，中国目前就处于这个环节。

香港，英国港督这个就更扯淡了，英国人二战后就想推举民主选举制度，最后被中共武装夺权的六七暴动，还有周恩来的军事威胁给取消了，香港是这里除开新加坡外第二民主的，迫于中共压力所以没法公开搞选举，但港督大幅度的提高了华人任职比例，同时还设置委员会专门聆听民间与业界专业人士的意见，现在老一辈政治人物无论左右派起码都对港英时代英国人肯听意见解决问题有深刻印象。

四小龙的例子很简单，经济发展最快速的阶段结束后，进入真正的质量期，然后到发达经济体，民众与社会都会排斥极权，要求更多的选举与民主权力，而之前这些极权政权没有采取改变时，社会的经济都是烂的一塌糊涂。

一旦跟外界开始沟通开始做生意，经济自然而然发展起来，同时社会也更开放，极权就开始衰退，这是有目共睹的，人类历史上还没有一个开放的经济体可以跟北朝鲜一样玩军政府弹压民众而存在。

什么叫执行力？你的执行力得到大众认可，而不是你想做就做，否则为什么不会到皇权社会？皇帝说话你反驳一个字就砍了全家，那多有效力，为什么大清和那么多帝国都完蛋了？

真正的执行力，是有合法的认受性，你做的事情大家觉得有合法性可言，能根据法律效力执政，政府是赔钱货，负责平衡而不是赚钱，全球大政府越来越少是个趋势，很多人根本想不通这里面的市场演化逻辑。

开放=放权，不开放=开倒车

第四，国企你觉得有用，怎么不看看那么多只吃不生产的饭桶国企，这个制度就根本不允许国企被淘汰，因为威胁党国执政，那么国企就是吃社会资源又不能进行有效生产的庞大寄生虫。

中国电网是很有技术水平，全球位列前茅，但本身就是靠垄断产生的产物，跟中石油等类似，并不是引入外资就能竞争得过人家的企业，而是这块领域只允许党来做，变成古代的茶铁酒盐税，否则国外那么多民间企业为什么也能维持高技术与高产出的商业模式呢？商业生产只看有没有需要，国企从生产角度来说就压根是挤一滴奶，费十滴血，10％有用，50％可有可无，40％毫无存在价值甚至要倒贴赔钱。

----- __458.21__ -----2019-10-26 14:39:20+08:00:

基建这个我单独说，你知不知道建设大量基建，是需要大量的税金或者财政支援来维持的？

你的市政府建设10个基建符合你的承担能力，但你建造100个，那么你就会有一部分赤字被吃死在这些支出里。

你的县政府能造5个，但你建造了80个，那你的县政府到最后也根本用不起。

中国在无论4G还是5G基建的方面，乃至高铁、运输系统与公路桥梁，都自诩为基建狂魔，却根本不考虑为什么其他国家不造这么多基建。

当然不是他们不愿意，而是不能，财政从事实上根本就不能长期维持，你花20亿美元造好一系列基建，然后每年1亿的花销，根本就无力维持，变成了赚不回就要倒贴钱的赔钱货，中国就很多这种例子。

一些村子边造假好几个亿的高速公路，使用率低于两成，当地要一个世纪才能收回成本，而且这还是不需要维持支出的，如果有一些需要大量的零件与专业人士维护，那你支出的又要多少？

政府就是做生意账本，你也应该起码选择赚钱而不是赔钱吧？

除非你这个社会有足够多的且被控制的合理预算能分配，然后一点点细水长流的确定哪些是需要，哪些是假大空造来玩的玩具。

我就问你凭什么偏远地区要承受自己完全承受不了的造假，去满足你认为他们需要的东西呢？

很多村民也许觉得高速公路方便了，手机网速快了，但这些便利并不能带来经济平衡，地方政府不能破产，就只能牺牲这些村民的实质性社会福利，比如医疗、教育与养老支出，甚至削减治安管理人员。

你以为现实世界是做慈善？中国政府很有钱？

现在债务遍地都是，多少地方赤字了？？？？

中国政府这样做不是为了便民，而是要通过凯恩斯主义的大量投资拉动经济，从而保证党国的寿命尽可能地延长，这是主观因素。

客观因素上，地方政府的权力不受控制，没有人能管得住他们花多少钱，然后结果就是他们根本就没有长远经济规划，政府花完钱举债，扔给下一届，而民众连选举都做不到去控制，更别说地方的议会审核财政预算案了。

现在中国的利息每年增速两成，前些年才一两千亿，现在已经七千多亿，明年搞不好就九千亿。

地方政府还普遍赤字，你省会和一线城市过得好，那么其他乡镇是不是就要吃西北风，挨个体验一下走一百公里的大国高速公路基建去省城医院治病的贵族体验？

然后农村都玩起中药注射液，有病不用看，浓缩中药注射液一下就包治百病，城市里医保限制，医生想自己给病人拿钱都被禁止还要连坐惩罚。

工会权力也没有，996拿一个月到手不到三千的工资，然后大赞拿自己缴税的钱造出来不能吃不能当福利的沥青马路？

我不反对基建，但基建必须根据实际受控的需求来进行，中国完全是人为猛造基建，为了延缓经济危机的总爆发和吸纳失业潮，然后留下一个巨大的债务问题给所有人。

现在经济下滑这么明显，新闻不看么？

华为可不是国企，华为是有军队背景的，现在做大的企业里，基本都是靠中国市场封闭的垄断性，外加搭上了政治高层得到足够资源起飞，就算你有能力做大，但你不做中共的白手套让人入干股，你也别想做大，类似例子早期中国太多了，杀猪榜都是有名的，王健怎么死的。

----- __458.22__ -----2019-10-26 14:59:12+08:00:

槽点太密集了。

你自己说希特勒是民选的，但问题是希特勒事实上不是，而纳粹党作为第一大党，法定程序上是需要组建联合政府。

在表决的这个过程里，纳粹党到处威胁与破坏，威胁议会的其他议员，然后从兴登堡那获得了“总理”这个合法职位，这不叫民选。

魏玛共和国的原有章程，即便纳粹党是第一大党，希特勒也不会是总理，因为纳粹内部是分左右派的，希特勒是左派纳粹的主要政敌，党内有很多矛盾。

并不是什么所谓的希特勒=纳粹党这种简单思维。

内阁制度下，根本就没人有办法选举希特勒，人们选的是纳粹党，而希特勒是通过党卫军在党内获得了领导地位后，才逐步在党内夺权，进而在法定的纳粹党权力上扩大党卫军权力，然后夺得政权力量。

哪个平行世界里的内阁制，党魁就等于党的一切？如果党卫军用枪口逼迫不同政见的党内人士和党外选民就范也叫做“选举”，那么这种选举是遍地都有的。

很多人压根不清楚，希特勒的纳粹帝国之后所得到的权力边界，并不是靠选举得来的，而是在选举前靠暴力打压，然后逼迫兴登堡就范，第二大的共和党派与第三大的共产党都紧随其后，不过后来希特勒通过暴力禁止了他们的参选，还抓捕这些议员。

那么，没有反对者，当然是“没有，没有，没有”的高票数通过咯。

历史事实上，魏玛共和国根本没有途径给希特勒选举总理，而纳粹党选举出的结果，也不足够希特勒成立单一政府出任总理，别扯什么绝对合法程序，党卫军威胁选民和议员合法？这还是兴登堡活着的时候。

纳粹党的选举只是得到了第一大党的位置，从未也并没有选举出希特勒，或者赋予希特勒无限大的权力。希特勒上台过程里，反而得到了高层权贵的支持，以及军队的中立纵容。

哪怕纳粹党的很多选民也并不支持二战，以及希特勒的无限大权力。选纳粹党成为第一大党组成联合政府，跟选希特勒出来完全两个概念。

重申一次，历史上没有选举过希特勒，也没有选举过纳粹党去发动二战，认为二战的纳粹德国是人民的选择，完全就是历史盲区。

朴槿惠被崔顺实干政是私德问题，难道全国选民二十四小时监控总统或候选人的每个举动与吃喝拉撒？朴槿惠的执政期间韩国也在照样转，被弹劾下台是私人领域非法干涉到公权，扯到希特勒身上？

你能知道每个人背后是什么样子？这种要求才是离谱，出问题选下来，不出问题到期走人。有问题的，你选不下来，才是关键。

这才是真正的坏，坏到家了。

----- __458.23__ -----2019-10-26 15:09:29+08:00:

另外再补充一下，支持纳粹党，不代表支持希特勒，也不代表支持希特勒的对外战争策略。

很多纳粹的中立旁观者，主要是支持纳粹的经济与对外关系做法，这是合理的，所以对纳粹的各种行为有容忍度。

但希特勒越来越强，纳粹党内也有反对力量时，中立旁观者就没法发声了。

议会章程里，不是绝对多数，就不能获得对应的权力，那么希特勒弥补仅仅是第一大党到总理之间的权力阶梯呢？

就是靠暴力和打压，逼迫就范，兴登堡授予总理的职位，只是一个结果，拿破仑不称帝也是法兰西的事实国王。

等希特勒开始一体化党国时，纳粹的支持者们已经没有发声渠道反对了，希特勒不是通过合法程序获得政权，记住这一点。

民选结果只是确定了纳粹的第一大党地位，仅此而已，连希特勒的地位都没确定，是靠党内斗争的不断胜利，以及对共和党派的妥协和联盟，最终才确立希特勒的地位，本来帕彭是要联合纳粹党内部的其他反对派来控制希特勒，纳粹党在内阁有三席而已。

王莽上台前，是贤臣，事实成为皇帝后，再称帝然后杀汉室宗亲，人们已经没有机会反应了，从来没人支持王莽称帝造反推翻汉朝，不要倒因为果，也从来没人支持希特勒上台后封锁其他选举渠道，和打压国会议员。

选举赋予希特勒的法定权力，不是给他个人的，而是纳粹党的，而这个权力也并不大，希特勒的成功，是莱茵河与慕尼黑的实业家、银行结等高层权贵，还有军队为摆脱经济疲惫与耻辱，寻找的一个合作方，颠覆了民选制度，而不是通过民选制度上台。

----- __458.24__ -----2019-10-26 23:24:08+08:00:

朴槿惠一个人在执政上没有表现出来重大缺失，崔顺实干政曝光前也没有什么特别大的问题，她接受被干预，跟她仍然能做这件事没有区别，这就跟很多高官接受王林这样的骗子的“开光”一样，不妨碍这些高官在自己的位置上思考问题，一个人能装，那你就没法判断，起码他装出来的这部分，作为一个你要求他成为的社会角色上是没有问题的时候，那就是“伪善一辈子等于真善”。

人不是傻子，会被无缘无故地干预，民众不需要知道一个人的全部，只要这个人在执政层面遇到的那几千几百人保证她的判断起码在合理的基础上，这就是选举制度的意义，选举又不是选圣人，然后独揽大权，只不过选一个有代表性的人来给一个团体做代表。

特朗普选出来的也是一个上千人的白宫团队，他发疯，就有白宫的人制约，特朗普大嘴巴的事比朴槿惠更让人感到不可思议，江青都能干政，朴槿惠要是女同性恋那跟崔顺实算小巫见大巫了。

纳粹党就算1933年时，最高支持率也没超过五成，根本没权力做出任何一项总理职位所赋予其的权力，魏玛共和国是议会制度，必须是联合政府，否则纳粹党根本不够票提出任何动议。

还有必须搞清楚一点，纳粹在啤酒馆政变后，已经成立了各种少年团和基层青年组织，实际上就是准军事化部队，培育少年兵和青年兵，完全是一个独立于魏玛共和国的军事化集团，只不过硬实力不够夺权，所以靠鲁道夫赫斯作为上将带队各种搞选民和其他政党集会。

这些例子太多太琐碎了，根本没有证明的价值，因为大家都知道这些事，就跟犹太人被迫害屠杀的例子一样，只要找一下跟冲锋队有关的资料就知道了，要不然罗姆在纳粹德国开战前就已经被处决哪来的那么多臭名声。

冲锋队恶名罩住，32年6月一个月内四百多次械斗，82人死亡，这还是可记录的一小部分。单纯是冲锋队的票源，就占了纳粹三分之一或者四分之一的量，各种针对政敌的暗杀，甚至要有媲美国防军的人数与要求合并的声音，这些都不是什么新闻了。

所以你说【我没有看到明确证据说明1933.2之前希特勒有什么不法证据，如果有希望你给我看】

我看到这句话是诧异的，冲锋队就差全面武装夺权了，只不过希特勒同样没有放弃合法夺权的道路，如果没有冲锋队和武装分子的支持，兴登堡用得着理他？

帕彭失去对希特勒控制的根本原因，就是因为本该站在帕彭这一面的德国军队选择保持沉默中立，而希特勒手里有枪杆子，兴登堡妥协大于压制，他反对民主共和，对希特勒是不信任，而不是那种反对希特勒路线的做法，代表着传统老德国贵族与军人的看法，只是权贵阶级里的一个面。

国会纵火案，是希特勒找紧急法的宪法漏洞来废除民主制度的开端。、

这里必须指明一件事，希特勒即便是总理，也是没有超过五成选票，必须组成联合政府，他没法进行独立的法律效力，也就是说希特勒成为总理这件事，是名义坐实，而不是因为他做了总理才有的特权，他即便成为了总理，制度下也没特权，纳粹党在民选制度下从未得到超过五成选票，而且还有三分之一到四分之一数百万人是冲锋队成员。

这里说两点，第一，议席票数要过半才有独立的政府权力，否则不合法。第二修宪需要超过三分二的议席票数，否则不合法。

这些纳粹党从来就没有过。完全就是德国权贵勾兑，卖了魏玛共和国，兴登堡和帕彭可不是什么传统的老共和主义者，而是旧帝国的遗老。冲锋队做大就是帕彭这个机会主义者的选择结果，魏玛共和国在当时的真正共和派领袖刚好病死，出现了权力真空，没人约束老帝国的权贵阶级，希特勒就填补了这个空缺，然后反客为主。

压根就没选民的事，纳粹党最高得票连五成都不超过，没法独立成立政府。

基民盟的根据议席的平均得票率都比纳粹高，纳粹不算希特勒当总理后搞的44％得票率，自然投票最高的也就37％，席位只有230个，基民盟峰值是268个，近年是254个，如果不是比例制的问题，还有扩大的议席比例让这个议席位的数量不能成立多数政府，那同票比例纳粹被基民盟完爆。

更别说这还是近九十年前的德国，选举更不透明，更不全面，更不公开，还有暴力手段威胁，有自己的私人军队的前提下，各种拉票行为也才这个数，还有相当多的纳粹支持者实际上是斯特拉瑟主义者，而不是希特勒路线的纳粹主义支持者，只不过在社民党和纳粹党的选择中摇摆到了纳粹党上。

纳粹党的希特勒为代表的路线，实际得票率恐怕低于20％，不如同时期的社民党。

说很多次了，希特勒不是选举上台，也不是通过选举获得总理位置，他获得的总理位置也没法执行法律，因为根本不够票，程序上做了总理也没法施政。

就跟美国军队授予特朗普美国总统职务一样，没有票和法院认可，他也根本没法施政，但希特勒可以是因为有自己的私人军队，可以想干什么就干什么，权贵阶级和军队也保持沉默甚至放纵，那些想控制他的权贵阶级又失败了。

压根就不是选举上台，一个得票率甚至都不够成立多数政府的武装政党，你能说是靠选举上台的么？

内阁制不是总统制，施政有很大不同，你不够席位就不到法定要求，你说的话没有法律效力，反倒是总理的位置，是兴登堡的总统权力过大的结果，变相就是皇帝给了实权派一个名衔宰相，然后嘎嘣死了，这个宰相名义上就坐实了一切。

希特勒接近权力核心，是靠经济大萧条与民族主义情绪，首先组成了准军事力量，然后逼迫社会就范，真正让希特勒得以做大的，是帕彭和兴登堡这种旧帝国权贵阶级的人，尤其是兴登堡，本质就是保皇党，是支持帝制的，这群人上台德国还想好？

倒不如说魏玛共和国的民主制度本来就不坚固，选民的最大努力挣扎，是胳膊拧不过大腿，当保皇党、旧权贵阶级、军队与极端主义者站在一个阵线时，正常人已经没有能力对抗了，罗姆的冲锋队在纳粹正式参选前，杀的人可不少。

纳粹从来没有通过选举获得最大话语权，这是很多人对当时情况不了解的人一个误解，希特勒也不是靠选举上台，纳粹的选举结果，没有法定效力给他们那么大的权力做任何事，他们做了，是因为他们做完没人可以反抗打的赢，而其他权贵跟他们穿一条裤子，军队也保持中立纵容。

----- __458.25__ -----2019-10-27 08:09:58+08:00:

希特勒根本没有获得法定票数的权力，这个重点你从来没有提到，都是绕开这个对你描述完全不利的事实。

德国的民主制度与现代民主制度并不完全一样成熟，正如古希腊的民主制度和维多利亚时代的民主制度也是两回事。

希特勒没有放弃合法手段是因为仍然会通过竞选来获得基本话语权，但这个竞选的基础，很大程度上是源于私人武装力量的壮大与狂热分子的支持。

希特勒带领的纳粹党有参与过两次合法竞选，但得到的票数结果，根本就不足够他们获得你所指责民主制度问题的那种法定票数权力去做二战的事，正相反德国人没有授权希特勒废除民主制度，希特勒的政治倾向一定程度暴露后，支持率还下跌了。

兴登堡竞选的总统职位，是一个有实权的元首，本质是皇帝的替代品，拥有莫大的权力，跟现代民主制度的框架完全是两回事。

所以别冠冕堂皇的说什么“退一步说吗，即使选举制度将权力没有赋予希特勒”。

你能证明选举制度赋予希特勒任何莫大的法定权力吗？你根本就证实不了，希特勒压根没从选举获得法定权力，而是靠冲锋队和各种暗地里的勾兑。

在伊斯兰的教土上，民主制度只能选出伊斯兰主义者，而选不出宗教改革者。在帝制结束后的德国，无论制度设计者，还是民众，都会更支持有实权的半总统制来取代帝制，以高威权管制，你自己看看土耳其就知道开倒车的情况了。

兴登堡被选举出来，但他并没有因为授予希特勒总理的位置，而让希特勒做大，而是希特勒已经做大了，兴登堡不得不授予总理的位置，这一点我说了一万次，你总是故意回避绕开。

而且你也不知道当时德国的选举氛围，德国是个从帝制脱离的国家，并不是一味的反对帝制或者强威权的行政制度，所以魏玛共和设定制度时，就特地给总统非常大的实权，民众们也接受有威权的领袖，比如军人出身的兴登堡担当国家元首。

即便纳粹的上台，很多人也不反感，根本原因就是因为那个时代民众接受的就是这样的社会制度，凡尔赛条约过于苛刻，让民族主义者的怒火更盛。

而纳粹发动二战这件事本身，则属于一系列吃了吐的过扩操作，希特勒不断在赌英法的绥靖政策底线在哪，最终触发了二战，而不是希特勒上台就是为了打二战的，吞并各个小国时，德国已经做好了立刻停止的准备，波兰的尝试是对战争失控的表现，甚至对英法宣战看到意外，这一切都建基于凡尔赛条约后的民族主义情绪，双方对此的意外之高，以至于后来出现了将近一年的假战。

就跟我前面说的一样，你不能解释兴登堡授予希特勒总理这个位置的前提，就是无的放矢，兴登堡可以给任何人总理的位置，但这个人在议会里没有多数党的席位支持，那他就没有任何法定权力。

总理跟总统不一样，总理要么依附于总统，要么需要国会的支持，兴登堡不信任希特勒，所以希特勒不是依附于兴登堡。

而即便是兴登堡的亲信，总理施政获得权力必须通过议会，你没法解释一个在议会不是多数政府的人，怎么以总理身份施政。

还有就是搞清楚魏玛共和国的民众与魏玛共和国到底是什么样的产物，这是一个国家战败后不得不取消帝制，用选举制度压制复辟派的共和国。

无论是保皇派的兴登堡，还是右派的帕彭，他们都没有上百万的私人准军事化武装，但纳粹党有，这个是纳粹党的获胜基础，我给你举例纳粹在选举过程里各种杀人械斗的事？你之前还问来着，然后就不出声了，不提是不是等于不存在？

另外，我也给你横向对比了纳粹党的得票比例，实际上并不高，希特勒就算完全获得权力后，在公开选举下都无法组成一个多数党政府，还是建基于很多想复辟帝制驱逐共和，然后对外强硬的民族主义者大环境的氛围下。

从头到尾你根本没法证明希特勒是通过合法选举上台的，也不能证明兴登堡给的总理位置是怎么脱离议会运作，一个没有议会的总理，一个连多数党都不是的纳粹党，一个月杀人八十多，袭击商户与不同政见人士记录数千起，私人武装力量多达百万的集团，在没有多数党议席的权力下，被授予无实权总理，却能绕开议会做任何事，为什么没人敢制裁希特勒？兴登堡不可以么？他要是可以，为什么非授予不喜欢的希特勒总理的头衔？

你跟我说是靠民主选举上台？我每个月杀几百人，上百万的武装力量虎视眈眈，虽然我法定票数不够没有任何权力，但你必须给我一个起码看得过去的法理头衔，这不叫选举，这叫变相逼宫。

这中间还有一个小插曲，尽管兴登堡不想任命希特勒为总理（希特勒得到总理的位置无非就是多了合法的名义，当时他的犯法和杀人行为已经被军队和很多复辟派别默许），但德国的容克贵族与很多新兴的企业家银行家，已经倒向了希特勒这面，对兴登堡施压，甚至资助纳粹。

33年时，兴登堡已经是光杆司令，议会内的墙头草帕彭没能力，施莱歇尔势单力孤，本身反对军政府的他，就很难平衡在帕彭和兴登堡之间的关系了，所以32年时，是政府内部已经热锅上的蚂蚁，根本没能力应对靠私人军队崛起的纳粹党，因为当时兴登堡是军队的精神领袖，而军队对此是中立和纵容的，兴登堡除了宪法给他的法定权力，没有其他办法阻止希特勒。

就算不任命希特勒为总理，希特勒也实际上控制着德国各阶层，而任命了希特勒，希特勒也没有什么选票得来的权力，除非他是兴登堡的人，可以让兴登堡绕过议会行使权力，当时兴登堡的老上司德国皇室和威廉二世，都是纳粹的支持者。

而兴登堡作为不支持民主但战败了又不得不参选作为制度约束一部分的保皇党，属于进退两难，既不喜欢希特勒，又不能控制，还被希特勒威胁。

了解的越多，对这件事越有清晰的认知，而不是随便几句就掩盖过去。

魏玛共和国对德意志国是一种惩罚性改造和约束，德国大部分人支持的仍然是强势的帝制与军政府，很多人都反对共和，只不过打仗打输了才不得不搞民主选举，这样的氛围下各方利益就过于复杂，但互相平衡也一直没有翻车，只不过开始越来越接近于寡头共和的近现代威权统治。

希特勒获得了私人武装力量和权贵们的支持，打破了这一格局，而他后来对二战的态度，也不是奔着打到天荒地老，而是以夺取东欧与德国近郊的土地为目标，与英法交战获胜后才野心爆棚开始计划长期扩张策略，早期宣战时德国甚至是上下惊讶，还想吐出土地换取快速结束对峙。

纳粹靠私人武装夺权，然后过大的野心遇到了狗屎运，从而才让德国翻车。

而不是一个一上来就想打死几千万人的政党和疯子，靠全民选举上台，德国人给希特勒的投票从开没超过五成，换算比例后甚至不如现在的基民盟，这点很难理解么？

----- __458.26__ -----2019-10-27 11:21:47+08:00:

你这已经是白马非马，正因为民主制度的选票约束了保皇党，所以社民党等党派才可以阻止保皇党的复辟，还有冲击纳粹的选票，这是一个有缺陷还不足够，但同时已经落成了的框架，保皇党想复辟借着经济大萧条却被极右的纳粹摘了桃子，让保皇党稍微还那么尊重这个选举制度的存在都被打的烟消云散，本身就是朱元璋式的人物从基层重新用武力夺权，然后共和国的军队还投诚了。

纳粹根本不是多数政府，而且也不需要绕过纳粹有什么组建联合政府很困难的事，只要纳粹提出的意见，国会根据法定程序无限否决，纳粹就什么都做不了，不得不寻求合作，否则当选了也没有任何价值，社会就会停止运作，事实上纳粹第二次选举时已经开始支持率下滑，比例票制给了他们很大机会，我说第三次了，同比例的议席，纳粹得票率还不如现在的德国基民盟。

而否定纳粹在议席里不拥有的权力，是其他政党可以提出的法定既定程序，想打破这些法理规则必须有私人军队和规则外的暴力，这也是纳粹所拥有的。

民主制度不是选贤君，而是保证社会的意见得到抒发与解决，在这方面纳粹完全符合当其时的社会诉求，所以对纳粹的暴力也被广泛容忍甚至得到军队的中立。

你在古代推行民选制度，选出来的一样是皇帝，更何况是魏玛共和国，你把现代民主跟一战后的民主衡量就属于完全不理解两者区别的表现。

民主如果下限低，那为什么希特勒还要靠冲锋队夺权？

历史事实就是纳粹从来没有办法通过民选制度上台夺权，这是说什么都绕不开这个死理。

基本不靠论证细节，单纯看例子，全世界也是共和民主的大趋势，你见到全球有复辟帝制成为主流的？威权主义、寡头和独裁专制，在全球这五十年来也大幅度下滑。

只要经济增长，这个社会就必然依赖民主制度去给基层和知识分子更大的权力与话语权来制衡高层。

而且夺的还是魏玛共和国的“民主”，一个惩罚性针对保皇党们的惩罚式制度。大清如果鸦片战争被打爆了，强制民主化，清皇室退位，李鸿章当总统，国民一样会广泛要求复辟以及投李鸿章担当代理皇帝，跟着再出个极端民族主义者组织夺权，李鸿章一方面不喜欢民主制度，另一方面又没能力颠覆制度，更不会喜欢这些后起之秀，那么三方对立的情况下，可以肯定都不会确保民主制度的延续，剩下的就是威权主义者们掰手腕了。

这个过程里，纳粹什么时候靠合法手段夺权了？希特勒威胁兴登堡一家，暴力袭击和杀死温和派，然后兴登堡被迫授予总理职务，这叫民主的缺陷？

你拿非民主的暴力夺权，来论证民主的问题，这是不是故意的？

民主不是一种发明性的制度，而是人性的自然沉淀，社会的科技与生产力发展，就必然会有这样一个去圣人化和权威化的过程，如果不能放权，而是过于集中全力，对科技产业过密的现代社会与正在发展的二战后社会都会造成限制，利益分配不当以及缺乏监管，就会让社会充满动荡。

事实上纳粹通过暴力夺权后，他们的所作所为就印证了民主的必须性与优越性，难道非民主的有更好的结果么？二十世纪以来还真就没有类似例子，就算那些高速发展的寡头独裁政权，也必须跟从与民主互相依附的开放经济市场，然后随着经济发达到成熟的过程里，被迫下台滚蛋或者提出社会政治改革去顺应人类文明规律，完全没有任何例外。

利比亚和叙利亚也曾经有过发展的黄金周期，但随着基础经济的发展到了极限，廉价劳动力的缺陷暴露，国内权贵又不想放权失去特权阶级的地位，所以加强了对知识分子的钳制，社会的自由度低，民企和知识分子不能有效促进经济进步，特权阶层又不愿意分配更多资源给民众，反而垄断了大部分资源确保自身的优势，民间也没有温和力量去跟他们进行沟通，仅有的都被他们消灭了。

最后，这样的国家就会在一个临界点爆发内战。

社会必须走向前方，社会制度也必须符合生产力发展的规律，否则“看不见的手”就会从社会制度、经济等各个角度反噬当权者，或是通过民运带来的温和革命，或者民粹激进的全面清洗。

----- __458.27__ -----2019-10-27 15:01:03+08:00:

第一，你自己竖起一个本来没有强行规定的靶子打，来让一个自然反应的制度给出你满意的答案，这已经是无理取闹了。

第二，民主本质就是人性的自然沉淀，你说我将民主宗教化，但拿不出论据，只是一种单方面的否定却无从下嘴，拿宗教来比喻民主。

第三，长期以来的混乱，正相反，不是民主带来的混乱，而是不民主还不够发达的社会，其当权的权贵阶层拒绝改革，从而引发国内混乱。

民主的本质就是不断的变革，放权到各个阶层，达到社会的平衡与进步，说民主已经不再适应现代社会的表现，我怎么说呢......

这已经不是槽点，尴尬的让我无从回答。

本位面没有您平行世界的那个趋势，起码本位面没有普遍复辟帝制的问题，到是全球民主化国家随着时间在不断增加，发达国比例也在增加，独裁专制政府大多数经济发展后也被迫逐渐地民主化或者因为拒绝改革陷入社死气沉沉，然后进入不稳定的社会动荡期，没有例外。

五常全都是事实民主国家，中共好歹民主两个字都写进了法律，你说民主制度已经不再适应现代社会，我只能把你当做是其他平行宇宙穿越过来的。

----- __458.28__ -----2019-10-27 17:47:08+08:00:

平民，属于师爷党，最早靠刘长亮和贾皋提携，然后成了石油帮一份子，搭上了余秋里，跟着又搭上了曾庆红，就顺势成为了上海帮的一员。

----- __458.29__ -----2019-10-27 17:51:04+08:00:

只要是干部子弟的红二三代要算的话，小一千万人都有了，五六十年代都是兄弟五六个，一个家族可以出二三十人，但公职最多就那些，这些党内竞争淘汰是一直存在的。

很多老干部比较轴，不愿意以权谋私或者太特殊化，也有的老实，比如有一些改革开放时能拿几百万人民币的机会，可以浑水摸鱼下海从商，也可以贿赂上司升官依附于高官派系，但这些人往往太老实了，就看着机会送掉。

还有一些是文革时铺好了路，但被文革打断，文革淘汰了相当多的官僚子弟，因为文革时保皇党与造反派的分裂，让红二代内部也有很大冲突，毛泽东死后陈云搞清算，清算了“三种人”，就把很多人都踢掉了。

----- __458.30__ -----2019-10-27 18:55:56+08:00:

同级不同权的例子很多，已经是常识了，一个家族三代出二三十人的很普遍，你多了解就知道了，大院子弟大多都是祖父辈两三个，父辈四五个，到这就有十几到二十几人，算结婚的女婿和联姻的，不止二三十人。

一个行政级别乘以十倍左右，那么多行政级别，还有不同职权与党内地位的人，有的人说白了玩不过人家被淘汰了，混不上去不意外，你对这种事太意外，反而是低估了现实情况。

----- __458.31__ -----2019-10-27 19:31:46+08:00:

红色江山红色子弟，这不是我暗示，而是陈云公开说的，所以有时候不是我要说，而是我转述大多数人不去了解的事实与社会真实结构。

现在是二十一世纪，共产党再烂，本质也不是单一血脉遗传的皇室政权，但说分封制也不准确，分封制的礼法和法理原则是很严格的，中共本质还是皇权的延续，寡头贵族共和，继承了皇权斗争无底线的风格，稍加入现代文明的味道。

平民当然可以进入中共权力核心，中共建国总共才七十年，平民这几十年里还有一定机会，但存在越久，红色子弟的权重就越大，这是六四后中共元老定明的路线，习近平和薄熙来就是这个背景下被提拔的。

顺带一提，大饥荒时，也是村干部或者官僚子弟的生存率完爆平民，甚至可以吃饱，特供制度也不是建国就有的，所以中共本质是披着共产主义的王权式寡头贵族共和的答案，根本不需要暗示，我都直接公开说了，也是陈云他们自己不否认的。

----- __458.32__ -----2019-10-28 08:10:21+08:00:

不是我在模糊，而是本身有区别但你不清楚，我重新指正了一次。

----- __458.33__ -----2019-10-28 08:13:26+08:00:

中共也是“西方民主选举制度”，官方的法律定名的公民权力与欧美一致，只不过在文宣上不承认而已，也就是说一套做一套。

即便欧美的民主制度，在民权运动前也接近于寡头精英共治，类似新加坡的现状，有民选的基础但还不够普及和吸引民众全身心投入。

要是认为民主制度打诞生一开始就完全没变过，或者欧美国家一开始就这个样子，未免太离谱了。

中共自己在三十年前也承认要政治制度循环渐进改革，只不过后来改革派被消灭，剩下的权贵们逐渐不提了。

----- __458.34__ -----2019-10-28 11:46:29+08:00:

中共治下的中国，基层根据章程是普选得出代表的，到市和省级则有类似美国选举人票的制度，这一点代议制在全世界范围内都有，而普选性的地方选举中共也存在。

只不过中共自己在破坏这个白纸黑字写明的制度，说一套做一套，然后对外说我们就是非常民主，而这个制度直观上没问题，可执行者不认真执行还故意扭曲，是中共自己的问题，跟中共的语境无关。

1980年时，县级人大代表已经有99％左右是靠直选产生，87年则开始有公民提名的例子，这些社会制度与政治的改革，都是改革派当政时逐渐推出的，然后权贵派政变后，大体上都停了下来，公民自主竞选会受到多方的外力干扰，本来这应该是民众抗议和媒体发声来解决。

但政府有意地打压参选人，排挤竞选者，通过控制媒体和民众的教育来压制这个制度本身。

中国最具民主的一个是中共最高层，也就是中央委员会到政治局与常委之间，这是权力平衡的结果，而不是制度在起作用。

另一个则是村为单位的最基层，这里则是民众的力量在起作用，中共没法完全控制基层，所以基层自治，但又缺乏权力制约，结果虽然有普选的事实，却还是回归到以黑治黑的问题上，很多不是黑帮纯粹普选的村代表与村长，反而会有脱离中共控制的情况下对着干的事情发生，比如乌坎林祖恋，以及随后响应的几十个村子，甚至倒逼中共认栽。

中国与美国等国家的民主选举制度，最核心的地方在于能否落实，中共本身不落实，就不可能跟欧美一样，而不是现有法律条文不是民主制度，不民主的是中共，不是章程本身，章程制度有问题，是可以改，不让改的是谁？

美国民权运动和二战前，也没有好到哪去，投票与参选权都很苛刻，而且执行时有很多阻力，中共自己不想改而已。

----- __458.35__ -----2019-10-28 15:35:18+08:00:

然而西方存在过，并且现在也有，即便是根据中共自己的改革愿景，也能看到当时改革派政府有意识地设立了现行的代议制，并且希望逐渐进步改革，而不是停留下这个初始的版本。

你看到的中共选举制度，是一种未完工的雏形产物，并没有被人愿意承担完善的责任。

还有，人大代表这个制度你确定你理解么？市辖区、县乡人口最多的都是直接选举制度，决定地方的议程，然后决定上一级的选举结果，再跳一层到全国人大。

这是多了一层代议制的保险丝，在改革派当政时期，这个直选基层的办法是可以罢免官僚的，而且还要进一步简化把直选拓展到省级甚至全国，不过后来政治改革停了而已。

现在完全就是中共自己不执行现有制度，派人破坏选举。

美国是总统制，选举人票就是一个双重代议制度的选举模式，通过地方选举出有资格的人，再通过有资格的人选举出政府领袖，中共自己不内阁制也不总统制，混合制度下党魁不明确，政府首脑、国家元首与党魁随时随地不是一个人，还没有效章程去从法律上列明这些不同角色的定位和制衡。

英国上议员因为选举不够代表性，甚至有直接委任的情况，所以随着英国逐渐强大，传统世袭贵族或委任制度就开始衰落，伴随而来的还有下议院的普选制度逐渐加强，但到现在上议员所保留的多重代议委任制度，还是超过了中共未完成的人大代表制，可一样没有妨碍到国家运作和下议院的合法性，就是因为政府在做事，社会在推动改革进步，当权者有退让和革新的认知。

美国是总统制，选举人票当然有非常大的意义，而中国的人大代表的职权则是混合了选举人票以及国会的功能。

中国这个政府制度是完全畸形的，首先定名了国家元首也就是国家主席的虚位性质，但政府首脑也即是总理却通过国家主席提名委任，然后国家主席却需要通过具备修改宪法的国会性质的人大来选举产生。

相当等于一个逻辑闭环，谁能控制人大谁就可以控制政府，不能逻辑自洽的黑箱操作。

这压根就是魏玛共和国早期的选举制度的改版，一方面国家元首具备大量的实权（任命政府首脑，任免国务院核心领袖，发布紧急法等等），另一方面政府的真正控制者是总理，而总理却是名义上国家主席的权力附属。

你连魏玛共和国的那套制度都不懂，让你答希特勒怎么是民选的，你都说不出所以然，支支吾吾，现在还来我更懂的中共选举制度上跟我碰瓷？请问这样真的好么？不懂强答，我说过墙外想刚正面的没啥本事，不是因为我厉害，而是党国那套封闭式的教育，很多人连自己国家历史都不懂，什么是政治和政治制度的改革也不清楚，上来就张嘴“虽然中共制度美中不足，但西方也不咋地，如何如何”，最恨这种什么都不懂就来让中国人承受不应该有的苦难的和稀泥。

胡耀邦时期要搞放权，地方省级的甚至可以罢免副省长，到现在变成橡皮图章，赵紫阳还怕步子迈大了容易出事，主动提出现在党内搞公开民主化，把毛泽东时期以来的威权问题改一改，可以让左派右派轮流执政，公开化政治矛盾但合法化党内的制度选举，从而避免动不动政变和批斗的夺权路子，然后呢？然后就被人政变了，改革派被清洗殆尽，到今天的人，包括你，用着改革派的经济框架和制度，才能有机会上网发表意见，去维护改革派提出但未竟的政治制度雏形，然后替消灭改革派拒绝改革的权贵说现在这套改革派的制度已经可以.......让人感觉过于魔幻

基层普选，干预独立参选人，不但有视频还被BBC拍成了短纪实片，全世界都成了笑话，一句所谓的“在于中共知道这套制度虽然在理想状况下很好，但是也明白现实中这套制度会发生很多问题，中共宁可用更朴实有效的方法去操作政治。”能解决问题？回答问题？

这跟放彩虹屁有什么区别？不解决问题，不研究制度核心问题，不去批判为什么经济进步就不可以政治改革，不就是大陆官腔那套和稀泥手法么，恶心死人了。

西方一个操控媒体就能有效控制民众这个压根就是张嘴就来，如果能控制媒体，希拉里和川普的五五开票数就不会重演小布什第一任期的选举状况，媒体最多是打广告，造假新闻，而对立的媒体也会反驳与做同样的事情，还能怎么控制？说得出所以然么，如果能控制为什么棱镜门会被美国自己媒体爆料出来。

在美国根本就不存在一个不想民众知道自身权力的“神秘存在”，也不存在一个这样的组织去用阴谋论来干预政府，相反美国每年到选举时期，都会大量的宣传，告知民众的法定权力与义务，投票与发表意见是行使个人社会权力和公民承担的一部分，否则这个社会跟某某某一点关系就都没有。

是民众组成了政府，而不是什么“西方”控制民众，这就是人性的自然沉淀，多方林立互相竞争，而不是一个声音一个政府一个党的内卷化衰败。

什么时候开始你产生错觉竞选不是互相攻击？传统媒体还有总统候选人互喷从古希腊到现代，古希腊时的街头消息贩子还有民事官就知道拉票了，看了个2016年美国大选就以为很懂美国选举的脏历史了么？

然后还来说日本的大家族选举？我就问一下，你知不知道日本是内阁制，能明白内阁制与总统制的分别么？你的党获得了大多数票源，你才有机会参与政治，我记得前面谁跟我提过小泉进次郎来的，人家可是连续十年四次在地区直选获胜，过不了直选这一关，就算天皇儿子来了也没有用。

如果政党不行，没有选票支撑，你什么大家族都是扯淡，大部分人都不会参与政治，所以对少部分精英参与政治的问题会产生误解，但这不重要，重点是是否有合法性的广泛认证，中共就缺乏这种东西，并且停止了改革继续自证合法性，日本的什么大家族参选者也好，内阁制是可以委任党魁想委任的任何人士入阁。

类似情况在欧洲也很普遍，怎么就没人说是什么大家族了？真的大家族，会像安倍晋三那样到处求政治联盟，给平民出身的高票律师或者医生议员低声下气寻求党内支持么？无论贫民窟还是前首相的儿子，只要在地区上拿到了选票，在党内就有话语权，否则哪来的过去十年日本首相轮番转换的例子。

特朗普受民粹支持，但不是操控民粹，他的选举班底是白宫上千人的大团队，而不是他一个人想做什么决定就做什么决定，民粹再大也没有干预到理性政府的施政，给农民们换来更多利益这不叫民粹，而是事实上根据他们的看法在做事，蔡英文也一样，你说川普好歹是有的，蔡英文靠民粹什么鬼？台湾反蓝还有鄙视国民党现在卑微求存的样子，以后就是绿营分裂内斗，蓝营消失只是时间问题而已。

选举从来不是为选举而选举，除非你是高高在上的贵族权贵，否则别跟我说一个合理的传统不应该存在于世，完全就是开人类历史文明倒车，现在中共拒绝政治改革的恶果已经开始出现了，还不见棺材不落泪，怕不是不在国内所以跟自己无关才这样说。

----- __458.36__ -----2019-10-28 15:46:28+08:00:

老实说我就问你怎么解决户籍制度和禁止人口流动然后避免地方债务爆炸这一点，我想很多人都答不出来，甚至不清楚我具体在问什么。

经常遇到有的人说某些人讲中国只要选举了民主了就能解决问题，但反问这类人时，他们自己却竟然打不出所以然，还有的对这个问题表示冷漠。

在我看来，就是懦弱，不敢面对问题，或者说有的人知道，但不愿意回答，因为不想在他这一代乱，也没有勇气承担建设中国和纠正整个中国问题的责任感，从党国到社会再到家庭教育，基本都强调了不要当出头鸟，要个人利益最大化，对社会事务要学会各扫门前雪。

好像中国现在混乱是一种人为的预期，所以就把这种人打成叛国贼去批判，但根本不愿意正式这个制度下能否长期运行，全都用“一时间的阵痛”来当借口，好像“阵痛”就理所当然不需要去关注和改善。

然后等一个社会的制度分配机制到了极限，开始出现了大反噬时，有的人就如我之前所说，是意识到了，嘴上不愿意承认也不支持，不是因为他们不清楚，而是没勇气和担当去承担在混乱的废墟里建设国家这件事本身。

都想着在这里捞一笔，或者安稳的过日子，觉得自己生活的社会理所当然，所以只要有一根稻草都会拽住，哪怕是拆东墙补西墙把问题恶化，也抱着“我死后哪管洪水滔天”的想法。

中国绝大部分人根本就是和社会脱节，社会的管制权在特权阶级手里，平民自成一个阶级自我安慰，接受特权阶级给他们的宏大叙事与幻想，社会利益的分配，问题的改善与制度的推进，这些更大的权力都放弃了，成为了旁观者，而不是社会的参与者，别人叫他们干什么就干什么，不逼到最后关头不带咬人的。

----- __458.37__ -----2019-10-29 00:16:27+08:00:

你压根没有经历过那些社会的选举和其氛围，就别自己假想出一个所谓的资本操纵选举的幻象了，资本可以干预选举，但不能操纵选举，能被操纵的选举不叫选举，叫做“没有，没有，没有，通过”。

日本平民出身的议员比例远高于你所说的什么日本大财团的后代，日本事实上压根就没有财阀，财阀在战后已经被美国强制解体，现在的各大财团联合与互相持股都被法定程序规定了，专门用于反垄断，说选举是什么大财团的后代？

这完全就是什么都不懂的反智说法，一是跟事实不符，二是把日本人当傻子，所以不懂不要搭腔。

说到日本，我就觉得你这个人坏到骨子里了，中共一个完全封闭禁止公民行使权力的极权社会，跟日本一个开放性的选举制度比世袭问题？

请问安倍晋三连、鸠山由纪夫、小泉纯一郎、福田康夫、麻生太郎，哪个不是连任了一二十年的众议院议员，人家靠直选硬抗了几十年的选票，然后内阁制下才混出头，还要为败选负责隐退或总辞。

敢问中共有几个行政官僚是能承受直选的冲击的？基层直选现在已经退化到靠打压参选人和修改选票来维护中共权力，你还给这种垃圾制度辩护？想偷换概念？恶心不恶心，明明自己知道的少，却还来强答，硬刚是不是刚不过，开始自说自话脱离事实了。

我说一万次了地区行署的副专员，过去长期全国只有几百人，特供制度从建国前就开始，这个社会体系压根就是权力封闭，不能通过公开竞选的普选渠道获得，同时凌驾于法律和社会监督之上。

无论是二代还是三四代都好，他们本身并没有错，但参与到社会公权力去决定社会利益分配时，必须经历合法性的认证，也即是选票。

我至少说过这些四次，你还是装看不到？我看你压根没看我打字，跳过去以后想跟我说车轱辘话拖时间，希特勒不是民选的，魏玛共和国选举制度都不懂，请问还说个毛啊，这在法庭或辩论系上你已经被赶下台了。

蔡英文问题更搞笑，陈同佳在香港自首到台湾，那请问为什么香港拒绝台湾执法人员到香港押解陈同佳？同时也不愿意在香港本土拘押陈同佳然后交付台湾？

要让一个杀人犯自己在香港随便走动，然后去台湾投案？看内地新闻看傻了吧？在香港有管辖权的前提下，香港政府不管陈同佳，又拒绝台湾派人押解陈同佳，而只允许台湾选择陈同佳自首这条路，请问这是置台湾和香港司法系统不顾，把政治问题放在首位去炒作大陆对台湾治权的说法才是吧。

就说不要三分钟金鱼记忆，台湾押解陈同佳，香港拒绝，司法互助又拒绝，那请问一开始修改逃犯条例是为了什么，有什么合理性可言，等需要的时候香港政府又突然不做了，前后行为不一且矛盾，跟着就反咬一口说蔡英文炒作民粹？？蔡英文炒作民粹，中共是什么？煽动极端民族主义？

我知道你不明白这个世界怎么运作和规则，但起码你该花时间去了解，陈同佳案，香港说法是陈同佳自首，台湾方面拒绝陈同佳自首这个说法，只有被抓捕而没有自首，因为香港放弃了管辖权又要修改逃犯条例，同时拒绝了台湾的司法互助请求。

如果香港政府真的愿意解决陈同佳案，早在台湾要求单独引渡陈同佳一个案例时，就不会装死毫无反应的拒绝好几次台湾的请求，不了解前因后果你又来碰瓷，是不是网络说错话因为不会被制裁所以自己也不用感到羞愧脸红就随便说也没事呢？

你说【所谓民主社会的选举，不过是给平民阶级一个投票时候的爽感罢了】，我看到这段都笑出声了，现代民主制度的形成最初是中产和贵族约束王权的产物，到你这成平民的投票爽感？你大概一辈子被作为公民行使投票权力和关注政治吧？

投票不但没有爽感，而且还跟便秘一样难受，因为选举会失败，而选举的过程更加不能控制。

另外我说我遇到的人都菜，真的不是什么开口随便说的自大自夸，而是真的菜。

连日本内阁制度都没搞清楚，就来说安倍晋三鸠山由纪夫XXXXXX等等等一直在台上？？？你也就认识这几个人了吧，把这些年日本的首先挨个说一次就显得很懂得问题了，也还行，成气候了。

内阁制下党派当选，党魁就可以长期连任，直到选区和党内失势，是比总统制或者半总统制都更民主化的政治制度，因为议席的原因所以多数党政府也需要搞联合来避免党内倒戈。

你压根不懂这些，何德何能来这里大放厥词，说一些你自己从来不去论证，就是跟念经一样讲口水话的白开水文字。

日本人投票没有用的话你告诉我现在日本经济政策怎么改的，自民党怎么从执政党变成在野党的，小泉任内为什么党内左派闹分裂了，你都压根不懂，就是张嘴凭着墙内那些只能当反例来进行人类观察的资讯去判断客观世界。

所以我一开始就说了，压根不怕刚正面，总有人不信邪。

----- __458.38__ -----2019-10-29 10:02:31+08:00:

然而台湾跟香港过去是有过司法互助的，也就是说过去有先例的东西，什么时候轮到你来说：“有任何国家或地区在没有引渡协议的情况下会允许其他地方的警察来自己的国家和地区执法？”

是台湾方面没记性，还是香港方面没记性？

如果是为了追求公义，为什么台湾之前的多次请求，香港方面连回应都不给，然后在本地还说为了公义，台湾应该如何如何，香港本地应该尽快立一个跟台湾根本不发生关系的法案。

这是不是双标？

我来学学你的双标，台湾怎么做是台湾的事情，香港有任何道理拒绝台湾的引渡要求么？有理由让杀人犯满街走而不逮捕他吗？有理由在过去跟台湾有过先例合作的情况下拒绝重新执行一次么？

台湾给香港的提议，本身香港答应就可以作为单次例子来执行，甚至可以不用踩到香港土地就能解决问题，凭什么香港政府让杀人犯去自首，而不是尽政府职责去逮捕然后与台湾方面继续先前的合作来转交嫌疑犯。

难道说之前几个月强行要修例都是借口？台湾在修例前就要去与香港合作转交陈同佳，香港政府为什么不回答不回应装死，然后假惺惺说为了“公义”

我我一路看几个月新闻都笑出声了，这里面最躺枪的就是台湾，然后到你这来给蔡英文炒作民粹，那林郑月娥是不是绿营最大助选，中共常委那些个硬汉打肿脸充胖子岂不是身在曹银心在汉？

只要台湾是为了解决问题本身，就会同意与香港方面商讨押解犯人，杀的人是香港人，杀人的也是香港人，杀人犯在香港，然后香港政府借说执行公义修一个根本与此无关的法案，不断又不对台湾的合作请求置之不理，然后让杀人犯刑满释放到处走去自首，香港政府在这件事里就是个笑话。

大陆都跟台湾有签署司法互助协议，到香港这就不行了，逃犯条例主要是针对大陆，而不是台湾。

即便如此，香港也在过去跟台湾有过合作例子，为什么过去可以合作，现在不能合作，有政治压力还是装疯卖傻不想解决问题让杀人犯在香港随便走，还能有资格去自首？

另外你现在就是想硬刚我，然后一问三不知，希特勒是民选的？你拿去史学界问一下会不会被人笑话，魏玛共和国制度平衡的设计来源懂不懂？不懂。香港司法互助是不是有先例而政府不做？不知道。台湾之前多次请求合作，香港政府置之不理，你也不知道。

一问三不知，装什么啊，是我堵你嘴了，还是不让你说了。

基本上你就是跳开问题本身，挑几个自己勉强能搭上嘴的话题，你连看文字都不认真，怎么还可能认真反驳。

再不济，好歹排版做好点吧。

----- __458.39__ -----2019-10-29 13:12:16+08:00:

又来了，我真的求求您们这些爷，能不能先丰富自己的知识库再来？？？我每次都好像要给小朋友科普一样真的感到莫名其妙无奈。

1.
【看起来你认为中国是因为没有西方那套制度所以财政管理水平不如他们？--------我是真的想不到，竟然会有人认为普选制政府可以比集中制政府更合理的控制财政。

你可以查一查世界各地的政府内债和外债占财政税收的比例，中国在里面算健康，还是不健康的。 这是债务比例】

自己拿国债占GDP比率来滥竽充数也还行，银行发债给国企和地方政府的发起的融资平台这不叫国债，这叫内债。

全世界的外债也不是一个统计中国债务问题的指标，美国的国债大部分都是国内企业与个人持有，外国占比只有四分之一，而中国大部分的债务都是国内债务，还有大量的隐性债与不对外公布连中央政府都不清楚的债务。

政府在2018年债务付息支出7345亿元，同比增长17.1%，

横向对比，2018年前三季度付息预算支出5528亿元，同比增长16.8%，2019年前三季度债务付息支出6297亿元，同比增长13.9%。

你知道七千多个亿什么概念么？上海2018年全年收入才7108.1亿元，负债率已经达到了一百三十多，营收后上海上半年的财政几乎接近赤字，是全国唯一一个省和一线市没有赤字的，收入增速不到零点五百分点，而支出增速则则超过了百分之二。

今年上海到期债务有一千多个亿，北京今年上半年赚三千多个亿，支出要将近四千亿，有差不多七八百亿的财政赤字缺口，到期债务则差不多一千九百亿，财政增速甚至是下滑，如果算到支出的增速里，平均今年上半年就回落了九个百分点。

整个江苏上半年赚四千八百亿，支出却要六千五百亿，2019到期债务有六千四百亿之多，负债率近300％，最夸张的天津上半年赚不到一千亿，支出要一千二百亿，负债比例近500％，2019年一年的到期债务就有近一千七百亿。

还有一些穷省但赤字和负债增速都是不符合他们经济状况的，这些问题你不讨论，跟我就拿一张跟内债和政府财政问题不成比例的国债与外债做对比？

能分清债务发行的对象么？地方城投债融资和给国企的贷款是国债还是外债？影子银行发那么多债，现在拼命压M2才出成效，但增速依然是10％以上，你就算不看债务，看看政府一年才赚多少也知道问题在哪了吧。

还不起的债务就靠借新还旧，而且赤字还是在保持超大规模财政收入，靠地产和扩大企业税的基础上维持，有的地方一年卖地收入增速30到50％，政府财政还是赤字不够营收要去借债，用不用我再举例几个。

你先提出怎么解决财政赤字和债务滚雪球的问题，已经落实到各地的财政节减和开支下滑都不是假的，这是我亲自到很多城市看到问题后得出的结果，也是国内普遍不报道的一个事情。

【按照你的说法，“而民众连选举都做不到去控制”，这也太搞笑了吧。 你看看世界各地那些所谓的民选政府， 政府为了选票提高各种短期福利待遇，结果财政根本入不敷出，比中国烂多了好吧？你看看巴西，看看法国财政怎么样，还有美国，如果不是靠美元霸权吸全世界的血早都破产了。】

9102年了，还美元霸权，你说话是不是好歹根据基本的经济学常识，美元的地位不是霸权，而是靠他们的经济、工业与科技基础来达成，你完全可以不用美元，但你禁不住别人会用，别人用你不用，这不是霸权，而是你的竞争优势差，落后于对方的贸易国，那么你的交易支付单位的价值自然不能得到完全的兑换。

政府承诺给民众福利是理所当然的，而且什么叫短期福利，你真的到不同国家的国会聆听过他们的政策么？政策的推行大部分都是长期的，政客也从来没办法靠推行某些福利上台，相反福利的审批需要长期且大量的地方到国会的数百上千议席几个月的审批，最后达成了大比数共识才能通过。

美国总统制，行政权力可以绕开立法权力，奥巴马就利用了这个机制强行推广了奥巴马医保，但遭到了美国共和党的集体反对，而事后也证明美国需要一定的医保法案，但不是奥巴马版本的，所以奥巴马的被废除了，共和党们重新开始构架一个新的医保机制。

选举正是因为社会有需求，所以才会形成改革声音与力量，否则社会就是死气沉沉，难道要上达天听靠天龙人施舍福利？法国大革命怎么来的？

政府如果不能平衡好财政与开支，就滚下台，大把人愿意出来做，你不想问责政府，所以来怪民众和保证民众基本利益的制度？中国连个工会都没有，劳工权益要么靠闹要么靠运气，劳工法的实施和推广在社会主义国家却这么困难，想一想就充满欢乐。

【最搞笑的希腊，直接让人民投票决定不还外债了，不愧是普选民主发源地。要不是后来和中国贸易合作，早玩完了。】

任何债务本身就是一种投资，任何人购债前都会有相关的了解，希腊债务比较搞笑的是，正是因为之前政府发售国债，没有平衡好经济利益，遇到经济危机时出现了入不敷支的问题，而拒绝还债的是激进左派路线更喜欢社会主义的政党，很多左派上台都宁肯赖掉债务，而拒绝还债，中共到现在还欠了美国上万亿的法理债，不也一样没还？

还有政府发行国债，导致民众压力过大，而民众无权决定政府的大部分政策，反而是民主不足够的结果，希腊债务危机到现在近十年，大体上已经走了出来，当地经济开始复苏缓和。

本质上就跟日本失去的二十年一样，都是过度发债和 错误的财政措施导致的结果，一样彻底改变了政治局面，如果不改的话，社会就会产生极大的矛盾。

更重要的是，哪怕跟激进左派比如中共一样赖掉债务，也只是其他国家不到你这里投资，你的投资和信贷评级大幅度下滑，那么你这个国家就很难得到外部的投资和技术，想走社会主义道路闭关锁国，这是刚好需要的。


【绝大部分选民只看得到短期利益，只要你观察一下世界各国的选民和政客干了些什么就知道这是残酷的事实。像基建，科研投入这样的有长远收益的投资，选民不喜欢，他们喜欢直接拿到钱消费。你可以去看看中国现在在科技研发上的投入，在全世界排第几，在发展中国家排第几。为什么普选制的发展中国家做不到，因为他们为了选票把钱用在直接消费上了。】

你第一句就把大部分选民当傻子看待，本身就是一种傲慢，你要么根据事实，要么去竞选出一个你能让大部分人认可的结果。

大部分选民不需要判断所有事物，而是根据他们的切身利益进行投票，政府施政角度根本就没有“短期福利”这种概念，任何福利都是长期可持续的，能够在财政状况维持的基础下进行，才会得到大多数选民和国会议员的提议。

除非你这个国家是极度贫穷，否则大部分人都是纳税者，没人会希望自己需要缴纳更多税金去做毫无意义的事情，典型的就有澳门和香港的派糖，花光库存的公帑，然后就每个人派几千块钱而已，除了刺激通胀外，连增强消费都很难。

澳门这种国内愚蠢到认为闷声发大财的地方，才是真正靠短期福利堵人嘴，然后全部人被捆绑到错误的财政政策上的典型例子。

包括希腊等欧洲各国，发行国债拿到的税金，大部分不是用于发放福利，傻子都知道这不可持续，相反是拿去用作投资与刺激经济，是财富的一种再分配形式，而经济危机则消灭了大量的税基，社会进入通缩环节，所以政府的财政来源突然减少，才出现了债务危机，也就是说一旦消费恢复，债务就不是问题，相反持续进入萎缩，或者人们对经济预期不乐观，就会减少消费推高通缩周期。

基建和研发，都是一种对经济与现代社会毫无认知的人才会当做是救命稻草。

首先研发不是靠堆钱就能出来的，其次研发的基础是民企、市场活跃度与知识分子的社会地位，一个知识分子地位不高，整天被批判公知与右派布尔乔亚的社会，是难以让本国知识分子发挥其全部效力，而市场活跃度完全靠投资基建来推高，这是不能长久的，因为基建有其特殊性。民企更好理解，你连生产需求都没有，就想造空中阁楼？跟闭门造车没任何区别。

基建的特殊性在哪，基建是一种非常昂贵但使用回报率低，几乎不能盈利，大部分时候还需要高支出维护的一种产物，一个社会的基建推行，必须根据当地财政支出能力来实施，中国的分税政策，让地方承担了大量的财政支出，中央有钱而地方没钱，地方为了解决失业与推动经济，所推行的基建计划，本质就是凯恩斯主义的翻版。

纳粹德国在武装夺权后，也推行了大量的基建计划，堆积大量的债务，然后不得不对外吞并来解决债务利息问题去延缓危机爆发，前面我举例的债务问题，你要是能看到这也肯定能明白，一个地方政府根本拿不出钱的项目，靠举债然后建设出来又收不回成本，这些钱就等于打水漂，留下一个使用率低的基建，成本由公共服务开支上承担。


【中国现在的财政赤字的确是个不小的问题，有些地方脱离实际情况搞过头了确实不对，但是中国的集中制度还有个好处是出问题了要追责要总结经验教训。最近就有贵州独山县各种不合理投资负债，然后地方书记被处理的新闻。不像美国，波士顿大隧道，加州高铁，几百亿上千亿美元旗舰工程烂尾了，结果民主的政府官员完全不需要负责。】

2019年上半年，全国没有赤字的直辖市与省份，只有上海一地，而起仅仅盈利不到10％，你跟我说这叫做“有些地方”？

中国的债务问题扩张是从九十年代开始就出现的，后来为了解决债务问题，先是国企大下岗，很多家庭自杀、开煤气或者社会阶级下滑，有的女性沦为暗娼，一辈子生活凄惨。

然后两千年开始靠的是房地产来解决债务，现在房地产到了尽头，就让国企吞掉民企这个改革开放的最基本动力来维持党国不破产下台这件事。

你管这叫追责？一个国企不造血只吸血的前提下，社会的黄金发展期靠吸血基层廉价劳动力结束后，就会进行大规模的反噬，现在已经开始了，前几年失业潮，今年大规模的资金链断裂，物价暴涨，政府的公共开支却跟不上问题，真追责共产党就该在六四下台，想上台可以靠选举完成，靠暴力赖在台上不走，这不叫有责任感，这就是一个朝鲜式的特权阶级不想退出历史舞台。

地方书记被处理，然后换个书记上去继续有大量债务，明明全国都在背债和财政赤字，单独点几个地方上一年收入一个亿的乡镇，然后背债一百亿的地区，只处理极端个例，大部分都没法责罚，否则哪来的全国喜迎每年15到20％的利息增速这种事？

因为不了解，所以进行臆想，请问波士顿大挖掘工程有什么问题？因为通胀导致的预算扩大，还有超支问题才是被批判的主要原因，工程到最后确实也落成了，而出问题的环节尤其是承包商也参与了赔款。

而且在当时里根还因为太贵了所以否决了工程的审批，但又被国会推翻，请问这是不是叫做制衡？欠款到2040年前就可以还清，而且超支的主要原因是公司设计有缺陷，以及不断需要扩建的新隧道，同时审批的财政预算又太少，政府在这里是个投资者的角色，而不是责任方，即便如此问责也问到了政府身上，因为审批资金的是共和党国会，所以最后里根末期丢掉了国会，被民主党重新控制，这不叫问责？

相比之下，国内多少鬼城书记都继续在任上和安全享受特供制度退休的？

加州高铁我就更不明白了，一个对这个项目审议非常严格的地方议会，普选通过项目时只有53％的得票率，拿不到预算有什么问题？既没烂尾也没彻底收回，承包的也是私人公司，而且是靠公共债券出资，也就是说变相民众投资，而不是靠完全的税金来承担支出，如果最后高铁不能达到盈利标准，那就是投资者自己判断错误，如果成功了是双赢。

就跟前面说的一样，基建项目不是说造就造，收不回成本就是个无底洞。

【财政问题你得看跟谁比，跟那些普选制国家比起来，你的说法根本不成立。而且中国的各级政府的投资转化为了大量固定资产，退一万步讲还可以用来抵债。】、

你有起码的经济常识么？固定资产是什么？不动产还是可以兑换有竞争力的资产？现在不让人民币自由兑换，房价虚高随时跳水，产品又不够好，唯一的优势就是市场。

内债大面积爆发连锁问题时，请问你资产价格都跳水了，你能卖给谁？

在你的世界观里资产价格是恒定不变的么？一个封闭的垄断性市场， 资产价格早就没有那么多的灵活性，如果全社会进入萧条，你就算贱卖都不一定有人买，压根没有人能接盘。

你这些党产都卖了，中共不用活了，更别说基本就卖不出，中共自己是唯一可以接盘的，欠债以万亿为单位，全社会没有任何一个企业或组织能接盘，只有无限的债务利息，国企和地方政府欠债还不上，你能把政权都抵押给银行还债么、

【你知道那些普选制国家这些固定资产在谁手里吗？在资本家手里，在国际财团手里，资本家可不会在政府财政崩溃的时候来援救。】

什么叫资本家？能根据私人财产受保证的原则致富的人比政府更有效的分配资金有问题么？政府自己不能平衡财政问题，就有资格掠夺民众资产来给自己的错误行为背黑锅，让我想起了三反五反和剪刀差里对地主与农民们的剥削。

一个政府存在唯一的价值就是平衡与再分配，而企业存在的唯一价值就是盈利，政府把自己当企业，然后去要求企业做政府事，这在人类的社会发展规律而言是反人性的，也不能长久维持，所以别用完全脱离现代市场经济的莫名其妙观点来搭腔。

【中国这些政府投资，比如高铁，短期看是亏钱的，但是带来的经济拉动能力不可估量。】

短期亏钱？不，是长期也亏钱，中国的基建已经到了饱和状态，社会需要但社会负担不了成本，造出来就是一种累赘，人人都还想有私家车私人飞机，但生产力与财富根本到不了那个程度。

政府的举债规模都是几千亿上万亿的进行，经济唯一造血的就是民营企业，一个国退民进背景下的社会，你跟我说长期经济拉动有潜力？你再好的潜力，也离不开廉价的人力和庞大的民企雇佣市场，现在这两点都没有，你高铁能免费运货？

运货成本怕不是还不如跑一趟的价格，高铁现在客运针对各种旅客的价值在于把发达地区连接起来，而不是要给三线和十八线的城市都开个高铁，造高铁可以短期吸收失业劳动力，但高铁造完了，基层劳动力还是失业，政府投资的周期结束了，经济还是会下滑，怎么办？

继续投资？那好，滚雪球吧。

【举个例子，没有全面完善的公路，铁路，电网，光纤，基站，这些你所谓的“浪费钱的，亏本投资”， 那么阿里巴巴这些电商能发展起来吗？阿里巴巴的电商模式又带动了多少地方小企业的发展，多少内需消费，多少就业机会？这些你算过价值吗？ 你所谓的“亏本”，有没有计算上这些政府间接回收，社会直接享受的收益呢？】

阿里巴巴唯一能发展的原因，电商唯一在中国极度兴盛的原因，不是这些公路、铁路、电网、光纤，而是极为廉价的劳动力，通过户籍制度剥削乡镇人口，禁止他们随意在发达地区落户，从而被迫选择低收入的服务行业，而又不用给他们提供当地居民水平的福利开支，是事实上的奴隶制。

而其他国家大部分因为没有这种禁止人口流动的剪刀差恶政，所以没法强制通过政策剥削人口的劳动力价值，没了这些廉价劳动力的基础，你觉得那些你以为很便宜很发达的外卖与电商服务会变成什么样子，电商从去年开始就进入不景气周期，今年依然没好转，外卖还能坚持多久？

而恰巧，阿里巴巴等代表的民企，正是与党国体制对立的自由经济市场，也即是你前面批判的资本家，他们本身维持了大量的就业，如果你一旦抽离了这些企业，就业就会崩溃，而政府靠剪刀差与户籍制度的剥削，提供给这些企业发展的契机，本身就是牺牲了长期良性发展的饮鸩止渴，而民企却没有办法抗议这种杀鸡取卵的模式，只能默默认栽。

【你把自己当资本家立场了，在你看来偏远落后地区的穷人就不该享有高速的信息和交通服务，不该提升本地经济发展的活力，他们活该。万幸的是中国政府不这么想。国家通过税收和财政拨款，执行“先富地区带动后附地区”的政策，广东上海的税收钱被补贴到了甘肃、贵州，造水电，造公路，造基站，提升落后地区的发展空间。 而从长远看，只有落后地区脚步跟上来了，先进地区才能更进一步，这是有利于全国人民的。】

前面你吹阿里巴巴，后面就来说我站在资本家立场，你压根就是不明白社会的基本运作规律，抱着一些天真的同情去给真正有需要的人添堵，穷人不能现有告诉的信息与交通服务，这是市场规律在做决定，只有经济越发达，他们的生活才能得到改善。

而不是靠政府单方面，不以他们为目标的一些基建措施去刚好覆盖了他们的需求，政府本身的大量基建就不是为了穷人，而是一种保证政府不破产和政权更替的手段，否则政府根本不会维持禁止人口流动的政策，因为所有机会都在大城市，人口外逃但却不能在当地轻易落户，下一代自然还是维持在这个社会阶级为主。

不解决问题根本，而幻想靠补贴来维持穷人生计，是不明白授人以鱼不如授人以渔的道理吗？所以经济常识科普得多重要。

民企，也即是你嘴里的资本家发展起来以后，能提供更多就业，扩散到乡镇地区，然后继续扩散到更穷的省事，日本就是靠这种模式，大城市维持一线高端产业，二线城市扩散轻工业与农业，然后乡村给二线城市供给原材料，二线城市再反哺经济剩余价值，最后通过时间提高人才的数量来给整个产业的竞争推高到国际市场上赚更多附加值。

这是全世界通用的道理，中国也不该例外，人类的社会是如此自然运作，靠剥削乡村穷人的劳动力而不给他们应该的报酬才是最恶心的恶政。

先富带动后富，可不是什么靠财政补贴，一个地方穷还是富，不取决于基建，你给再多钱也只是空中阁楼，重点是通过开放市场与知识分子的发展空间，让社会的活力得到发挥，而不是被政权拘束，要让一线城市反哺到二线在反哺到乡镇，就必须停止国企与民争利这种反市场行为。

为什么总有人幻想给造地方政府根本负担不起的基建，然后侵蚀当地人口的公共福利开支，这叫做让人的生活变得好起来？一个企业都没有，去医院坐高速公路两小时才能到的地方，基建再好有卵用？医院和高薪酬医生为什么不愿意去？因为当地的收入水平达不到他们的目标薪酬，所以当地越多企业开设，才有越好的经济发展，也就自然有基建的需求和负担能力。

你给原始人造空调房，他连怎么维修都不懂还需要你支出来维持时，就是一个错误政策导致的累赘，把正确的发展路线抛弃了，就为了保护党国的特权阶级存续而已。

【再解释一遍，那些政府为什么不能搞基建呢？因为不能，为什么不能？是因为要抢选票。为了选票，他们把税收优先用在消费性投资上，就是你所谓的“实质性社会福利，比如医疗、教育与养老支出”。短期惠民然后经济发展条件得不到提升，人民生活得不到本质改善。 相对而言，中国政府把税收优先用在生产性投资上，比如基建，科研。 谁高瞻远瞩，谁造福长远一目了然。】

你压根不懂现代政府尤其是欧美的政府与国会运作就别自己幻想一套规矩出来了。、

政府的财政审批，是靠另外一批议员审查，从国会到地方议会，这些议会本身不负责花钱，而是专门负责设立财政预算案与审核财政，目的就是监督政府，什么“为了选票，他们把税收优先用在消费型投资上”，这种没经济常识的话你也说得出口？

税收用在消费型投资上有一毛钱问题？社会没有消费，你哪里来的税金，知不知道财富的概念到底是什么，中国是靠全国地方到中央政府举债投资来刺激消费，也就是变相的通货膨胀无中生有，欧美靠超发货币或债务来这样做的行为是严格被限制的，哪怕美国最大的国债，其投资属性也是基于财政部与美联储的判断才会增发，还刚好符合了其他国家外汇投资的服务预期，中国就是受益者。

医疗、教育、养老这些都是最基本的社会开支，你管着叫短期开支惠民完全是扯淡，医疗消费后本国有更多的医疗从业者会入行然后降低医疗成本，教育开支提高有更多的优质人才进入行业降低社会运作成本和产业上限，养老就更重要了，老人如果不能营收，而又没有收入，你难道要老人饿死？好狠毒啊。

老人和低收入群体的收入保障，他们的消费促进了社会的财富循环，这是基本常识，求不要让我再重复了。

【人民生活得不到本质改善】看到这句话我就笑出声了，你能现实点么，别说这种你自己都不信的话，养老、医疗与教育是全人类目前所有社会里最最基本的，分别涉及到了人最无力的老年，幼年与生老病死，关注到上一代的归宿，与下一代的前途。

真的，真的求你别说这种反常识的话了，槽点太大了。

【没错，国际形势变差，经济放缓是事实，并且还遭遇了猪瘟这样的不可控因素。但也得看和谁比。中国6%和前40年比是有点挫，和美国比呢，和法国，英国，德国，日本，韩国比呢？不管是增长速度还是绝对增量。谁好谁差一目了然。】

猪瘟不是不可控因素，猪瘟是人为因素，贸易战里中国停止了美国猪产业的相关进口，转而进口俄罗斯的，把猪瘟传到了中国，然后全国人民喜迎吃不起猪肉的时代，都要多谢中共，尤其是习总书记的硬汉风格。

最搞笑的是，之前装硬汉，后来猪肉价格顶不住了，就开始又找美国想进口农产品，连猪肉都进口了，最后一折腾不但没赚还血赔，连面子都保不住，打死不进口美国猪肉，最后美国猪肉都脱销猪农加班雇人加产。

真的，别说和美国比，和英法德日韩任何一个国家比，我国都是远远不足的，人均、中位数，都是完全比不上，更别说不同方面的开支，过去还可以吹一个物价低，现在物价直追上去，广东猪肉已经比香港还贵了，但收入差距却是七到八倍。

能用来压榨的廉价人口，你不给他们社会地位，现在就开始反噬，外卖成本已经开始增加了，很多工厂处于不加大价格找不到人手，除了政府靠负债投资外，还有什么能拉动消费的，在常年压榨民间个人利益的情况下，居然连个税都不得不降来刺激经济，就跟纳粹突然说要让集中营的犹太人参军保家卫国一样荒诞。

【至于中国医保，没错，中国政府花在这方面的财政比例不高。但是现在已经是全民覆盖了，民主的美国还没有呢。我老家就在安徽南部的山区农村，最欠发达地区之一。我的85岁的外婆最近刚刚急性病去了一趟乡里的医院，他们对现在的医保，对乡里医院的提升非常满意。当然你可以说这是个例，也许你看到过胡乱注射中药的医院。】

中国医保，压根就不是花费高不高的问题，而是这个制度本身就是违反经济常识的，甚至在这个基础上还要控制每人用医保的额度。

也就是说，额度不够，治不好大病，报销的大病又不一定很普遍，最后黑锅都是医院背，负责控制与审核医院的官僚机构什么责任不用担，换个人继续执行政策。

最典型的就是你根本不懂医疗的本质，医生是一个需要极度复杂专业且长期受训才可以出师的职业，在全世界任何国家都是社会工薪阶层与中产阶级里的TOP位，所以欧美等地的医生收费昂贵又数量稀少，但这本质上就保证了医疗服务的价值。

中国采取的制度，是六四后打压知识分子地位，医生得不到劳动对等的薪酬待遇，数量不足的前提下要承担无限大的病人，还包括了医闹与死亡威胁。

一个好的医生执业可以长达几十年，带出的学生质量也可以很高，但中国现在是竭泽而渔，不是通过缓慢的长周期逐渐提高医生的数量与质量，反而靠压榨医生的剩余价值，导致医学生总数减少，给未来留下来一个大坑。

然后中国人还反过来笑话欧美的医疗？倒不如说是国人大部分都不清楚医疗这件事本身就非常贵，是一种市场产物，而不是天然福利，医生从来没有义务免费或者廉洁医疗，这种做烂市场的行为会让整个社会在未来几十年都缺乏医生。

英国与欧洲很多地方的医生数与病人比例算平衡了，北欧的比例最好，美国的比例本来也是可以的，但因为移民人口太多所以一直在失衡，然后党国喉舌一宣传，就好像美国看病很困难，完全不提中国医生的压力之大与整个医疗市场的畸形。

【财政投入不高，但是中国医疗制度的效果怎么样呢？你我说的都不能算数，你得看中国的人均寿命、人均预期寿命。这是有数据的，你可以对比下同等级gdp的国家，中国的寿命是高还是不高，再想一想中国的医疗和医保做的是好还是不好。】

我一家好几个人都是医院的，怎么样我很清楚，即便你不问我，你去看看国内医生们的态度与观点就知道。中国人人均寿命如何，跟这个体系本身的恶是无关的，高了是好，但你能确保完全准确？生活质量才是关键，一个人中风活到九十岁，也是拉高了平均寿命，你要非想比烂的话，2015年卫生组织报告这个我姑且拿来参考，中国已经排在五十多位，朝鲜也在一百多位，剩余的往下都是婴儿夭折率高的地区，也就是说现代基本的医疗服务已经可以避免大多数人过早的死亡，那么医疗质量呢？

如果生活点到即止就可以，那就不需要别的了，躺着等死呗。

还有，中药注射液，不是胡乱注射这件事本身有问题，而是这东西本身就是反科学常识的，它的存在就不应该出现，而不是医生胡乱注射所以有问题，中药大部分是走消化道，注射到血管里这是什么反应根本就没法确定。

----- __458.40__ -----2019-10-29 13:12:38+08:00:

【推荐个新闻“不堪忍受牙痛折磨，英国38岁男子上吊自杀”，那些所谓医保无敌的国家，究竟有没有那么好，也许你去那些国家排个队就知道了。】

你要比烂比这些毫无意义的自杀个例，我可以给你拿一大把全国一线医院外跪求救命的人的例子，还有每年医院都有跳楼自杀的案例，欧美本身就不提倡官方承担所有医保，因为根本不符合市场经济和政府的平衡预算，所以才要私人医保计划，美国有私人医保就基本没什么大碍，医生等不到那是数量问题，每千人口拥有医生数量，欧美已经名列前茅，你在中国等到同水平医生的比率基本是0，你常看到的医生，大多水平不行或者不会给病人做非常仔细检查，医院经常有看漏或者入院深层排查才能看出结果的例子，这些槽点我前面说很多次了。

【再说说教育，推荐个新闻，就是智利最近的暴乱。 这是个民主选举的典范国家，大学生学费实在太高，积怨已久结果因为三毛钱车票涨价而暴乱。 这可是“民主选举的典范国家”哦。你再看看美国人平均多少岁还完大学学费贷款，中国学生需不需要。 中国的教育好不好这个难说，但是中国每年有全世界最多的理工科学生毕业，这些人将会是国家未来工业的中流砥柱。】

所以你看新闻都不看全，智利不叫暴乱，而是民众对社会不公的不满表达已经忍耐到了极限，否则你也可以叫推翻清政府叫反清暴乱，推翻纳粹统治叫反德国暴乱，推翻法国皇室的大革命叫反法暴乱。

智利的民众诉求表达很清楚，社会的不公义，收入不平等，物价极高，楼价极高，基层不能得到有效保障，政府高层只知道做大的商业项目而不知道平衡利益，同时拒绝政府改革，最终才导致了反抗的发生。

大学本身就是一种昂贵的高等教育，而且很多人申请贷款，是因为家庭往往不出资，所以需要学生贷款，而且贷款期会非常长，我三十万分三十年，每个月只需要一千左右，很多还是低息或无息贷款。

中国大学扩招，导致很多非一线的大学，都已经不能在美国当地算大学，只能算职高，其学术水平与认受性可以说是等于零，当年大学扩招是很大争议的，导致了就业市场拥挤，竞争不必要的出现了内卷化，反而让更多人失业。

这就是对专业与高等教育把关不严的结果，然而国内还自诩为上大学轻松，你交那么多杂费和学费，换来的都是垃圾教育质量甚至完全不必要的一些莫名其妙的开支，而你本来的学习成绩可以直接上到985或211，如今给了差不多的价格还得不到一样的质量保证。

另外建议你看一下美国还大学贷款的那些人都上的什么大学，常春藤的学费全部加在一起每年三四十万人民币，四年制读完一百五六十万人民币，但出来毕业后他们的的学位所获得的年薪基本上就超过这个数字了，奥巴马夫妇年薪26万美元，还贷款绰绰有余，不过贷款的周期很长，所以他们也没立刻偿还的必要。

即便是在美国还助学贷款的人，也不是绝对主流，很多人是靠政府或大学的混合援助计划，纯粹靠贷款的人比例只有一到两成，很多人已经足够优秀到拿到资助计划的申请许可，国内的情况你要搞清楚，中国公立与美国公立是两回事，因为不想失去对教育的控制权，政府一直没办法放开高等学位的竞争，补贴反而很多，但对于普通家庭来说以收入来看也不是那么容易的事。

理工科生，做研究查个专利文献都要翻墙申请上级的年代，办什么事都有个体制在压着，做的成果还不一定有钱，整天闭门造车，无非就是回到苏联时代，当年江胡时代没那么严格，很多人还能出走美国去发挥专长，现代在中国，就如同鸟入牢笼，再能飞也是有天花板的。

而且社会发展不是光靠理工科，也不是靠暴兵就能赢的游戏。你堆基建和理工科再多，不符合游戏规则也不行，人类社会有自己运作的逻辑，否则苏联就不会垮了。

【治安？ 这个也要怪政府体制吗？ 那就拿世界民主灯塔美国比好了，谁的治安好谁的治安差？】

我这有很多公安县志档案，用不用给你读一下谋杀案例还有发生的年月日，还有严打时期的各种冤假错案，外加连环杀人案与各类报复社会的突发事件？

国人产生中国治安好的错觉，本质上源于金鱼的记忆以及只活在当下的原因。

就连深圳，2012年以前关外都经常有杀人事件，现在三和大神还是治安问题要点，广州更是夸张，有过经历的人都知道人贩子和杀人抢劫的事情多常见，后来黑人出现就代替了批判热点，上海人喷河南人硬盘，还传了河南人井盖省的，都忘了？曾经的一线城市鞍山命案数量也是不符合其经济地位的。

【总之，中国现在确实有很多问题要解决，其中不少还很棘手（比如生育率）。所以土共一直强调需要深化改革。但是改革是以中国自己的发展经验教训为基础，同时百纳海川，吸收全世界的好的东西。绝对不是以你所谓的“选票民主”为方向。

因为所有人都看得到，全世界发展中国家那么多例子，没有一个用那套“普选+多党制”的体制做的比中国好的。】

你都不了解中国现在社会问题，大部分城市人口拿着两三千的工资，承受发达国家二三线城市的物价，服务业靠剥削乡镇人口的劳动力暂时维持，其他的投资则依赖政府超发货币支撑。乡镇人口用一个月一两千的收入，承载少数城市人口的优质生活，然后一个个连普遍翻身的机会都没有，教育这条路除非祖坟冒青烟，否则靠普遍教育提质来让子弟成才几乎是不可能的。

中共治下的中国就是个大悲剧，前三十年一塌糊涂，后四十年放弃自己的建国宗旨就好了起来，然后靠剥削乡镇人口和搭上世界工业潮的这辆车，好不容易有转型改革机会，自己为了特权阶级的地位就给放弃了。

全世界发达国家人口工业需求就那些，都给了中国，中国自然发展快速，给日本时，怎么没见中国发展起来，一个道理，中国的这些工业投资如果撤离，成本高而转移到其他地区，那些国家也可以快速发展，而不是什么中共做的好。

党国部分，还提什么国家，这些人大多不爱国，只是爱中共的权力。

----- __458.41__ -----2019-10-29 13:27:57+08:00:

你都不知道印度是计划经济，一直到九十年代才开始改革，菲律宾与印尼被输出共产主义到两千年才结束，遍地共产主义游击队搞什么经济建设？印度的计划经济也是到两千年初都没改完，中共在七十年代末改革靠的是改革派和香港的全力支撑，最后拉动了对中国自觉有道义责任的日本和台湾，最终才带动了全世界工业潮的输入。

六四以后本来都要撤离了，老布什的熊猫派认为持续帮助经济改革可以达到民主和价值观趋同，结果实践了三十年发现全都是扯淡，中共打一开始就没想改，消灭改革派后更是用人家的制度给自己续命了几十年。

所以这就是为什么靠香港和改革派的真正改革，可以带动中国的经济发展与吸引力，而其他国家不能，香港给中国提供了几万亿美金的输入，还有大部分工种的改革，IT产业的兴起也是源于香港与广东的贸易，这是中共自己制度所决定的必然结果，不靠香港，压根也没这么快发展。

国企垄断吸血，是改革派下台以后的事情，在当时国企几乎都要被改革，而朱镕基改革就是继承了当时部分改革派的主张，从而释放了大量的生产价值和市场，但不是一下子扔掉了国企和私有化让权贵获得大量的财富，而是逐渐地给员工寻找培训进修的机会，跟着政府持股国企，国企成立独立的董事会运营，试图学习香港的半国企模式。

最后没做的，与做的坏的，都不是负责改革开放的改革派，而是政变成功的保守派，他们用最坏的结果执行了改革派定制的目标，代价全让民众承担，这叫好？

【你根本就不了解拉美的历史还在故弄玄虚胡扯。 和中国比， 拉美即便是保守派执政，政治和市场开放自由程度也不知道超前了多少年。为了黑中国，竟然说南美是不够开放所以没发展。】

看到这我真的笑出声了，以阿根廷为例，庇隆搞国家社会主义，资产国有化，靠凯恩斯主义扩大通胀，最后无限期支出社会福利，然后被军队与民间的右派颠覆，跟着军政府上台，高层权力分配不均，始终不肯靠放权引入国外资本。

还超前？你是不是看了知乎的地摊文学说什么阿根廷领先然后又落后如何如何？

阿根廷的落后本质就是缺乏成熟民主制度的表现，高层不愿意放权，错过了国家经济黄金期改革的最佳契机，然后陷入了内卷化变得社会动荡，跟着工业潮已经远离他们而去，就跟叙利亚一样，世界上就有了其他更有价值的投资目标。

比如二战后的欧洲与英国，然后是北欧，再然后是日本与四小龙，最后是中国，未来则是东南亚和印度，南美错过机会还想回去的，等吧，一个世纪大概可以。

这就是当权者不放权而滥权的结果，中国正在处于这种情况的刀尖上，很大程度上拉美化已经不可避免，甚至人均收入还不如拉美某些国家，中位数就更难看了。

【人南美国家自己都反应过来自由经济学派那套行不通了， 还在无脑鼓吹。 还以为只要市场资源选票政治就能能更好。真是万幸邓小平那一代领导吧六四那波傻逼赶走了，否则中国的发展哪能这么顺利】

正是因为庇隆主义在南美的兴盛与各类学习者的出现，才导致了委内瑞拉等国家的衰落，这些左派政权没有合理的市场经济认知，才是真的靠大发福利来维持选票的例子，查尔斯一死，你看看石油系统已经衰落到什么样子，而不是靠其他工业省着钱用来发展其他产业或者促进消费平衡。

幻想一个人人平等的天堂，最后造就一个人人贫困的地域（查尔斯与他的支持者们除外）

【真是万幸邓小平那一代领导吧六四那波傻逼赶走了，否则中国的发展哪能这么顺利】

邓小平在中国改革开放路上的意义大于建设性，没有六四被消灭的改革派，你现在还在山村农地里啃萝卜那，现在你用的社会制度与经济制度，就全部都是改革派没有完成的雏形，我真是不理解你这种人，一面用改革派的东西，一面又要骂，是不是精分。

----- __458.42__ -----2019-10-29 13:33:36+08:00:

你可以继续享受三十块一餐，一个月三千工资，没有养老医疗保障，子女上学困难的环境里，美滋滋的做宏观叙事的大梦。

现在对反贼来说，形势不是小好，是大好。

中共付息预算平均每年增速20％左右，十年后就是翻两倍，现在七千多亿，到时候就有近三万亿或超过三万亿的规模，如果走访过很多二三线城市就知道他们的一线城市公务员扩张之余，很多基层与其他民政部门却在裁剪，什么情况不难理解。

有的人，总有一种幻觉，觉得自己生活以来的一切都是理所当然的，而不能明白其所以然，于是排斥一切现实问题，当不存在，或者淡化。

就算我不说，难道问题不会发生在你面前吗？除非你视而不见罢了。

我还记得几个月前我说猪肉会破40，本SUB还有人喷我是希望中国倒，问题是，我是中国人，我为什么会希望中国倒，我只是实话实说而已，现在已经应验了，当时的人都鸦雀无声，装什么死，劳烦都出来站直了挨打。

----- __458.43__ -----2019-10-29 13:44:31+08:00:

你说不能就不能，那香港政府以前跟台湾的合作案例就不可以重新执行一次？

不能重新执行，就说明是大陆和香港的政治炒作大于对公义的追求，不过也正常，一个死了那么多人都不问责下台的政党，怎么会为了一个杀人犯打自己的脸，香港政府干脆对台湾的义务内合作请求都不回应，现在这个反应也是不让人意外。

机场说打擦边球就打擦边球？香港政府，香港大律师与从业的议员都说法律上可行，而不是擦边球这么简单，因为过去有过交接与合作例子，现在重复一次就行了，又不是历史上首次。

【至于你说的双标，根本是胡说八道。台湾是要过来香港直接押人走，而且押走的是香港居民，从手续上是不合法的。香港当然有权力拒绝。】

香港的人，杀了香港的居民，在香港本地，但香港政府却不管，然后怪台湾？？？

台湾要求主动来香港押人，跟以前合作一样，那为什么香港政府又双标说不可以了呢，难道香港政府是金鱼的记忆，不承认过去的历史？

吕乐案发时是英治香港，台湾也处于戒严前后，台湾当时不给英国人面子，后来的大陆治下反而给共产党面子，现在轮到共产党给台湾面子，共产党就不愿意做，想反口不认账了？

2016年杀人案里，香港警察就得到了台湾的帮助，台湾警察把犯人送到香港，这是不是触犯了香港的司法管辖权，同样的事情发生了，但香港却不按照台湾当初跟香港一起订制的规矩再做一次，双标的奸诈立场立刻暴露。

也就是说，吕乐一个英国人时代的例子，让国民党政府做都不愿意做。到了跟大陆关系不好的民进党，民进党却愿意把犯人交回香港给共产党面子。

然后你拿吕乐前朝的剑斩本朝的官？还是蔡英文执政时乐意跟大陆合作的案例，然后现在反过来大陆不愿意合作，还指责蔡英文炒作民粹？

真是无耻到极点了，你说是不是。

【而且本来这种司法互助就是擦边球（在没有司法互助协议的情况下，当然这种擦边球台湾和很多地区都会打），能成制度的事情，为什么要打擦边球？】

既然以前大陆和香港可以打擦边球，就不应该双标这次不让打，之前台湾帮忙了，现在不帮还反咬一口。

而且从六月前就要去合作，愿意接受香港方面的安排，香港方面拒不回答，理都不理，这叫合作的态度？？？？？这就是故意找借口修法，然后又想甩黑锅给台湾。

【哈哈哈，真的是永远自己利于不败之地，反正知道自己不占理就开始人身攻击了对吧？大哥啊，小英都明白不能拒绝陈同佳入境的，一开始说了之后第二天马上改口，你还在帮她洗地，你的良心不痛吗？】

你对我提到的问题没有任何一个正面回答，就算回复速度你也跟不上，请问你怎么证明希特勒是民选的这种事，为什么你之前说的那么一大堆漏洞你都不予以解释，而是当做没发生一样如此厚脸皮的跟我聊天。

是你平日里就这样惯了，还是网络上因为没王管所以就无赖到底，一点原则性都没有。

----- __458.44__ -----2019-10-29 18:03:41+08:00:

人家看到了装看不到不回答啊，遇到这种的就很尴尬了。（摊手）

----- __458.45__ -----2019-10-29 18:42:11+08:00:

刚正面不行，就来扣帽子了，这种流派早几十年前就被淘汰了。

----- __458.46__ -----2019-10-29 20:17:57+08:00:

扣帽子就是扣帽子，说话不是光说给自己看，你这套放在墙内不让说话的环境可以用，放在reddit完全信息自由的前提下，基本就是告诉别人你玩不过了要满地打滚了才这样，能反驳过的话基本不会玩这种模式，当然也可能是想逃避自己连债务比例都不清楚这件事。

----- __458.47__ -----2019-10-30 09:34:03+08:00:

事实？是说内债外债都分不清，各地赤字与债务比例都不知道，基础市场经济的常识也没有的您所说过的天宪？

你最长那个反驳一开篇就全错了，我回你准确数值你也没反应，那什么意思大家心里都懂。

----- __458.48__ -----2019-10-30 15:04:49+08:00:

【我之所以比较国债和外债，是因为这两个是最重要的，最能影响货币和金融稳定的因素。而我证明了国债和外债状况良好。】

所以我一开始就吐槽你了，连内债、国债、外债都分不清，也谈比较这合适么？

国债是中央政府发行，外债则包括了民企等若干私人债务。

中央政府没有财政危机，外债占比本身不高，而且就算爆了，也不是关键问题，三高指数你说两个不高，心肺肝，肺和肝没事，心脏快炸了，你就下结论说这个人没问题，这医术我怎么吐槽才能让你满意。

【你只贴中国的数据，扯一堆全中国内债状况的，你敢贴美国的数据对比吗？】

你连内外债都分不清，基础经济常识都没有，你不笑话你，已经是够绅士了，你还来自取其辱，也是很魔幻的一件事了。

中国内债主要来源在国企、政府，内债也占了中国债务很大比例，也就是说大比例债务负担其实是在公家身上，而中国政府的特性就是一个专制没有更替的政权，极为注重社会维稳。

而维稳的财政与社会稳定的基础，来源于政府收入，也即是说，政府长期赤字下，会失去对社会的控制力，政府同时不能破产，一旦破产了就会变天，这个直接走向共产党下台的结局，不过中央政府会是最后死的那个。

目前状况就是，地方政府大面积赤字，债务还不上，需要靠发新债来换旧债，但不是为了扩张公共或军事开支，而是单纯的给低效率的累赘国企续命，或者延缓债务周期。

这些到期债务每年已经占六分之一到四分之一之多，增速比例之前说了，我就不废话了。

美国州政府破产了，大不了政党轮替，重组债务，债务本身就是一种经济投资，未来几年到十年的周期内，大部分人会不买或者大量购入债务，也就是说美国只要能不断生产出市场需要的产品，这个问题就可以得到解决。

国内？不能破产的政府与不能下台的政党凑到一起，唯一的结果就是疯狂发债来给地方政府提供资金，到最后美国也好，还是中国也罢，都会崩，问题是中国出现这种分水岭时，就是改朝换代，美国则是州与联邦政府部分功能停摆以及大量的投资转向其他领域。

----- __458.49__ -----2019-10-30 16:03:39+08:00:

【你不敢贴，那我贴给你看：2017年中美全部债务对比（包含政府、家庭、金融机构） 美国家庭、政府、金融和非金融企业部门所产生债务的总额，已经超过80万美元，占GDP的比重则多达410%。 】

所以说这就是你的槽点，明明不懂经济，但强行凑上来送人头。

因为美元是世界性的结算货币，所以外债的本质就是内债，而美国的外债比例并不大，七成左右是写明的国内债务。

而且这些国债的本质，都是联邦政府的债务规模，你把家庭债务与联邦和企业债都算到一起我就感觉很搞笑了，很多家庭既是负债，也是持债人，购买美国联邦公债本身就是一种金融投资行为。

而除此以外，地方的州政府持有的不是国家公债，而是市政债，给地方发福利的不是联邦政府，而是地方与州政府。

2018年自然年财年，美国所有州政府的债务总共才1.16万亿，地方政府则是1.84万亿，分别占州政府GDP比例的5.66％，地方政府GDP比例的8.97％。

同年州政府收入在1.98万亿，地方政府收入在1.37万亿，都足够支付债务总额的利息预付，如果想开始还款，州政府可以进行紧缩财政，但这不是现代经济的运作逻辑了。

真正危险的是联邦政府的债务，因为近十年联邦政府收入大概只增长了1到1.5万亿，但债务总量翻了2.5倍，从8.5万亿到明年的24万亿，中间赤字约1万亿左右。

但根据现有推算，未来五年的GDP增速与国债增速大致可能持平，占比仍然会维持在GDP的104％左右。

也就是说，你拿一些本身互相矛盾不会放在一起的债务核算方法，来勾兑后去对比同一样事物，我到现在都想笑你把居民债跟政府债比这种行为。

中共因为其政权没有合法性，必须靠经济增长与政府维稳来保持控制，浑身上下都是G点，我采用的也一直是G点里最直接的一环，也就是中共的政府财政问题。

跟占GDP比重本身就没啥太大关联，你占GDP比重一千倍，只要能稳定还上利息就没问题，而政府债务的利息与赤字预算，已经做不到平衡，这还是大规模进行土地改革卖地的前提下，你看看那么多地方政府每年的土地收入暴增多少个百分点吧。

【而且中国的债务最大头是居民房贷，国内房贷违约率极低，不像美国能搞出次贷危机这种事情。】

之前国内很长一段时间压根连个人破产机制都没有，现在也没有明确的地方债破产机制，你跟我说房贷违约率的问题？我就好奇你疯狂说房贷和居民贷的意义在哪？房贷与居民贷最终接盘人是民众。

政府债务破产接盘的是政府和银行，中共走到那一步时都没能力维持社会稳定了，没钱了，然后你还想说什么？居民贷和房贷问题最多只是加速了问题恶性循环，政府债的终端还是在中共那，就算遍地都是跳楼的房贷违约者，也不会影响中共继续执政，相反中共财政的赤字不平衡，利息超出了可承受的范围，那么公共财政与维稳就必须选一个。

有公共财政，没法维稳，需要下台。只维稳，没有公共财政，也要下台，这是死局，除非你能让中国的产业革命瞬间爆发到美国的程度。

【怎么样，中国的债务状况就是比美国好。不仅国债，外债状况好得多，算包括政府和民间的全部债务还是好的多。 】

你这槽点太尴尬了，就感觉站在梯子上灌篮，然后问我怎么样.........内债和外债以及跟政府居民的关系都没搞清楚就来........我.......我不喷你也不是，喷你好像在欺负小朋友，真是神了。

【不仅国债，外债状况好得多，算包括政府和民间的全部债务还是好的多。 我再告诉你，中国还是储蓄率，储蓄总值最高的国家，说明中国社会金融抗风险能力远超过美国。】

中国储蓄率是比美国高没错，储蓄率高一定程度上也可以抗信贷危机或经济危机，但也是经济危机与债务危机的缔造者。

中国的储蓄率高，反应的是刚需消费不足，内需不振的一种不敢消费的情况，国内实质上没有太多好的金融或投资产品，股市就是个笑话。

美国的储蓄率在经济危机前不低，但之后反而跌到了谷底，难以避免的银行产业收缩所遇到的问题，不是储蓄率的高低，而是银行大量无效投资的结果，所以后续国债有无限过扩的空间，因为市场需求高，美联储出多少都有人乐意接盘。

中国储蓄高的背后，是不敢消费的当下，大部分人唯一能稳定买来升值的，就是楼盘等不动产，并且相信会继续升值，所以有了水涨船高现在不上不下随时准备爆的房地产危机，不过这都不是什么大问题，我关注的核心一直都是政府财政上。

国内事实上压根没有什么金融体系可言，你买过A股就知道是个笑话了，资产在境内大几率会贬值，这也是为什么几年前有走资潮的问题，从个人到企业都有。

因为没有政府与居民个人债务违约后的有效破产机制，所以现在国内一方面疯狂套牢房地产，同时又大量给政府发债，前几年看M2增速就知道了，近年的发债规模被控制，因为实在没法继续扩大了，再增加他们自己知道是不可控的。

银行拿着高储蓄率的居民资金，贷款给无法造血的国企和靠债务滚雪球维持下去的地方政府，形成了一个恶性循环，居民或企业问题都是次要，国企与政府才是大头，居民和企业债务爆破了，顶多是经济危机，当然经济危机导致什么我不做探讨，大家都懂。

我这里说的是，政府债务爆破后的破产会导致社会怎么样的动荡。你把居民债和政府债放在一起，跟我谈抗金融风险能力？黑人问号？？？？？

【我再告诉你，不提资产只说债务是没有意义的。你说了一堆地方政府的债务数据想制造恐慌，却偏偏不敢提资产数据。

告诉你。最新的统计数据显示，全中国政府部门的净资产，注意是净资产，是正的，占社会总资产的27%，中国的各级政府部门总的净资产仍然是全世界第一。 这就是为什么国家敢扩大债务规模的原因。
不考虑资产体量，片面鼓吹地方政府债也是章家敦同志的核心理论之一啊，你学的真不错。】

这个槽点我之前就跟你说过了，政府持有的大量财产，抛售时就是白菜价，没有任何价值，你卖不出去的东西不叫资产，还要花钱维持的那就叫累赘了。

现在资本严格控制流出，加强公有制的意思明显，在这个背景下，政府资产不能兑换成硬通货流出，请问有什么价值。

毛泽东时代美元在国内是无法流通的，但在全世界都是硬通货，你国内整个市场都跳水贬值时，人民币靠什么维持价格？

所以别总觉得净资产=钱，能稳定兑换成美元的，才是钱。假设一个东西开始不可控的下跌价格，那么所有持有的人就都会抛售来避免损失扩大，价格就会跳水，市场上这类东西的数量太多，就更没有价值，人民币可见的未来都走不到这一步，但房地产是有机会的。

政府平时靠什么维持资产价格？就是靠卖地，尤其是一二线城市的地，因为有开发价值，有大量的公共福利和工作机会，所以这些土地才有对应的市场价值，而三线开外的城市，随着热度过去，价格就开始出现回落，但因为禁止抛售，所以只能阴跌，反应的都在租售市场上。

你没有足够美元去兑换资产，那么国内几十万个亿的各类产品市场，一旦出现跳水式下跌，就根本不知情，别说政府的财产了（本身也没人或企业能接盘，净资产不卖，对银行抵押又不需要看资产，而是看拳头大枪杆子硬，贷款时就没有资产价值这个概念），就算民间个人资产，也没法兑换出多少钱。

现在全国三万零九亿左右的外汇储备，其中大概两万亿是国外企业或个人储蓄，剩余一万亿多一些，是能支在资本兑换时支出来的潜在市场价格，所以我头一次听说过无限扩大债务不是看政府营收能力和外汇储备，而是看人民币净资产的。

----- __458.50__ -----2019-10-30 20:34:17+08:00:

【第一，我把债务讨论范围扩大到全部债务，是为了把所有金融风险全部估算一个总值。比如08美国次贷危机爆发导致全球经济衰退，就是民间的次贷坏账所引爆的。你看不懂是你的问题，不想解释了。】

你不想解释不是我看不懂，而是你自己知道自己言多必失。我来给你指出你现在的问题在哪。

美国上次经济危机的导火索，是民间债务连锁爆发，而不是政府债务。

你故意混淆民间的债务与政府的债务，从而想把中国政府债务与收入不平衡这件事给混过去，在我这是绝对不可能的。

除非你能解释现在的赤字与高速增长企及刚性支出的债务利息怎么解决，否则咱就别厚脸皮把民间的债说成政府的债，然后装作没事一样过去。

民间次贷坏账，美国社会顶多破产、重组与政府下台，然后呢？重新来一轮以后继续发展，现在回到巅峰。中国如果民间债爆破，也是许多人破产、债务重组与政府下台，但这个下台就是共产党从历史上滚蛋了。

从这个结果来看，你自己心知肚明有什么区别。

【第二，中国政府一旦破产了就会变天？我笑了。中国的地方政府如果实在解决不了债务，中央会有财政补贴，而中央的债务规模比你美国不知道小了多少，我前面的链接有数据，目前风险是完全可控的。】

你....你关注过中国政府么？以去年和今年的大概支出为例，收入在八万多亿，支出在十万多亿，其中近七万亿是给地方的补贴，已经是入不敷出了，地方还是照样赤字，你真以为中央政府的有钱，足够填补全国的空子么？

债务规模我的回复说的很清楚了，债务规模只是个参考指标，真正的要点是你能不能还得起钱，现在事实就是全国从中央到地方都在赤字，中央可以停止补贴，但补贴了还有赤字，并且付息预算稳定增长。

债务规模重点是无论利率压多少，总有利息，而国内的特殊情况就是内债不是自然的市场经济决定，而是政治力量做决定的续命行为。

为什么你连中央表态过不给债务兜底这件事都不知道，也不知道啊中央已经一直在补贴各类财政而且赤字这件事也不清楚，如果真的有钱，就不需要每年扩大那么多的债务额度了。

【第三，美国州政府破产了，大不了政党轮替，重组债务？-------你破产了代表借给你钱的人民亏损巨大。--------大量的投资转向其他领域？ 钱都被你政府亏没了，大量投资从哪里来？ 你是说以后民间资本不敢借钱给政府只能投其他领域了吗，这可不是什么好事，政府钱少了提供的基本服务也就打折了。到时候警察更少，枪击案越来越多，贩毒没人管，山火越烧越旺哦。】

所以就说一亿次了，不懂经济别强大，政府破产，债务仍然存在，优化债务不是免去债务，你为什么会自己脑补成破产了借钱给政府的人民亏损巨大？

本身债务经济就是一种投资产品，你买房子都会跌，反过来却要求政府不可以破产，而破产这种行为本身就是一种很好的债务重组，是投资者对债权的监督控制。

政府是个持续赚钱的组织，只要有合法性在，就有税收来源，政党更替和政府破产，不代表政府不收税，只要有合法的选举授权，就必然会有长期收入。而中共问题就是在社会尖锐矛盾到来时，不可能进入这个环节去自证合法性，既不可能通过破产来失去控制权，也不敢下台面对历史清算。

政府因为其长期税收的特性，所以无论怎么样，都会有人投资政府，债务本质就是一种股权，对政府的所有权，但政府是公权力，不能私人所有，所以才以债权形式体现，不同于私人公司的股权机制。

政府是消费性质的组织，而不是盈利组织，如果政府盈利，你所有公共服务与军队的保护就都要收费，相反只有盈利的企业才需要不断的私人投资，政府不需要，政府的财政扩张最后也会让债权人本身获益。

因为政府的长期存在与无论如何都会有的基本税收，所以国债长期利率是稳赚不赔，政府破产多少次都会重组，亏损也只是一时的，企业破产很大机会就永久性消失了，被淘汰了，市场在资金以更高效率导向的是这些私人领域。

公权力领域，只要社会生产力没有达到共产主义社会，政府的组织形式存在一天，政府不想清债，那么就会不断的让债权人得益，所以就算现在推出负利率国债，很多人都会抢着买，因为购买者们不傻，知道长期利润。

另外政府破产的时候，可以通过扩大债务与出售资产或捐赠来维持运作，但大部分时候只有还债进行紧缩期时，才会以出售资产作为主要维持手段。

国内因为封闭的环境以及过多的，资产抛售一旦出现，根本没有美元市场的那种可兑换的环境，这个我前面已经提到与详细解释过了。

【第四【美国只要能不断生产出市场需要的产品，这个问题就可以得到解决。】我提醒你，中国gdp增速远高于美国，绝对增量也高于美国。 美国可以用发展解决的问题，中国就可以解决的更好。】

你要稍微了解国内社会的情况，就知道一线城市是吃乡镇城市的人口红利，靠吸血周边地区维持的，现在的经济形势好与坏，我想不是装傻都知道很恶劣，当然一线城市还是可以继续支撑下去的。

二线也可以，虽然很艰苦就是了，三线已经开始难以坚持，那么这种扩散效应到了十八线的城市和乡镇地区。

OKOK，一二线的财政可以维持社会稳定，那么乡镇人口呢？这些地区赤字已经炸的开花，到处都是群体性事件，这些问题频发区，恰巧又是最需要维稳的财政支出地点。

现在很多地方都是省会有钱，省会以外一片赤字，数量已经多到靠补贴已经没用考虑，一线城市可以维持可以的生活，二线艰难过日，其他地方的最大数量人口是不是不用管了？

如果中国可以自由迁徙，这些都不是问题，但自由迁徙意味着中共的管制基础将不复存在，可以形成反抗力量，而不能迁徙，就是靠户籍制度将资源集中在发达城市，是事实上的种姓制度，靠剥削其他人口的福利给发达城市供血。

我最恨GDP增速的说法，你增速再多，社会财富分配不公，有户籍制度这种奴隶制作为社会基础，仅有的增速大部分都给特权阶级榨取，少数则分配给一二线城市，其他地区连渣都没有，还要承担最大的社会责任与被剥削，完全就是畸形的制度。

你觉得凭什么乡镇人口可以忍受社会上的天然不公，不可以有好的子女教育、居住在好的城市与拥有好的福利待遇？仅仅是因为现在经济还没到最低点，如果到了一定地点，持续一定时间，就会有极大的改革声音。

政府不能通过选举自证合法性，也不能通过改革社会制度来解决问题，就想靠发展这种根本躲不过客观经济规律的东西来长期执政？

现实点可以么，猪肉都四五十了。时间尺度上说，药丸党永远是胜利的。
中共被客观规律压倒只是个时间问题，你只是一个拥护中共的人，而不是爱国者，崩溃的是中共，不是中国。

----- __458.51__ -----2019-10-30 20:36:04+08:00:

说药丸理论被打脸，其实只是你自己根本不知道也不在乎每次经济危机下被牺牲的那群人有多惨而已，经济发展有周期，中国在错误制度下的发展靠不断牺牲不同阶层的人维稳，然后依赖经济的黄金期支撑过这段宝贵的改革时期。

一旦黄金期结束，接下里就是长期的社会动荡，因为现有制度根本没有渠道解决积压的问题。

----- __458.52__ -----2019-10-30 21:09:35+08:00:

【政府财政我说过了，地方实在维持不了中央会救，而中央债务健康，离预警线还很远。你怕是等不到中央财政崩溃的那一天了。】

还中央债务健康，中央现在都在赤字，年年赤字去补贴地方，但也说明白不给地方债务兜底，你到底要幻想多久才能停下来啊？？？

中央现在把自己拆了也不够补贴全国所有地方政府的，而且中央再好，补贴不了的地方一旦出问题，就会带动全社会的关注与动荡，一个香港都管不住，镇江和武汉差点翻车，你以为能撑多久？撑到农村包围城市？

【我就举个例子，以中石化，中石油，国家电网为例，这些国企拥有海内外大量实体资产，我就不说国内了，单说这几年他们在国外拿了多少资产你知道吗？如果缺钱了拿来变现你觉得卖不出钱，没有人买？ 电网的在国内外的发电站， 石化的油田，炼油厂，这些还负资产？苏联解体最惨的时候这些东西也就是贬值，也没到负资产。 而中国得益于发达全面的制造业，根本不会出现揭不开锅跳水贬值变卖的情况。 你傻不要紧，资本可不傻。简直无力吐槽。】

你是不是活在习近平上台前？从习近平上台到现在疯狂查国企海外资产的新闻你是不是从来不看？出了境压根不受国企控制的资产，为什么9102年了还能幻想是国企的资产？

而且就算现在国企全部控制的资产总数，实际上也就是可控央企的总数，是7.6万亿，这是根据现在仍然在走强的市场价格估值出来的价值，营收是五万亿，但利润只有一千三百亿，你那些基建和炼油厂或者油田全卖就这个不到八万亿的价格。

这也是为什么很多不是全资的国企海外资产根本不被或者没法统计一样，数字高过这个的，不可控，也并不完全属于中共资产。

如果出现了需要抛售的问题，你想着急卖出这个价格，那么除非其他股东或者市场是傻子，完全不了解中国的经济状况，才会接你这个盘，否则根本不会买，而且上万亿的美元交易最后都要走美国银行，你有破坏市场交易行为的话，就等着被冻款。

国内不能自由兑换美元，依然是封闭式的资产价格暴跌，而且我跟你说那些海外的国企资产首先价格上现在全资兑付换成美元，只够中国0.65到0.7年的财政开支，现在一年支出支出一万一千多亿，除非你不维稳了。

更重要的是，国企也不会出现到这么糟糕的情况才去兑换，因为价格跳水以前，这些外国的国企分公司都会切断与中共的联系，你连国内都控制不了，你想打一个电话让人把钱给你？人家早把钱全打到自己私人账户上跑路了。

也就是说要到兑换全国国企海外资产来避免国内问题爆炸的这一刻永远不会来，在那之前问题就不可控，整天说我傻，资本不傻，问题是资本不傻为什么要全资买你的资产？等你憋不住不断降价难道不好？傻子接盘么？

【无限扩大债务是你脑补的，政府在保证总债务风险可控的条件下，扩大债务规模促进建设，等到不能扩大的时候自然就会改变方针控制债务规模。哪像你美国，国债基本已经到极限了，让特朗普同志各种撤兵，抢油田，敲诈盟友的事情都干出来了。】

现在无限扩大基建是因为国内消费的三驾马车，其中关键的投资这一项目已经不行了，必须靠凯恩斯主义政府投资拉动经济，内需又不行，出口又岌岌可危，没有基建的投资，各地的经济早就熄火了。

这属于饮鸩止渴的经济策略，任何政府聪明都不会长期进行，基建压根就是完全饱和，到了不需要的地方都造大型基建，小的城市基建却根本不搞，整天吹基建，街道基建连日本泡沫时代的建设都比不上，我真是服了。

我跟你说过，美国也好，中国也罢，债务到了顶端，都会有一个临界点爆发，中共的无限权力制，就必然有无限责任制，美国政府出问题可以改革与政权更替，然后自证合法性完成税收和更高效率的债务重组，中国没有这种渠道，中共下台就是死。

因为中共压根不是美国那种管家式的政府，是一个半封建的寡头贵族共和，甚至现在共和这点都不大有了，花钱是没数的，牺牲社会的长期经济潜力去拓展自己的活路。特朗普给政府省钱不要太实在，如果想要钱无限跟美联储堆高美债就可以了，但跟中共一样，你不能减少开支，问题就不解决，所以这是美国全面转右的原因。

【中共早就未雨绸缪，在推行人民币结算了，想不到吧？中国是全世界制造业最全面，规模最大的国家，世界对中国制造业的需求让人民币可以成为世界流通货币的一部分。 实际上中国真正不能少的外部资源也就石油，但是和俄罗斯已经在推人民币结算了，还有和非洲，叙利亚各种资源换基建的操作。】

我认真怀疑你才翻墙出来没几天，知乎现在都不敢提的竟然还要人说，人民币国际化已经失败了，看看汇率吧。

这....已经不是槽点了，你压根没有常识，完全就是抬杠强答，连根据我们这个世界的事实都不能作为基础来讨论，自己发明一套历史出来。

全世界哪都有人民币结算，但大宗商品交易你只用人民币试试？现在香港这个最重要的离岸中心还受影响，为什么你完全不看新闻还要强答？为什么？为什么？

----- __458.53__ -----2019-10-30 21:17:34+08:00:

【中国是全世界制造业最全面，规模最大的国家，世界对中国制造业的需求让人民币可以成为世界流通货币的一部分。 】

这一段我单独吐槽下没有常识的地方，全世界任何国家都不需要有什么制造业最全面或者规模最大的情况出现，这是低端加工业的特征，任何高端产业都是依靠高技术和转移代工产业完成，同时以服务端为主的去升级产业。

我很难想象一个经济上其实代表着竞争力弱的体现，在你这被当成了竞争力优势？？？？？？？？？？？？？？？我靠了，真的是.....抱歉我说的粗俗点，但普通词汇真的没法表达我的惊讶了。

全世界对中国制造业的需求，是基于中国廉价的劳动力市场以及只发展不以社会主义国家搞政治对市场经济压迫的需求。

你今天左一个乐天，明天右一个NBA，谁都经不起折腾，只有中共政府得利，过去政府最多是有需要的时候才引导民粹，现在亲身下场肉搏，你的劳动力红利又开始减少，东南亚转移这五年来让多少广东企业倒闭？现在还来玩国进民退这套开倒车的制度，根本就是吸引力越来越低，甚至还不让外企汇出利润这种事出现。

中国的不可或缺，不是绝对的，民众的消费力羸弱，内需不足社会财富分配不公，这个消费市场与出口市场都没有以前那么有吸引力，也不能像美国或者日本那样，有极大量的绝对科技优势或文化优势形成产业链的优势上游。

5G到是领先了，十八个月，现在诺基亚应该缩小到十二个月到八个月了，大量的产业关键还在欧美手里，除了靠国内的底薪优势之外，还怎么维持下去。

社会制度要可持续才行，不是靠你一张嘴玩宏观叙事。

----- __458.54__ -----2019-10-30 22:20:49+08:00:

请曹德旺？？？曹德旺是因为国内制造业税太高才跑到美国的，连煤气水电地租都加在一起，美国都比中国便宜，你自己提曹德旺但不知道他自己说过什么么？

前面刚说完资本不傻，现在为什么能提出靠请就能把人请回去赔本做买卖这种事。

前后矛盾不一，大抵如此。

----- __458.55__ -----2019-10-30 22:23:32+08:00:

【真是学到了章家敦同志的精髓了，只要年复一年不停的预测药丸，总有一天会实现的是吗。 章家敦同志说不动了你这个徒弟接着说，哪天你说不动了再继续传给你徒弟，徒子徒孙无穷尽也。加油啊，从人类发展史来看，总有一天你们的伟大预测会实现的哈哈哈哈哈哈哈

算了，不回这个帖子了，特么的笑死我了】

被我怼到自闭就别不刚正面扣帽子，一开始就吐槽你了，刚到现在你连基本经济学常识都没有，玩来玩去就键盘打哈哈哈这招，菜鸡就别学人玩键政。

前面我怼你的你有一个事实上反驳了？美国债务资料不知道，内债外债分不清，篮球分不清用手用脚来玩一样，网上虽然没有强制裁力，但做人好歹有脸皮吧，要不你爸妈是不是从来没教过你，亦或者跟你一样？

----- __458.56__ -----2019-11-02 17:03:21+08:00:

复制黏贴？为什么要把你无法理解的按照你自己有限的能力去合理化，即便这看上去显得你特别蠢。

### 459: [美国副总统彭斯2019年美中关系演讲全文翻译](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dmtovq/美国副总统彭斯2019年美中关系演讲全文翻译/), submitted on 2019-10-25 15:01:22+08:00.

----- __459.1__ -----2019-10-25 19:49:29+08:00:

在清朝和中国古代遇达官贵人时要跪下磕头，这不是文化，而是社会制度，你不跪就是对皇权的蔑视与不尊重，是要杀头连坐的。只不过久而久之，变成了一种习惯性的文化，所以洋人到清朝时被认为膝盖不会打弯，其实只是他们来自于国外，不清楚这种文化，也没有受制于满人皇权的压力。

### 460: [为什么福建人这么热衷于偷渡？（非地图炮客观讨论）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dn33nm/为什么福建人这么热衷于偷渡非地图炮客观讨论/), submitted on 2019-10-26 04:14:16+08:00.

----- __460.1__ -----2019-10-26 11:51:50+08:00:

福建地理自古恶劣，到现代也不是一个很好的投资地点，作为最早期的改革特区，现在都没发展起来，同期深圳看看怎么样了。

所以福建的人口流动性已经成了一种文化，往时都是避难才进去的，现代了工业发展起来，但因为台湾的问题福建一直得不到足够的政策支持去发展，而中国既没有地理优势，也没有政策支持，那就等于发展不起来。

在国内，生活的好好的，谁会乐意去抛弃一切偷渡移民？

### 461: [为什么会有内部人士向境外媒体“喂料”的情况出现？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dnfpaa/为什么会有内部人士向境外媒体喂料的情况出现/), submitted on 2019-10-26 23:58:58+08:00.

----- __461.1__ -----2019-10-27 08:19:45+08:00:

中共是威权体系，对内是不妄议中央的，也不会这么做，所以需要一个表态的渠道来将内部对事物的看法和章程告诉外界，也许中途会有变化，不能印证新闻资料的真实性，但事情总是会变的，所以变了无所谓，能让人知道一定时间内中共内部的状态就行。

其实你看很多被查处的厅部级高官，他们有时候罪名里会有一条，就是什么藏有XX书籍或者阅读XX刊物，这就是他们通过境外的中共书籍去了解。

这是因为中共党内也是黑箱操作，大多数人只可能获取平级或下级的信息，对上级要不停揣摩，甚至很多官僚你以为知道很多内幕，实际还不如reddit键盘侠们知道的多，没有直接渠道接触这些对中共而言的“反动信息”

跟很多人想的不一样，这些没有到国家领导人级别的大官，很多因为位置的原因被严控着出入境，所以想获取资料，唯一途径就是买书，部级官员我想应该是有人专门带，但厅级以下很多有机会到香港的，基本上都会特地买大量的政治书刊然后从特殊渠道带回国，甚至当做礼物给上级。

所以你如果去香港旅游，看到很多报摊摆放了大量的政治书刊，往往针对对象是大陆的官僚而不是大陆平民，要是你在书店里看到认真读书的中年男子，很大几率这个人是内地体制内的官僚。

在这种环境下，中共中高层对外发放消息肯定不可能靠耿爽说话，也没有私人媒体途径，只能走爆料，既安全也方便。

----- __461.2__ -----2019-10-27 18:56:45+08:00:

不清楚，如果有应该不会看那些书籍，想必肯定是有原因。

### 462: [中国能否从灾难性的独生子女政策中恢复过来](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dnnshi/中国能否从灾难性的独生子女政策中恢复过来/), submitted on 2019-10-27 10:54:24+08:00.

----- __462.1__ -----2019-10-27 15:14:45+08:00:

不能，一代人起码18到20年才能培养出来，现在很多人寿命普遍到80岁，也就是60是退休的话，年轻劳动力起码承受一整代人的养老开支。

也就是说如果每年出生人口在世代更替率的1.0以上，起码要四十年维持这个数字，包括20年劳动力成长，20年消耗普遍老年人口的峰值，刚好是60年出生的人口到出生率下滑的那些年的过量出生人口，这样老人数量会下跌，年轻人数量会回涨。

### 463: [胡海峰将出任辽宁省大连市市长，晋升副省（部）级](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/dnpt23/胡海峰将出任辽宁省大连市市长晋升副省部级/), submitted on 2019-10-27 14:35:16+08:00.

----- __463.1__ -----2019-10-27 15:06:45+08:00:

如果消息属实，按照大连市长这个跳板，胡锦涛给胡海峰铺路瞄准可能是入常。但我感觉这可能不属实，因为这太露骨了，已经连基本的表面工作都不愿意维持。

----- __463.2__ -----2019-10-27 16:17:30+08:00:

李小鹏49岁才当开始从政担任正职，按照七上八下的规矩，他必须在三届以内当上常委，这肯定不可能，那时候他爸早死了，而李鹏家族没有什么嫡系，口碑非常差。

胡海峰不到四十岁开始从政，现在还不到五十，正是壮年，背后有整个团派支持，胡锦涛现在起码还能续十年也就是两届左右，假设十年后入常，刚好做两届，干到六十七岁下来。他在2013年以来，升官跟坐直升机一样，感觉胡锦涛吃相算比较难看了。

----- __463.3__ -----2019-10-31 10:15:39+08:00:

你得明白中共的政治安排是权力斗争的结果，李鹏这个人的口碑无论党内外都是非常差的，任上鲍彤就敢正面怼他了，六四后更差，他基本没什么嫡系，想当总书记都没机会，人脉广是肯定的，但李鹏死了就没人买账了，红二代三代圈子里，背地里李鹏家名声都臭了，李鹏家族除了李小鹏外没一个人说得上话，李小鹏自己总共从政才十一年，按中共升迁的履历速度三年一跳，他的嫡系现在最多也就到副部级，可能大多数还只是厅级。

中央委员会有二百多人，候补的有一百七十多人，交通部前身的铁道部，没有一个是进过常委的，虽然李小鹏年龄合适，但论资排辈，习近平还有很多人选要入常，团派要起码分到一个或者两个，江派可能有一个或者干脆没有，前后左右不着边，靠爹结果爹还死了的李小鹏能入常的机会微乎其微。

李小鹏路线可能接近万里，有机会进政治局，然后做副总理或者进入人大常委会，交通部任期应该会在2020年结束，然后李小鹏进入政治局再担任一个公职，这个公职任期可能是8年或者4年，但进入政治局常委我感觉现在来说没什么可能。

胡海峰做不做总书记，轮不到他或者胡锦涛决定，而是习近平的事情，胡锦涛想让胡海峰入常很明显，但未来二十年的事情，没人能提前预知，即便李小鹏也不是绝对没机会入常，只是根据现有情况推论，没机会。

----- __463.4__ -----2019-10-31 12:03:36+08:00:

中共不是公开选举制度，总理的任免权在党与国家主席的手上，李鹏当总理是邓小平和陈云李先念这群老人的决定，又不是靠选举上台，要什么人缘，听话和有红色血统就行。

而且李鹏父亲与舅舅都是中共元老，跟周恩来关系非常好，而李鹏自小跟亲生母亲一起被邓颖超和周恩来夫妇照顾，他母亲本身也是中共老干部，李鹏的名字也是中共元老给改的，李鹏本人就是中共培育干部子弟里的重点，4821出身。

基层提拔李鹏的刘澜波，是周恩来的好朋友与政治盟友，算是嫡系，李鹏的升任基本上是周恩来推动的，甚至有人认为李鹏实际上是周恩来邓颖超夫妇养子。

周恩来死后，刘澜波就成了李鹏的靠山，挤走了原来的人选，直接促成李鹏进入中央。

李小鹏现在老婆唐纹，跟习近平比如何？有几个师？没有李鹏，李小鹏根本没可能坐直升飞机，中共官僚的权力都来自上层，只有上面赏识或提拔时才有机会晋升。

企业跟政府是两个概念，国企虽然隶属于政府，但人事任免路线不同，包括王岐山在内，任何人从银行或者国企转入政府行政，都必须遵从另一套政治规则，从政跟在企业担当领袖是完全两回事，

政府内部的竞争极大，其他领导比李鹏权势还大的并不少，江泽民、习近平、胡锦涛这三个为首，要安插在不同部门的自己人都不够放，别人兢兢业业有背景熬到了能抓到实权的位置上，根本不会放权给你。

中共人事任免，最快的通常也就三年跳一个大级，李小鹏不在政府内部的企业时期，没有对政府的人事任免权，根本扶持不了自己的嫡系，所以没有自己人马，升职的排队顺序又处于末位，根本不会说上就上。

否则根本不需要刷那么多履历，你不等上面的人退休，给你空余的位置就想弯道超车江泽民和习近平的人，就算你爹是李鹏也不能想干什么就干什么，所以你不明白这里的人事安排是有必要的，不是想升就升。

2019年怎么还有人对习近平政权的控制力有错误判断？胡锦涛全退，跟习近平有合作，这也是为什么汪洋能入常，纯江派的除了韩正跳反以外全部滚蛋，孙政才被打掉，胡春华只是降低了待遇，就可以看出合作关系。

胡锦涛压根没有任何实权，完全靠派系威望和嫡系的控制力做影响，安排自己儿子当地级市领导不是难事，跟习近平也不是竞争关系，团派目标瞄准的是总理或者人大，而不是党总书记，习近平为什么要让你当党总书记，胡海峰上位只可能是来自于习集团的默许与支持。

王林清案最后牵扯到周强，有意见是想处理周强，最后周强因为地位高，上面认为有损威权管制就给保了下来，周强是团派的人，习近平想搞掉他并不难，其余涉及矿产案的人，之前就有对中央阳奉阴违的情况，也普遍被查处了，王林清第一次出事时党内处分不严重，但后来又出事所以破罐子破摔，做事太出格就被第二次加重处分了，但交给的是北京本地机构。

----- __463.5__ -----2019-10-31 14:26:05+08:00:

【首先，你第一段话就自打自脸了。你之前说李鹏口碑不好是他儿子无法上位的一个原因，现在你又说人缘不重要，是上面钦定的。可见你缺乏一贯的分析逻辑。】

李鹏在时，李小鹏靠李鹏，李鹏不在了，李鹏家族口碑差，李小鹏党内外盟友有限，一不成势力，二不能强力政治力量。上位困难有问题？

人缘跟上面钦定有什么关系？上面钦定，一是看你是不是自己的人，二是看你的政治可靠度。李鹏活着的时候，李小鹏快速升任，李鹏死了，李小鹏既不是江泽民的嫡系，也不是习近平的嫡系，更不是胡锦涛的人，按照惯例就是最多升任副总理，他三不靠有什么资格谈势力？他就靠一个爹去跟人争，他爹给他留下什么，他就能跟人家拼什么。

【第二，唐虔是香山唐氏后裔，你查查唐家的婚姻关系。对了，别只查两岸三地，唐家可是靠当买办起家的。比如说上任美国驻港澳总领事就姓唐。】

你是不是对现代中国有什么疑问？唐氏？有核弹？有几百万军队？有几十万亿？中国共产党是现在全球最有力量的组织之一，李小鹏还是什么唐氏，拿头跟习近平竞争？为什么会有人把习近平跟这种人去比。怎么说来说去搞的好像共济会有什么影子政府圣殿骑士的方向去了。

【第三，怎么2019年还有人对习近平的控制力有错误判断？这句话应该我送给你。我就举了王林清案一个例子，你就解释不了。你说习近平想搞掉他并不难，可事实就是闹了那么大动静之后还是没搞掉，对吧？至于你认为原因是上面觉得有损面子所以不搞，那只能说是你个人的臆测。那我也臆测一下，那就是习近平没能力搞掉周强。既然习近平没能力搞掉周强，周强是胡锦涛的人，那胡锦涛实力如何？你说胡“没有任何实权”，那你就很难合理的解释周强为什么没被搞下台，记住，这是事实。】

习近平为什么要搞掉王林清？？你自己默认了王林清必须被习近平搞掉这件事本身就很莫名其妙，周永康薄熙来令计划都滚蛋了，江泽民胡锦涛都闭嘴了，为什么，为什么还有人认为习近平必须搞掉谁才需要彰显权力？

周强本身就是政府最高层从习近平到其他常委一起保下来的人物，王林清的问题我说的很清楚了，之前王林清举报和打击了的人，中共中央都做了处理，对王林清也是仅仅党内处分，王林清因为自己的原因跟周强闹翻，最后高层选择保周强，加大处分王林清，内部矛盾你给理解成什么了？

为什么习近平非要搞掉王林清？他图什么？既不是政敌，也不是政敌的手下，还曾经帮过打击地方势力，现在跟周强内部闹翻了的矛盾找中央裁处，为了中央高官的威信所以保了周强，对王林清也没一脚踩死。

我前面明明说过保周强是为了威权政治的稳定，而不是胡锦涛有能力保周强，中共体系里法院的人地位都不高，之前团派背景的省委书记和令计划都下课了，2019年，对习近平来说只有应不应该打，没有能不能打的问题。

【第四，你思考过为什么今年北戴河会议结束后习近平的首次露面是在甘肃吗？】

习近平跑去露脸，搞红色初心的政治运动，这类情况几乎每一任都有，现在还有人神话这个举动么？他又不是退休常委，难露面，本来党内就有反对声音，但最多也就是敢口头反对罢了。

【第五，对于央企工作经历算不算从政的问题，你也是顾左右而言他。要是不算的话，李小鹏难道是从基层一跃成为省部级？这不是搞笑嘛。至于央企和政府部门人事任免规则是不是有不同之处，这完全是另一个问题，不宜混为一谈。我的观点很简单，就是你把李小鹏49岁调入山西看成是他政治生涯的起点，这完全是错误的，而且是低级错误。】

不是.....你说我顾左右而言他，但我详细解释了行政级别路线的不同，难道要我再说一次，你完全是绕开了我的话自说自话。

国企许多只有行政级别，没有政府内的任职，政府是实权部门，国企受政府与党组的领导，然后你一句“这完全是另一个问题，不宜混为一谈”就给盖过去了。

请问你国企的总经理能任免政府同级官僚么，政权政权，本质就是政府的权力，李小鹏在党内是有地位的，但政府上压根就没有他的晋升路线，一个政治人物，没有自己的嫡系，而从半空跳过来，就是光杆司令，否则直接提升到政治局常委得了。

说我错了就证实，李小鹏事实上就是从国企部门跳到政府里，除了他爹，跟同级别其他人比一点根基都没有，人事任免权又不在他手里，他的晋升也完全是高层角力的结果，谁不想每一届把自己的人往里塞一点？

【第六，李鹏的靠山是周恩来属于人云亦云，我知道你会这么说。其实，没有任何证据表明周李二人有过亲密的互动。最基本的一点是，李鹏的母亲赵君陶 1985 年才去世。李鹏只是死了爹，并没有死妈，又不是孤儿，为何需要周恩来夫妇照顾？这根本不合常理。而且就算他靠山是周恩来，他当总理的时候周恩来早死了，按照你“父亲死了儿子没戏”的逻辑，这怎么可能？看出来了吗，你的分析逻辑经常前后矛盾，根本无法自恰。】

你自己故意绕开这些说法，我就觉得你辩论水平很低了，李鹏自己都不否认受周恩来照顾，自己说不实的只有李鹏是周恩来养子这件事，对刘澜波、周恩来、邓颖超等人给的关注与照顾，都是公开承认，有多方资料印证的，背后的关系，周恩来与李家的交情，赵家的交情，都是写在历史上，有亲属和当事人表明的。

尤其是李鹏晋升的道路，刘澜波和周恩来在背后推动的过程我说的很详细了，你要详细我还可以进一步说明。

你说最基本，但你压根没看我打字，我原文就提到了李鹏和亲生母亲一起被周恩来夫妇照顾，孤儿寡母难道不需要照顾？邓颖超接李鹏母子到身边照顾这都是事实，李鹏的名字也是中共元老给改的，所以别什么不合常理，你不知道就不要自大。

他当总理时，周恩来是死了，可李鹏能当总理，是因为周恩来和刘澜波多年来的扶持让他到了那个候选的位置上，尤其是刘澜波在周恩来死后，还直接促成了李鹏担任电力工业部部长，然后李鹏才有机会进入中央委员会，然后升任副总理。

不要自己设定周恩来必须活着时指明李鹏当总理，才叫做帮助可以么？邓颖超主动邀请李鹏母子到重庆这都不是新鲜事，李鹏不否认周恩来跟他家的关系。

整天前后逻辑矛盾，你用没用心考虑过其实是你自己有问题？比如前面我提到的“自己设定周恩来必须活着时指明李鹏当总理”的逻辑，周恩来活着时就给李鹏极大的助力，和刘澜波一起不断培养李鹏上位，作为官场的靠山，然后周恩来死了，刘澜波权限大了，直接推到中共中央那了。

看看刘澜波跟周恩来什么关系再说吧。刘澜波又对李鹏说过关于周恩来的什么。

 【第七，孙政才的倒掉。孙是温家宝的人，跟胡毫无关系。不要以为都是团派就扯到一块。温家宝确实有麻烦，这里就不展开了。】

团派的确有派系，温家宝却是跟江派有明显勾兑，孙政才最初从政快速升任是在贾庆林和刘淇任内，温家宝后来的支持也是大家都知道的，但没人否认孙政才的江派背景，为什么会把孙政才是温家宝的人这种明显不准确的说法拿出来说，习近平上台前同时受到江泽民与胡锦涛支持，但他本身也不是任何一派，升任很大程度是靠红色江山红色子弟的政策排选，以及陈良宇被打掉的结果所导致。

【第八，你根本性的认知误区，是把官职跟实权等同，觉得总书记权力一定比常委大，常委一定比委员大，诸如此类。事实并非如此。参不透这个的话，你分析的大前提就错了，遑论其他。】

这是常识，你的那种想法才是错误的，完全脱离实际环境。

完全与现实情况不符，中共历史上几乎都是总书记就是权力大的一方，胡耀邦改革政府完成现代建制化后，职权匹配职称的情况几乎完全确立，就算胡锦涛时代江派控制政局，常委也不敢反胡锦涛的台面，陈良宇怎么被打掉的？哪个常委，包括江泽民本身出来扛得住了？

不要自己幻想一套规矩往现实世界里塞。

----- __463.6__ -----2019-11-15 00:54:46+08:00:

胡锦涛不是绝对没实权，而是相对实权不如江泽民时期的江泽民本人，拿下陈良宇是生命做成熟饭，从陈良宇被抓的过程来看是属于突袭，没有给江派太多准备时间，而刚好是在换届之前，内部政治斗争归政治斗争，还是要拿出一定真凭实据，陈良宇被抓前胡锦涛一脉已经铺垫了很久，突然发难把生米做成熟饭。

还有一点就是，陈良宇被拿掉，根据维基解密有两个原因，第一个是江泽民吗家族涉及了社保案，江泽民怕被拖下水所以很快做切割。第二个就是黄菊病重，临死前没有选择保陈良宇，或者说根本保不住。

陈良宇被拿掉后，团派背景的太子党或者团派人士，三大候选人分别是李源潮、李克强和刘延东，李源潮是胡锦涛的第一人选，但李源潮坚持不去，李克强也谢绝了这个提议，唯一非常想去的就是刘延东，但刘延东在江派控制的市委里口碑很差，所以没有得到这个位置，而最终给了内部支持度较高习近平。

李源潮与李克强很大可能就是害怕江派报复，跟陈良宇一样，刘延东则是想借机上位但没有得到江派方面的默许和团派内部支持，习近平不拉仇恨，意识形态跟大部分人一样保守，受元老喜爱。

陈良宇的年纪问题不大，七上八下的话，做常委也绰绰有余，做总书记的话也只比江泽民同期大三岁，比胡锦涛大六岁。

胡锦涛的强势跟江泽民时代比就差很多，除了省委，还有政治局内与各大城市的市委，刘延东不能赴任就是一个例子，重大的议题上胡锦涛有绝对话语权，但党内政治与政策走向，政治局的会议胡锦涛是要听江派意见的，总体上是太子党的天下，团派和江派则是另外一个背景，温家宝这样的人也跟江派不清不楚，胡锦涛手下其他人就更不用说了。

### 464: [印度人民的乳包发明越发流行了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/dnqd91/印度人民的乳包发明越发流行了/), submitted on 2019-10-27 15:48:59+08:00.

----- __464.1__ -----2019-10-27 19:38:52+08:00:

万圣节装束预定。

开门就说“ big brother is watching u ”

