---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-05的言论"
date: 2019-07-05
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-05
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c9bwnu/fox_波特兰的暴力冲突促使人们呼吁制定反面具法/
comments: true
---

### 884: [Fox: 波特兰的暴力冲突促使人们呼吁制定反面具法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c9bwnu/fox_波特兰的暴力冲突促使人们呼吁制定反面具法/), submitted on 2019-07-05 12:57:58+08:00.

----- __884.1__ -----2019-07-05 16:13:05+08:00:

制定这种法律完全不现实，犯罪者如果戴面具，能抓到，示威里的暴力冲突也戴面具，也能抓捕。解决冲突失效带来的大规模冲突本身就是行政过程需要问责了，反过来扩大执法标准典型的因噎废食。

### 885: [北京對港系統醞釀大檢討](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c9bnc8/北京對港系統醞釀大檢討/), submitted on 2019-07-05 12:24:54+08:00.

----- __885.1__ -----2019-07-05 14:17:44+08:00:

落后系统和体制不可能对更先进的体制反向侵蚀，做再多检讨或者立场对立的人在网上酸再多嘲讽再多。

中共体制被扫进历史垃圾堆只是个时间问题，只不过取决于其财政分配与危机到来的时间早晚而已。

大清快完蛋的后二十年里，对自身问题总结的力度和让步力度可是相当之大，就差君主立宪彻底下台，到最后该完还是完。

中共内部估计已经有人开始用小算盘琢磨之后怎么谋后路了，捆绑在这种体系和思维下，根本就没出路。

----- __885.2__ -----2019-07-05 15:33:27+08:00:

中国的民族主义是清朝灭亡以后才逐渐兴起成型的，最早孙中山等人就是跟清廷沟通失效才走上驱逐鞑虏的意识形态。

所以清廷不是汉人王朝不能君主立宪是后世民族主义成型后的看法，实际上当时清廷立宪是高层到基层都普遍接受的。

汉人王朝立宪的话，合法性的确远多于满族，但并非清朝不能做，只是他们自己不愿意放弃特权。

----- __885.3__ -----2019-07-06 11:51:00+08:00:

梁启超造中华民族之前，普遍的观点是汉人而无汉族，满人而无满族，孙中山最初支持的是汉族主义，要十八省独立，扔掉其他地方，但后来很快也转向五族共和。

所以中华民族主义是当时精英和知识分子的一个普遍共识，之所以后来闹翻很大程度上是因为慈禧坚决不改革，最终清廷失去了内外支持立宪的最佳时机，但之后全国也仍旧以中华民族为概念主体执政，包括到今天为止。

当时的主张其实是文化一统，而非血源一统，所以跳不出用中文说中国话的范围，反而包容性更强，只看领导层能不能接受，结果是普遍可以的，是更先进的意识形态和民族主义。

如果君主立宪成功，就没有什么长久不长久的问题，君主立宪后一步步走来，有公开的宪法可依，清廷自我改组让维新人士组建政府，又在能制约军头的前提下平衡证据，属于变相的三权分立。

当时南北互保其实也普遍支持新制度，李鸿章等人没死前能坐实这件事，袁世凯等军阀想出头就没可能了。

具体可以看看日本，日本比清廷更早的达成了改革，最终形成的是二元体制，君主仍然有实权，跟宪政一方互相制约，国家也可以走向稳定改革，而最大区别是当时最强势的清廷本身和希望改革的地方派没啥太大矛盾，李鸿章等人也不敢反，如果政府带头改革，一切都是顺水推舟。

----- __885.4__ -----2019-07-06 12:30:02+08:00:

这是用后来的民族观念看当时，当时汉族人口占绝大多数，现在也是，各族出身的知识分子也普遍接受低成本的中华民族观念，他们大多接受的是“君权天授”的封建观念。

最早的汉民族主义之所以被放弃就是因为得不到广泛不同族群的支持，其他族群是弱势族群，是希望能有一个更稳定符合大家利益的说法，而不是极少数人口要获取民族权益。

中华民族实际上不是一个脱离现实的说法，其前身是传统既有的华夷之辨，后来军阀混战也证明了其实民族没有领袖与组织，文化又被彻底同化的前提下，是没有实质性脱离自身族群基本利益的诉求的。

新疆西藏蒙古在当时对清朝而言，是行政范围，而不能算核心领土，五族共和正是把当地人也包括在内的一种全局改革，也普遍得到了支持。

最后立宪失败，就是清廷当权者作的死，到最后仍然不肯放弃皇权，慈禧光绪同时死亡也没人主导，最后立宪派与打算支持立宪的人变成了彻底的革命者，那立宪不立宪就没必要了。

### 886: [武汉已持续5天抗议垃圾焚烧发电厂游行集会](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c95p0g/武汉已持续5天抗议垃圾焚烧发电厂游行集会/), submitted on 2019-07-05 02:06:15+08:00.

----- __886.1__ -----2019-07-05 16:18:07+08:00:

地方政府其实根本没有更多的经常项目财政收入来填补垃圾焚烧厂的升级需求，影响越小，更环保与美观的垃圾焚烧厂，使用的技术也更复杂和成本昂贵，要这样做就需要有更富裕的地方政府，但现实来说发达国家能做到是因为地方民众对地方的财政进行问责与审核，选议员和行政官僚来决定政府的预算案如果使用，而国内政府与民众是完全脱节的。

政府的收入上升下降，民众大多不关心，政府也不会特地花时间挨家挨户或者到电视上公开与普及，唤醒人民对政府行政的关注，武汉垃圾厂事件本身只是民众们本能的认为这东西不好而自发性地表达不满。

如果有一个完整的选举、问责和公开审议的过程，并且政府努力让人们参与政治，了解政府行政和问责过程，大部分人根本就不会无意义的走上街，相反是表态，但不会有大面积冲突。

