---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-30的言论"
date: 2019-06-30
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-30
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c7csrf/老美都搞起社会主义了世界大同还会远吗/
comments: true
---

### 893: [老美都搞起社会主义了，世界大同还会远吗？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c7csrf/老美都搞起社会主义了世界大同还会远吗/), submitted on 2019-06-30 20:26:32+08:00.

----- __893.1__ -----2019-07-03 05:38:07+08:00:

这个有必要说一下，很多左派观点其实看的是有问题的，首先阶级客观存在并且很长时间内都会维持。

资本主义的剥削是也是客观事实。

但资本主义事实上是一种比君权神授继承权力为中心更优秀的社会制度，因为一切社会资源都是受资本支配，而不是受权力支配，这就给了大众更多公平的竞争，在古代生下来就注定是高人一等或低贱的事情持续了数千年，每次洗牌引来的都是大规模的社会混乱。

资本，也就是财富或者金钱，是一种可视化、可数据化以及通过数字增加减少和转让的“权力”，金正恩家族继承的就是权力本身，财富只是权力的附属品。

人类社会的发展与进步，就是科技的进步累积，让生产力爆炸，形成了城市阶级，然后逐渐的把传统君权拉下马。

古代决定一个人地位的不是他的劳动与生产力贡献，而是这个人的权力，这个的权力可能来自于他的君主或家人，也就是这个人或他的祖先在大混乱洗牌过程里是否胜出，如果失败了就世代贱奴，如果赢了就世代贵族，并且全世界也普遍为了维持这样一个稳定的社会，都采用了近似的方式维护阶级僵化，到僵化的不能再僵化就暴力洗牌。

科技累积到一定程度产生科技树爆炸，大量的新产业所生产的财富形成的新阶级，拥有了与传统君权拉锯的办法，然后逐渐的取胜形成了今天的三权分立普遍制度。

资本主义时代，每个人上升的阶梯就更换为个人生产的价值大小与否，民众拥有了独立于权力的第二个社会身份象征，也就是金钱，无论你什么办法，只要能赚钱，就可以改变社会阶级向上流。

而资本主义的投资危机与生产力过剩，也即是阶级固化导致的贫富差距过大时，洗牌的方式不再是农业时代权力社会的全面暴力血洗，而是更温和的政府换届，以及经济危机带来 大规模破产和出清，让资本重新流向更有效率的领域，政府也必须对民众更负责的去进行改革。

资本家们客观上不想改革，但社会的自发性规律是让他们为了自己的利益最终要么改革，要么在商业的危机面前被人取代。过去王朝可能要几十年或几百年一轮，现在的公司稍微不留意跟不上时代发展，就有可能几年内就衰退。

更多的私人公司，更多的经济生产，社会更发达，客观上的自发性已经形成。

----- __893.2__ -----2019-07-03 15:52:57+08:00:

贫富分化，本身就是一个淘汰弱者的竞争过程，只不过在现代文明里，我们有的选，不用像古代一样通过大规模的暴力或极其侵犯人权的剥削来达成目的。

当代的趋势其实很明显，更少的人持有更多的财富，无法消费足够多的生产品，生产力过剩而导致的经济危机，进而促进了一部分富人的淘汰，但也淘汰了更多的穷人，把阶级秩序一定范围内洗牌来促进社会活性。

而中产阶级与更富有的群体，他们的生育率更低，但拥有的社会资源和教育水平更高，变相是全面的精英化，以知识水平的上限所产生的经济价值来说，整体上的趋势是富人更接近于中产阶级，对中产阶级的优势越来越少。

基层的优势则是更高的生育率，也就加大了在社会里延续自己基因的机会，同时提供大量的廉价劳动力维持社会的服务与基础运作。

但同时，随着社会继续发展，科技树越来越广阔，自动化进一步提高会对基层产生一个更全面的淘汰作用，而人类社会更多的会转向于精英化，个体掌握大量知识，过去基层的服务与劳动转给机器人，社会的财富与消费开始趋于平衡，生产力再次爆炸，一些新的价值取向，会提到资本和权力成为社会个体的劳动信用，比如道德和个人自我动力，而非为了钱或权力而努力。

我们当代其实处于进入这一阶段的早期，本世纪初期的老龄化应对了二战后的婴儿潮，婴儿潮提供了科技爆炸与经济黄金时代，但需要承受的也包括了淘汰基层人口过程里的社会问题。

现在我们解决的主要手法是通过左派拉锯，给基层人口提供更多福利，让被淘汰的人口，无法掌握新技术与知识的劳动力安享晚年，也避免了社会动荡，同时为未来椭圆形社会的建立添砖加瓦。

因为统治阶级不会轻易自我改革，左派与基层的拉锯力量本身也是社会良性发展的规律一部分，贫富差距更多的体现是富人更富了，而不是穷人更穷，很快也会有经济危机到来再次洗牌，穷人一部分被打击到无法生育后代，一部分则在全自动化时代到来前持续大量生育，为社会提供基层劳动力与推动社会科技与制度进步的基层精英。

高层与中产的生育率太低，无法给社会带来活性化，所以基层的生育率也很有必要。

### 894: [听说🐻又把“乒乓”念错了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c7645l/听说又把乒乓念错了/), submitted on 2019-06-30 07:24:50+08:00.

----- __894.1__ -----2019-07-02 20:22:35+08:00:

我认为习近平其实有一定程度的读写障碍，当然也有可能是他的思维逻辑是有跳跃性的，他很多时候读错，不是字本身认错，是前后顺序混乱。

