---
layout: post
title: "習近平將更嚴厲對待香港"
date: 2019-07-13
author: 習近平將更嚴厲對待香港
from: http://zhanlve.org/?p=7432
tags: [ 中國戰略分析 ]
categories: [ 中國戰略分析 ]
---

<div id="entry">
 <div class="at-above-post addthis_tool" data-url="http://zhanlve.org/?p=7432">
 </div>
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   香港七一遊行出現衝擊立法會事件，是否影響習近平權力，並迫使北京檢討治港政策，對觀察家們來說，或許是和它對香港社會產生衝擊同樣重要的問題。
  </span>
 </p>
 <div class="mobile-banner-box-wrapper" id="banner-box-5">
 </div>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   在我看來，該事件以及之前香港市民「反送中」百萬人大遊行，不大可能直接衝擊習近平穩固的強人政治地位，但會導致北京改變對大遊行性質的判斷，之前北京力圖維持一個表面不介入態度，而少數激進抗議者暴力衝擊立法會，為北京今後對香港實施更強硬管治提供強有力理由。
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   自香港反對派對港府修訂《逃犯條例》發出不合作態度的威脅後，北京就密切注意事態進展，應也做好相關預案。但6月9日香港百萬人大遊行顯然超出北京預估，考量G20大阪會議在即，習近平將和川普見面，北京不想節外生枝，讓習近平在G20蒙被孤立之羞，所以採取相對溫和態度，並試圖和港府切割，所以中國駐英大使劉曉明公開澄清，中央政府沒有指示特區政府修訂條例。
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   然而，時隔一周第二次規模更浩大的示威，無疑加深北京對香港反對派意圖的疑慮，感受事態嚴峻。不過鑑於遊行隊伍和平井然，當然也是因G20因素，北京對此事的處理還算克制，港府宣布無限期擱置條例修訂，實則等同撤回，特首林鄭也幾次對市民道歉。北京認為，這應能回應反對派訴求，不可能答應特首下台。
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   後者是北京的底線，不會在事關自身權威的問題上，輕易退讓。但這也激起反對派年輕激進群體不滿，他們的目的不只讓特首下台，而是要北京退出干預香港，並企圖通過激進和暴力行為迫使北京後退。
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   通觀北京應對策略，基於三個明顯考量：第一，不能破壞中央政府對香港已有的管控和干預；第二，不能損害中央政府特別是習近平個人權威；第三，避免將香港抗議的憤怒之火波及內地，引發內地民眾仿效香港。
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   北京對香港的管控，除了三大駐港機搆外，特首和港府是直接工具。後者在北京治港體系中具有關鍵地位，北京的意圖必須通過特首施政才能體現。除非香港全民「起義」反抗北京，北京不可能在現在壓力下，輕易丟失特首這個防線。
  </span>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   習近平上台後，大陸官民矛盾未見緩和，反而激化。香港反送中大遊行，雖然北京極力封鎖，但民眾還是能通過社交媒體了解真相。儘管許多民眾不一定支持反對派和香港市民做法，但人數超百萬的大遊行，對北京官僚還是會產生巨大衝擊力。兩次大遊行沒有明顯組織者，市民通過社交媒體組織和串聯，正是讓北京官僚擔憂之處。對他們來說，如果內地民眾從香港大遊行中領悟到這點，很可能形成烽火之勢，對政府絕對是災難。為避免此事波及內地，假如「軟」的做不到，則來「硬」的。
  </span>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   相對前兩者，保障習近平權威的穩定性，更是目前北京處理香港事態的主要出發點。香港遊行抗爭對習近平權力及其在同僚中的地位，幾乎不會帶來直接衝擊，但這並不妨礙習近平的政治強人形象在社會受到相當影響。因為此前他給人的印象是只要在中國範圍內（香港也在中國範圍內）的事，沒有他做不到，而香港示威及港府有程度退讓，顯然被輿論賦予挑戰習近平個人權威的政治含義，損害他給外界營造的強人形象。
  </span>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   對此，習從內心裡是不願接受的，因此必須補救，否則可能形成「破窗效應」。現在G20會議已過去，中美貿易戰得到階段性緩解，這個掣肘他的因素被解除，如果香港執意對抗北京，使他可騰出手來，給反對派「一臉顏色看看」。
  </span>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   不幸的是，抗議者暴力衝擊立法會，給北京打擊反對派提供最好藉口，北京急需這樣的「彈藥」。中國官媒和駐港機構已發出連串最嚴厲警告，香港警方也陸續拘捕與此事有關人士，表明北京的秋後算帳已到來。可以預見，下一步，在中央與香港的關係上，北京會更多地將香港置於一國之內，更嚴厲對待這個不順服的半自治城市。
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  <span style="font-size: 12pt;">
   出处 : 世界日报
  </span>
 </p>
 <!-- AddThis Advanced Settings above via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Advanced Settings below via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Advanced Settings generic via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Share Buttons above via filter on the_content -->
 <!-- AddThis Share Buttons below via filter on the_content -->
 <div class="at-below-post addthis_tool" data-url="http://zhanlve.org/?p=7432">
 </div>
 <!-- AddThis Share Buttons generic via filter on the_content -->
</div>

