---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-08的言论"
date: 2019-08-08
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-08
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cngq9j/说点接地气的屯点什么比较现实/
comments: true
---

### 813: [说点接地气的，屯点什么比较现实](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cngq9j/说点接地气的屯点什么比较现实/), submitted on 2019-08-08 12:38:46+08:00.

----- __813.1__ -----2019-08-09 12:07:11+08:00:

国外的不动产、部分股票、基金都是不错的选择，但如果手头上的资金有限，那持有黄金或美元其实是对抗贬值的有效手法，但必须要接受一个现实就是，投资美元或黄金，不是一种盈利行为，很可能导致资产缩水，也就是说属于避嫌避难，必然会有资产一定的减少但又在可以接受的损失程度内。

但由始至终我认为有途径和能力，投资国外不动产、股票或者靠谱的低盈利基金是最佳选择，股票和基金应该都只占投资的一小部分，不动产作为社会动荡时可以到国外避难的选择，现在起码美元想办法还是能换汇换出来，香港这个代理窗口还没完全死掉，所以要想在不影响现在生活的前提下，能支付一笔在香港投资的保险，或以香港代理人身份对外购买的任何投资产品，能做的我建议可以去试试看。

### 814: [陈方安生是什么原因黑化成现在这样？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cndxma/陈方安生是什么原因黑化成现在这样/), submitted on 2019-08-08 08:14:19+08:00.

----- __814.1__ -----2019-08-09 11:25:22+08:00:

黎智英还是李柱铭或者泛民其他人也好，本来就是互相认识，属于同一个阵营，“这些人”也要看有什么地方适用不适用，李柱铭是跟司徒华同一代的香港本地民主派别元老，早年是亲共并且出身精英阶层的律师，给左派和工会打官司，在当时是几乎没有的事情，绝大部分律师出身都是反共和精英主义的右派，也因此李柱铭早期还是基本法起草委员会成员。

包括黎智英极端反共的这种土豪在内，很多人都在过去跟中共有蜜月期或者干脆有机会被发展成地下党员，但割裂就是因为六四以后彻底翻脸，现在国内基本不敢会提这些人的详细历史背景以及为什么现在反共。

陈方安生不是黑化，而是打一开始就跟中共不妥，但公职就是公职，分内事务以外的东西，立场就不需要跟步调了，其他人可能为了在大陆的经济或政治利益而表态温和，她认为自己不需要的话就自然不会有了，事实上董建华一代的整个班底，很多人都对他并不满意。

我看到有人提密会什么，其实官方文宣炒作这些，很大程度上是因为本身不了解香港本地政治生态，当然这也是为了给外人看，而不是给香港本地人看，因为前建制派领袖曾钰成，也曾经跟黎智英和李柱铭密会。

但悲剧的是，即便建制派内部的分裂也是很少有人注意到，除了二十三条立法时自由党跳船，田北俊等人这几年干脆是表面建制而已，再到习近平上台后过于收缩香港本地建制派的政策，导致李慧琼领导下的建制派直接变没有任何独立性的话筒，很多建制团体内部对梁振英上台就非常不满，传统温和建制随着习近平的激进主义而退场，对应的泛民或曾亲中的中立派也几乎无可避免会抱团。

----- __814.2__ -----2019-08-11 13:53:11+08:00:

我可不是种族或民族主义者。

