---
layout: post
title: "盛洪：我的新年期许——回归古典文明"
date: 2019-02-20
author: 盛洪
from: http://unirule.cloud/index.php?c=article&id=4792
tags: [ 天则观点 ]
categories: [ 天则观点 ]
---

<div class="article">
 <div class="body-text">
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这里所说“文明”，不是指现代文明，而是指古典文明，可特指为轴心时代形成的文明。现代文明不是比古典文明更“先进”，更“高明”吗？为什么要回归古典文明？
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   古典文明发端于人文之初，当人类从野蛮中醒来，用智慧点亮的眼睛，看到数万年自己无意识行动的因与果，悟出了最朴素的文明原则，它简单又基本。摩西说，“不可杀人”；老子说，“上善若水”；孔子说，“已所不欲，勿施于人”；佛陀说，“无有定法”；刘邦说，“杀人者死，伤人及盗抵罪”；耶稣说，“怜恤人的人有福了！因为他们必蒙怜恤。”
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   这些文明原则是基础且普适的人间规则，又浅显明白易于实行，从而造就了人类辉煌的古典文明。正是这些文明原则的成功，又带来了对它们的崇敬、发展和借用。为了理解文明经典，后世有许多对经典的解读，其中不少是很成功的，但同时又给曲解经典、甚至偷运私货留下了空间。在这一过程中，文明原则被裹在华丽的文藻之中，繁复的宗教仪式之内，使人们看不清原本的文明原则，更迷失在自命高玄的“理论”之中。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   当人们迷路时，最好的方法是回到起点，所以我们现在还要时时温习先人给我们留下的文明原则。人类近世的灾难远远大于人类以往的历史，正是偏离古典的文明原则所致。更有以崇拜圣人之名，行敛财之实，将善男信女追求天道之心，陷于侥幸迷信之途。因此，拨开迷雾，回归本源，就是最简单明了的答案。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   有人问，古典文明岂能优于现代文明？答曰，古典文明之所以优于现代文明，是因为在它的基础上发展出了现代文明。如果现代文明有着最优越的文明表现，就是因为它植根于古典文明原则；如果现代文明带来了人类前所未有之灾难，那一定是偏离了古典文明。反过来，我们不能证明，古典文明的优越表现是源自现代文明的文化基因；也不敢保证，从现代文明能发展出古典文明。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   古典文明原则其实又是人类文明的底线。现代人又有可能用“现代的方法”把它突破。如“不可杀人”，现代人可以编出“民族主义”或“宗派主义”的杀人理由；对于
“上善若水”，现代人可以“利维坦”加以颠覆；对于“已所不欲，勿施于人”，和“怜恤人的人有福了！因为他们必蒙怜恤”，现代人可以“阶级斗争”对之；对于“无有定法”，现代人可以“计划经济”和“法条汇编”违背；对于“伤人及盗抵罪”，现代人可以“依法履职”免责……
对于这些，我们定心凝神，以回归古典文明的方法坚守文明底线。否则，我们就不是文明。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   古典文明也展现了最简朴和无修饰的美。人们举止端庄，文辞优雅。《诗经》、《旧约》之《诗篇》、《雅歌》、希腊戏剧，《摩诃婆罗多》等，仍是今天无法逾越的美的极致。记得何怀宏说，即使周人一无是处，至少还有一点可为自己辩护，那就是他们优雅。国家间外交，多是诗词应答；甚至两国交战，也先用《诗经》过招。相形之下，看我们今天自鸣得意的粗鄙言行，哪能不自惭形秽？
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   回归文明，就是对突破文明底线的担心；回归文明，就是捍卫我们今天之所以还是文明人的条件；回归文明，就是打破所有自称“高明玄奥”理论的简明方法；回归文明，就是重新优雅地生活。
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   <span>
    2019
   </span>
   年
   <span>
    2
   </span>
   月
   <span>
    19
   </span>
   日
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal" style="text-indent:21.0pt;">
   中评网与
   <span>
    FT
   </span>
   中文网同步首发
   <span>
   </span>
  </p>
 </div>
</div>

