---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-23的言论"
date: 2019-08-23
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-23
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cuattk/为何说以民主人权来反共的理论是虚伪和幼稚的/
comments: true
---

### 765: [为何说以民主、人权来反共的理论是虚伪和幼稚的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cuattk/为何说以民主人权来反共的理论是虚伪和幼稚的/), submitted on 2019-08-23 16:06:50+08:00.

----- __765.1__ -----2019-08-24 03:25:26+08:00:

因为董建华的政策你们了解的不足够，董建华的初衷是好的，但执行手法非常愚蠢。

首先，董建华在有没有寻找到足够土地的前提下，就提前发布了新的土地预算，导致楼价暴跌，也就是说这样做是完全没有必要的一种刺激楼市做法，而且董建华政府做这件事还不是什么故意要刺激楼价下跌，纯粹就是执政期间对经济没有深切的了解所导致。

楼价暴跌以后，董建华政府又火上浇油，在不收回权贵的土地基础上，去推行高费用的开发山地和填海，不是说不能这样做，而是这些东西的成本太高，所以优先度低于权贵的土地。

之后董建华政府更愚蠢的是开启了孙九招的模式，首先土地供应断供，保持中产楼价，避免香港大规模的通缩和银行坏账，之前的各种神操作已经导致香港的楼价暴跌，很多不是中产的人都被迫啃面包来勉强度日，还有大量的人选择自杀来解决债务问题，因为这类情况导致的通缩，香港社会的内需消费严重不足，商业大受打击，最后就是裁员，裁员潮发生后很多人的楼金断供，没有钱还房贷，房子就没了，银行就算不想收回，也必须解决坏账问题，否则银行也会崩溃。

董建华政府对土地断供后，还减少了公共房屋的开发，也就是说变相累积了大量的房屋需求，又减少了私人楼宇的推出和公共房屋的数量，香港虽然房价一直贵，但鸽子笼大规模开始出现，主要就是在董建华执政时期。

民众根本就没有渠道选举，所以从来不是民众让董建华下台，而是他最后搞二十三条连政府内部都完全分裂，支持他的人都跳反，最后没人听他的话，不下台也得下台。

数码港医药港，这些不是香港的优势产业，为什么呢？因为香港的土地供应已经被董建华政府把秩序搞乱，而香港本地原本能承受租金的IT公司也大规模因此离岗，香港本地教育和产业导向也不支持走IT路线，所以到最后本来就不适合的东西又拿大量公帑去做，很多人就不满，但也不至于反对，反对是没有用的，因为没有选举制度把董建华选下来，只是不满而已。

医药港更简单，香港本地医生都不足，别说科研的药物公司，香港就算加上中医和西医，维持公立医院的基本运作都是超负荷尚且不足，本地没有科研优势，吸引国外药业入驻？那就按照租金来算，以时间为单位随机性很强的药物产业几乎就是个成本爆炸的事情。

所以，别把一个能公开表达和思考的社会里的人想的太简单，很多时候只是国人没兴趣也没了解过背后的细节。

### 766: [川普：对抗中国 我是“天选之子”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cu2ec1/川普对抗中国_我是天选之子/), submitted on 2019-08-23 03:34:23+08:00.

----- __766.1__ -----2019-08-23 06:10:24+08:00:

上一个邱森万后来被砍成人棍了，看来要小心参议院的议长也就是彭斯随时复辟帝制。

