---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-24的言论"
date: 2019-07-24
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-24
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ch8ris/论如何用实践证明香港列侬墙的可笑及虚伪/
comments: true
---

### 849: [论如何用实践证明香港列侬墙的可笑及虚伪](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ch8ris/论如何用实践证明香港列侬墙的可笑及虚伪/), submitted on 2019-07-24 22:18:38+08:00.

----- __849.1__ -----2019-07-25 03:00:22+08:00:

**言论自由不包括反对言论自由的自由。**

脱离其原本习惯性规则的故意覆盖，只是在利用这一规则的漏洞无限放大化自己的声音，也就是不断靠踩线来表达自己没侵犯言论自由，而别人去干预其踩线行为时又指责他人干犯自己的言论自由，从而获得优势，本质上是在反对言论自由的，利用“自由”的尺度去掩盖他人观点。

其他列侬墙上也有相左立场，或是支持林郑月娥与警察的贴纸，但用通常大小的贴上去时，普遍也没人管。

如果人人都用超大的白纸，那你也用自然无所谓，但人人普遍不用时，你用来当做一种道具去压制他人的言论自由，就是重复的利用大家都不打破的习惯性君子规则，来以突破规则的做法压低行为底线，用似是而非的挡箭牌做“言论自由”的掩护，从而达成目的。

----- __849.2__ -----2019-07-25 08:28:33+08:00:

因为有不能覆盖的规则来证明它不能满足使用者充分表达想法的目的，这一段描述，本身就是在用言论自由去推翻言论自由。

任何事情都是有规则，而不是无序的，在约定俗成的规则面前破坏规则，进而跳过规则用列侬墙的功能去给自己的无理行为找借口，本身就是不懂，或者明知故犯的用“言论自由”反对言论自由。

我前面的回答已经说的很清楚了，我不信你看不懂，列侬墙允许反击，但必须在一个合理范围内，别人用一样大的帖子目的是确保整个墙面可以被充分的使用而不直接影响他人言论，所以支持警察与林郑的同样大小帖纸，完全被允许存在于列侬墙上。

不能以遮盖为目的去否定大家默认且遵守维护的规则，反倒用这种借口跳出来挑战大家接受的规则，这就是一种借言论自由反言论自由的做法。

【其次，假定列侬墙代表言论自由，那么即使一方突破规则在先，以“小人”之行为实现自己的目的，作为崇拜“言论自由”的“君子”一方，当然只有尊重，任何形式的反击，都只是显示出自身“言论自由”理念的虚伪。】

这属于彻头彻尾的王八蛋理论，以德报怨，何以报德？这是古人都明白的道理。

【作为崇拜“言论自由”的“君子”一方，当然只有尊重，任何形式的反击，都只是显示出自身“言论自由”理念的虚伪。】

这句话=要求别人用一种从来都没有的逻辑，自己假设一个逻辑来让别人遵守，而不遵守就是违背假设逻辑的人的规则，等同于活在自己的世界里。

为什么你一个人的规则，可以凌驾在大多数人默认的规则逻辑之上呢？

如果你的有道理，你可以表达，而若不能被容于大多数人，因此发脾气闹别扭，说别人不接受自己的无赖逻辑就是不尊重我，我可以小人，但你们必须优待我，那本质上就是一种无理取闹。

----- __849.3__ -----2019-07-25 08:47:50+08:00:

综合你前面给出的那种逻辑，我来说一下你根本不知道的屡次游行的前因后果。

首先政府在强行修例的第一次游行后，不理民众诉求，继续二读嘲讽群众，也就是说民意根本得不到回应，连降温都不做，而是火上浇油。

民众没有选这个政府，这个政府却在强推他们不乐意与损害他们利益的事情。

那么你不回应的结果，就是行动升级，暴力是必然出现的，我们反对暴力是反对无差别的滥用暴力以及在合理前提下却使用暴力来解决的做法。

而政府有没有解决问题呢？没有。

你能明白全香港七分之一人口上街反对一个非民选政府搞恶法等同于什么吗？我想你是明白的。

政府正常该做的就是撤回法案，然而仍旧宣布二读挑衅民意。

跟着在警察和示威者冲突升级的过程里，把警察推出去当挡箭牌，全然不顾明明自己不回应民意，官逼民反。

你回应民意撤回法案，那就没有冲突，即便后续有，那也是示威者不占理，民意会倾斜。

然而呢？612冲突就是因为要强行通过法案导致的，警民冲突的过程里，政府扮演一个激化又不负责的角色，民众认可你的管制是有限度，授予你的合法权力也一样。

警察的职责是保护，民众需要的是政府撤回法案而得不到诉求回应，请问该怎么做？

看着法案通过？？？合理么？不合理，没人会刀架在脖子上还遵守以下傻子规则，这就是前面提到的大多数人接受的范围。

你可以贴反对意见的帖子上去，因为大部分人都贴这个规格的，但你不能逾越大多数人的规则去挑衅，把你解决了也只是在维护秩序的做法。

你可以通过有法案，因为大部分人都未必反对法案，但你不能顶着香港七分之一再到七分之二的人口通过一个普遍反对的法案，不理民意甚至强行挑衅想通过，之后把你解决冲击你，都只是官逼民反，跟政府沟通没有任何回应的结果。

这就奇怪了，政府可以跟警察沟通，但不能跟市民沟通，搞笑么？

警察做的是什么？在可以保护自己，知道自己的职责不是驱散人群只是保护立法会的前提下，使用了过量武力，驱赶也就驱赶了，把立法会附近的人赶走。

但是之后呢？警察两面包抄另一群和平示威并且得到了合法同意的人群机会，对他们加大了武力的使用程度，并且无差别使用橡胶子弹和催泪弹，那请问你把对方逼上反路，他们本来是另一面待着有合法申请的非冲击者，你都能把人逼反，这种管制水平算高算低？

2014年任何对警察冲击都是没有民意支持的，为什么今天612再到沙田冲突，屡次警民冲突后，民意不但没有下降，反而上升了？

原因很简单，警察使用了不当暴力，扩大化且不道歉，不让人调查示威者对警察的暴力，也不让人调查警察对示威者的暴力问题，想搞双标。

政府方面，挑衅民众外交嘲讽，坚决不撤回一直拖到“寿终正寝”，明明死的不安乐，一个非民选政府还敢在民众面前咬字眼？大众的容忍度是有限的。

然后元朗更搞笑的就是，警察内部和各消息人士里早就有传闻说要准备打人，还建议警察家属不要去，大多数人认为都是黑建制和警察的说法，结果居然他娘的实锤了，你说惊悚不惊悚？

白衣人晚上突然出现，拿着武器打路人，打完路人打示威者，然后打男女老幼，请问有哪怕一次是黑衣示威者聚集在一起手持大量武器并且被风传后实锤见人就打的么？

支持政府的那次集会，到是对议员有大量的暴力行为，即便如此大部分示威者也没把这个当回事，因为他们的暴力不是针对政治相左的人群，而是针对政府的不回应诉求与警察暴力滥用职权。

警察执法时不回答提问不佩戴警号，简直就是匪夷所思，大陆也许习惯了经常是爷，但香港警察的钱谁出的，民众纳税，政府的钱谁出的？民众纳税。

白衣人先动手全社会无死角实锤，随便抓几个人都全是黑帮背景或相关的黑帮无案底人士，黑帮头目之一飞南天实名自爆，在场的亲建制媒体，比如TVB都被打了，导致TVB跳反。

大量亲建制的强悍派，比如总商会，都跳反到反送中队伍里。

甚至支持警察集会里呼吁人们拿武器打人的石镜泉，都道歉和辞职，实际上就是被他自己创办的经济日报给扫地出门踢出去了。

支持和多谢白衣黑帮的何议员，也开始改口说反对暴力谴责白衣，跳反不要太明显。

我不是很理解有什么人敢张嘴说是黑衣人先动手，基本逻辑都能明白，警察在612之前已经开始滥用暴力，612当天早上还在用胡椒喷雾喷记者和示威者，下午强行通过法案，官逼民反，冲击你难道是为了冲击而冲击？

即便你有职责，为何后来扩大化滥用暴力？既然你说被冤枉，那就成立独立调查委员会，连示威者的罪过一起问责，为什么不敢？

这是很多支持警察或政府谴责示威者的人根本不敢正对的一个事实，为什么被打的人要求政府主导成立完全独立的调查委员会查自己伤害警察，竟然不被接受？为什么不能解释政府不回应民意，之后勉为其难挤出几个字后对民意消极回应的态度。

大哥，没有民选政府，推翻你都是合情合理合法的。但没人想走到那一步，政府为何要逼民众走到那一步呢？一不港独，二不推翻中共，口水垃圾话虽然多，但诉求就五个而已，没一个是有什么问题的，除非是政府权威化惯了，浑身逆鳞，把自己当大爷看待。

白衣的就更别扯了，我发现有的人还在说白衣人打人是黑衣人先动手，难道白衣人几天前就有传闻，然后突然出现拿武器是靠爱来发电了？白衣还击又不让，还要被扣帽子说黑衣合法示威者是先动手。

这是什么意思啊这。

----- __849.4__ -----2019-07-25 08:54:42+08:00:

你说双标只是根据你的那种莫名其妙的逻辑来要求别人，而不遵从另一个群体里大多数约定俗成的规矩或默认维护的秩序。

所以言论自由不包括反对言论自由的自由，你干预到他人的言论自由时，你就无权以“言论自由”做保护伞来破坏秩序。

而另一方面你如果了解的少，有自己既定立场，缺乏一个求知和基本道德原则的心态，那你就不有好奇心去了解和自我辩证。香港事件我是从头看到尾，有参与有接触有了解，亲中、建制、泛民或极端些的我都看了，亲建制的都不支持白衣人打人，也没人敢公开说是黑衣示威者的错。

更没人敢触及大众雷点，为甚？因为他们知道事实，就算张嘴说瞎话也不敢碰票区的雷点。香港内部是媒体和资讯自由，说完很容易引众怒，自媒体信不过，公众电视媒体亲建制的一样曝光你。

----- __849.5__ -----2019-07-25 09:05:47+08:00:

我打那么多字，你到现在还敢说黑衣人先挑衅？？

首先香港社会内部压根没这种王八蛋说法，其次你得拿证据，再有就是路人口供，求助电话，亲建制媒体被打导致跳反，连要求打人的呼吁者都道歉跳反了，还敢说先挑衅？

被打了嘲讽不叫先挑衅，因为已经被打了，而白衣黑帮也不是无缘无故手持武器出现在当地，持续几个小时警察都没来。

这是基本事实。

而后，列侬墙对你有没有意义，也不代表你可以破坏他们的默认规则，你破坏了，拿出方法来反制你破坏秩序，是理所当然的。

你来定义是不是牛皮癣，这不仍然是一个以自己的定义和逻辑覆盖他人，然后要求他人遵从自己的小霸王思维么？

同样的事情发生在元朗，白衣人先打人，而后挑衅你又如何？不可以挑衅？在美国你先动手我开枪打死你都有机会判无罪。

黑衣人有什么暴力行为？自卫算暴力行为？？？？？？？

就算谴责警察滥用暴力，也没人谴责警察在抵抗冲击时的自卫行为。

而警察这个角色就决定了其对暴力必须克制使用，而现实是对无辜路人滥用，导致了矛盾扩大，而警察不做任何解释还给无辜者定义暴动，这就是许多人最不满的地方。

最最重要的是，政府推警察来当挡箭牌最恶心。

你认为是黑衣人动手先，这本身就是建立在错误上的描述，进而推导出一系列的错误观点。

事实是白衣人带着武器到场，先打路人，后打示威者，然后不分男女老幼。

示威的黑衣人是合法申请示威后已经在当地了，那拿武器来的人来围堵群众是要干什么？用爱发电？之后追击又怎么讲，无差别攻击肯定就是有意为之的下三滥行为。

讲道理的人不可能不明白吧。

----- __849.6__ -----2019-07-25 09:25:07+08:00:

有的人就是要借着你这个规则，强行要求你必须君子的对待他，即便世界上从来没这种事情和铁则，别人更无义务，但他就是要求你必须君子对待他小人的踩底线行为，否则你就是双标。

与其说是故意的坏，不如说是本身愚钝的理解成了言论自由就是你必须让着我，否则就是虚伪。

----- __849.7__ -----2019-07-25 09:27:44+08:00:

TVB算亲建制了，已经不会给任何错误行为站台，民间舆论反对暴力也是有前提的，元朗黑帮打人就不是，沙田警民冲突虽然有，但TVB播报清因后果起于警察围堵打人又不让离开，民意到现在没反转。

港内舆论是有主流声音的，元朗打人谴责的人清一色，呼吁和支持打人的石镜泉自己被问责后清理出门，何议员自己转口风，前面支持白衣人打人，现在舆论压力下自己都改口说谴责。

他们的双标行为你怎么解释，如果打的对，干嘛不继续支持。黑衣示威者里就没男女老幼了？他们当然知道有，不在乎而已。

香港政府为什么在一百万人反对的情况下没有任何回应，以为民众都是韭菜，不敢给你搞暴力升级？在这个前提下暴力升级是天经地义的，官逼民反。沙田或者上环，哪怕有一个地方的示威者暴力，是纯粹无缘由的进攻警察，而不是警察和政府错误在先，民意早就翻转了。

两次支持警察集会，加在一起都没一次反送小游行人数多，还得去大陆请人下来，只敢说支持警察，到调查警察滥用暴力就不说，是不是双标？

看是不是双标很简单，就问愿不愿意成立独立调查委员会。

我现在就要求成立独立调查委员会，示威者有暴力一并处理，警察同样，大家公平对待，你愿不愿意？

----- __849.8__ -----2019-07-25 09:33:03+08:00:

看是不是双标很简单，就问愿不愿意成立独立调查委员会。

我现在就要求成立独立调查委员会，示威者有暴力一并处理，警察同样，大家公平对待，犯法的人都跑不了，无论身份立场和政治背景，不管你支持还是反对修例，也不管前因后果，定罪与否是法庭的事，非专业人士不干预，但必须先起诉和成立调查委员会，你愿不愿意？

----- __849.9__ -----2019-07-25 09:40:14+08:00:

我其实观点很简单，解决办法也非常有效。

第一，也是最重要的，成立独立调查委员会，调查示威者暴力，黑帮暴力与警察暴力问题，所有人公平对待。

委员会由社会各界专业有责任和声誉的专业人士互相协定监督，这是香港目前各界普遍的主流意见，也是行之有效给所有人公平的办法。

香港现有的监警会，只调查警察，而且是建制派控制，也就是说既做不到对警察公平，也做不到独立。

第二，政府认错，该问责下台的下台，如果是民选政府，为了选票早就下台求自保，你现在非民选政府，有什么资格挑衅民众强行通过法案？

就算不让你下台，认错很难么？做错了是事实，已经连续一个多月有大量人群上来示威，香港七分之二人口都出来，你还管制什么，认错是态度问题，下不下台是后续的政治操守。

这两点不但不过分，也对所有人有利，包括政府和建制派，早点你认错，不用下台，也没冲突，大家好聚好散。

调查示威者暴力，调查警察暴力，调查黑帮暴力，给警察公道，给示威者公道，对大家有什么坏处。

他们不能做不不想做，而是大家心里很清楚原因，因为北京有人要脸，字面意义是从来都不犯错，也不许有错误。

----- __849.10__ -----2019-07-25 10:26:02+08:00:

那就成了，现在是警察和政府不愿意成立独立调查委员会，而全社会都很乐意成了独立调查委员会给警察和示威者清白。

我谴责民众暴力的前提，是民众无故冲击袭击打人，任何暴力滥用且无因果的使用都是要被谴责的。

暴力本身是中性的，要看怎么去使用。

盟国用暴力消灭了纳粹，是正义的，因为纳粹是个反人类政权，有人会谴责盟国用汽油燃烧弹杀死纳粹军队么，原子弹也是正义的，消灭日本反人类政权，拯救了更多人的生命。

示威者如果无故用暴力攻击警察，这是要被谴责和抓捕判刑的，在任何地方都是，我也谴责这种行为。

然而问题就是，即便我要谴责要调查这类人，现在不愿意调查的是警察本身，而不是示威者。

而如果示威者是因为政府不回应民意，被迫的要用暴力去保护自己的权益，那就是合理的，而至于更被动什么都没做就被警察用橡胶子弹打的合法集会者，警察到现在没一句道歉，也拒绝独立调查委员会监督。

其心可诛。

### 850: [西方人对亚裔的长相有偏见吗？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ch7cj5/西方人对亚裔的长相有偏见吗/), submitted on 2019-07-24 20:08:23+08:00.

----- __850.1__ -----2019-07-25 05:35:17+08:00:

从清朝到战前战后的主力移民，都是沿海居民为主，他们的后代也都是这群人互相通婚，所以面向普遍偏单一。

所以除了美国本身一直都有的黄种人歧视，现在更多的是现实基础带来的刻板印象，但这不能说这次选角就是有偏见或歧视。

演员这个选择本身就有一个筛选过程，好莱坞市场是良性的，首先你要是个合格的演员，其次才是你长得好看不好看，很多好演员并不好看，这一点无论白人、黑人还是黄种人，你在整个好莱坞或美国电视剧市场都能发现不好看的人其实占大多数，有的甚至不进行工作化妆扔街上都是泯然众人的。

再有就是欧美妆容不同，对演员面部的市场定位需求也不同，美国这方面需求不大，美女有美女的路线，不算美女的也有自己的生存空间，如果一个对演员本身演技需求更高的工作岗位，而这个演员合格了，那她是不是中国人定义的美女就无意义了。

最后，美国人对亚裔的美女标准跟国内是不同的，这不是偏见，而是社会审美风格的问题，萌系可爱系的韩日妆容在欧美恨不受欢迎，甚至被认为恶心，也就是说中国人的审美受韩日影响，在欧美是小众。

该演员不是中国人的美女，但在美国人那里也不是丑女，而对漫威电影公司来说她是个符合要求的好演员，这就足够了。

选她不是因为美国人或漫威认为中国人就长这样，而是因为她长这样并且是个好演员所以被选上了。

但国人心态并不了解更多的信息，以当代韩日影响的审美认为这个女主角必须要好看到符合国人自己的要求，但我对当代国人审美普遍不敢恭维。

李雪健在欧美影评人和影迷圈子里名气不大，但评价很高，也认为他比很多出名的中国影星更帅，但国内很多人反不觉得李雪健长得帅。

华人或压抑在好莱坞可以很多元化，现在没增长起来是因为人数少，移民的数量太少，亚裔占比很低，而在这个范畴里，又普遍在亚裔内部对从事演员的这一职业道路有歧视，更加鲜少有人参与，所以如果你对比亚裔在美国的占比来计算演员的参与率和地位，其实已经不低了。

除非美国有大量的亚裔人群，同时来自五湖四海有不同面向，而且还有很多人从事影视行业，否则能选的演员是不多的。

----- __850.2__ -----2019-07-25 07:54:20+08:00:

那是因为她是中韩混血，父系是广东人，而沿海地区人口，大部分也不是东南亚原生发展来的，经过大量的战乱和迁徙，绝大多数都是北方移民也就是客家人，纯南蒙古或马来人种实际上不在中国广东或福建等地占多数，南方与沿海几乎都是避难地区，客家人数量极多，这个你女演员有典型通古斯人种的散眉、上半脸和客家人混血的下半脸与身形，可以看她父母照片。

----- __850.3__ -----2019-07-25 15:34:24+08:00:

国内八九十年代有很多非常高质量的电影，比如张艺谋和陈凯歌跟李雪健合作的几部，国外除了知道这些电影的人以外，也有一些中国电影热爱者特别喜欢这个时代的中国电影，就跟中国人也知道日本剑戟片明星一样。

李雪健的秦王被认为是演的最好的没有之一。

一些国外爱好者甚至知道水浒传不是李雪健本人配音，认为是个极其巨大的损失和遗憾。

----- __850.4__ -----2019-07-27 07:46:45+08:00:

客家人很多通古斯人种面貌然后散布到沿海，美国华人移民主力就是这批人的后代，不过各地区的标准长相本来就是个虚拟的过程，跟现实还是有很大差异。

欧美审美是不同的，亚洲普遍的主流审美那种女生的妆容，在欧美被认为有恋童癖倾向，普遍不被喜欢甚至厌恶，反过来亚洲喜欢的一些欧美明星，在欧美反被认为丑炸，文化差异为主，我认为不可能是故意的，要看之后角色的定位，首先是演员风格和演技，其次选角才是颜值考量。

----- __850.5__ -----2019-07-28 08:47:01+08:00:

可以看一下罗香林的著作，南方地区分的族群非常复杂，客家人内也有很多分支，但基本都是永嘉之乱开始后从华北，比如古冀州兖州等地屡次南迁的汉民。到现代其实除了留在山沟里的没有出来外，大部分已经混杂，所以南蒙古人种的面向在本地不流行。
也可以看一下吴福文2013年8月的文章，论述客家人国内外与历史上的数量，指出可统计的美国客家人约28万，美国华裔约三百多万，那么自认客家人可被统计的就占比差不多十分之一了，已经不分的客家人后代这个数字有多高可想而知。
华裔美国移民最早一个是四邑出身，一个是广府出身，后者便是当时很多客家人的来源，纯客家人并不算很多。

----- __850.6__ -----2019-07-28 09:12:36+08:00:

纯客家人其实在广东已经很少了，大多数都是山沟或者乡下一带，太平天国以后到清朝灭亡这段时间，客家和广府本地土佬的融合已经非常深，只不过没有蔓延到四邑地区，在争地的乡村械斗里，岭南东翼的广府人和客家人反而联合起来跟四邑地区的人竞争，但最后被打退了。民国开始到内战的大量移民潮，在平原地区生活的客家人跟广府人其实已经分的不是那么清楚了，很多客家人都不认自己是客家人，只承认是后裔。
而客家人血统非常复杂，从古汉人说起，汉朝并州冀州等地都有跟匈奴等北方民族混血，永嘉之乱时的匈奴或其他少数民族也不是只在北方，也有大量的随汉民南下到江浙和赣南再到岭南。这个演员的长相主要还是她母亲是韩国人带来的。

### 851: [英文媒体说元朗“白衣人”是三合会成员有什么依据吗？感觉三合会是能够激发读者恐怖意识的宣传。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgvnwj/英文媒体说元朗白衣人是三合会成员有什么依据吗感觉三合会是能够激发读者恐怖意识的宣传/), submitted on 2019-07-24 01:30:30+08:00.

----- __851.1__ -----2019-07-25 03:02:27+08:00:

警察抓捕的白衣涉案人士里普遍有大比数的黑帮背景。

