---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-12~2019-08-18的言论"
date: 2019-08-13
author: Spinkcat
tags: [ Reddit ]
categories: [ Reddit ]
permalink: Spinkcat-2019-08-13
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cpln25/深圳/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 181: [深圳](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cpln25/深圳/), submitted on 2019-08-13 09:02:16+08:00.

----- __181.1__ -----2019-08-14 01:35:32+08:00:

目前的“社会主义”，本质上就是在把乡镇人口当奴隶，通过户籍制度剥削他们，给城市基层和中产提供廉价服务与劳动力。

如果真的长期关注中国社会各层与国情，就会知道哪里是稳的一逼，而是越来越不稳，这几年在基层几乎完全真空，地方政府财政大规模亏损，利息增速每年20％，地方财政绝大部分都处于亏空，但是神奇的是国内绝大部分民众并不了解，也不会去思考问题如何解决。

若继续用一副我兔下大棋的心态处理问题，认为自己是小说主人公，那问题会越做越大。

### 182: [连肉也买不起!港单亲妈妈:暴乱让全家收入降为0](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cppxic/连肉也买不起港单亲妈妈暴乱让全家收入降为0/), submitted on 2019-08-13 15:54:39+08:00.

----- __182.1__ -----2019-08-14 01:47:05+08:00:

客观的说，政府的不妥协，往往换来的是更激进的民粹化运动，而越民粹化的运动，越不会在乎社会上经济带来的损失。

很多时候民粹化并不是混乱，政府的不妥协也不是理性，在一些大众都看得到的是非与道德问题面前，很容易就能被判断出哪些应该被坚持，所以一旦政府失去了管制威信又不愿意妥协或下台，结果就是越强硬，社会越混乱。

然后就是叙利亚化，叙利亚化就是因为当局放弃了和平改革的妥协机会，最终导致全社会与政府分裂出现内战。

进行一次社会内部的大清洗来让秩序重新走向平衡，如果没有俄罗斯，叙利亚当局其实早就崩了。

同样的例子伊拉克和利比亚，崩了以后社会都开始重新走向秩序，虽然这需要可能几十年，但结果也是极权专制者拒绝和平改革的妥协所带来的后遗症。

这一点在全世界里屡见不鲜。

任何会带来社会大规模运动的社会事件或历史性时刻，从古代到现代，我们都可以看到出现时都会推动社会的巨大制度与政策变革，倘若政府本身没有妥协的空间与能力，比如没有选举合法性的威权政府不能认错，那么结果就是政府越硬汉，社会越混乱。

自然秩序会让社会走向民粹化，然后清洗政府，让整个社会秩序出清，重新走向良性发展的道路。

这是一种强制的社会规律，不以人的意志为转移。

### 183: [各位建委对那个眼球受伤的女子怎么看，是警察开的枪，还是猪队友呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cprcgr/各位建委对那个眼球受伤的女子怎么看是警察开的枪还是猪队友呢/), submitted on 2019-08-13 18:40:03+08:00.

----- __183.1__ -----2019-08-14 01:31:15+08:00:

香港警队和林郑月娥都没有咬死说这件事是造假，而是呼吁当事人报警，并且表示如果情况允许会去探望，那么责任方其实这些表态对比过去事件要温和许多，港内目前声音都差不多是偏向伤者的。

因为同一天之前说没有警察混入示威者，现在也被抓现行，关注焦点都跑到这上面。

而说猪队友这个洗地的说法，主要是在墙内流通，要抢占舆论高地，香港本地除了深蓝会信，浅蓝也普遍在谴责或者对这件事不予表态，建制派也不想碰烫手山芋。

国内则是任何问题，如果跳不开的，就找个办法去抢宣传舆论阵地搞轰炸，如果能跳开的就靠封闭环境来刷信息量。

这个人本身被打爆了眼睛不是重点，因为随着矛盾升级是不可避免的，只不过不幸的发生在她的身上，如今重点还是警察卧底是否有带头冲击玩国会纵火案的嫌疑。

----- __183.2__ -----2019-08-14 08:39:49+08:00:

实锤不实锤也就那样了，当局纯粹做什么都是为了搞舆论战，大陆群众既没有票也没有权，一张嘴还随时被封，民族主义又不允许过火，没有太多价值。

在香港本地反而当笑料和自我反省的例子来看了。

### 184: [话说大家怎么评价萧若元这个人](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cpy16i/话说大家怎么评价萧若元这个人/), submitted on 2019-08-14 03:27:06+08:00.

----- __184.1__ -----2019-08-14 16:02:02+08:00:

连登黄旭东。

### 185: [香港民间新闻部代表示威者对于8月13日机场冲突表示致歉](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cq12bf/香港民间新闻部代表示威者对于8月13日机场冲突表示致歉/), submitted on 2019-08-14 07:08:38+08:00.

----- __185.1__ -----2019-08-14 15:12:57+08:00:

难道每次都道歉么？内部不达成共识和纠察，每次都要为几个人的一时之快让全体负责么？

### 186: [领袖头像已经在学校挂起来了吗？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cq2jwu/领袖头像已经在学校挂起来了吗/), submitted on 2019-08-14 09:13:34+08:00.

----- __186.1__ -----2019-08-14 16:00:18+08:00:

灵堂

### 187: [[你也配讨论]NGA版主：再再再重申一次，切莫讨论时政和可能转进到时政的敏感话题（很抱歉，真的不能聊）](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cq2n15/你也配讨论nga版主再再再重申一次切莫讨论时政和可能转进到时政的敏感话题很抱歉真的不能聊/), submitted on 2019-08-14 09:21:21+08:00.

----- __187.1__ -----2019-08-14 16:01:19+08:00:

这就是为什么我最近关注国内物价通胀，尤其是猪肉问题，远高于香港的原因。

### 188: [大陆已经过了还有政治和解可能的时间点了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cq2wve/大陆已经过了还有政治和解可能的时间点了/), submitted on 2019-08-14 09:45:03+08:00.

----- __188.1__ -----2019-08-14 15:11:34+08:00:

直接镇压可能性还是非常低，真进城了其实香港本地很多人是根本不怕死的，而且香港跟北京不一样，楼宇非常非常密集，几乎没有走动的空间，扔烟雾弹和橡胶子弹都有打到民居的威胁，如果军队或武警在香港本地贸然使用武力，香港居民只要转入巷战，那么武警部队到底会怎么做呢？

中共选项里只有收买、打压，通常没有和解商谈这些选项。

### 189: [大家应该都对共党会怎么对待翻墙的自己有自觉吧？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cq426k/大家应该都对共党会怎么对待翻墙的自己有自觉吧/), submitted on 2019-08-14 11:27:21+08:00.

----- __189.1__ -----2019-08-14 14:51:49+08:00:

等经济进一步下滑，地方问题继续加重，社会信用体系完全成立且涉及生活每个细节时，我感觉用VPN的人才会意识到问题的严重性。

目前来说，大部分不在体制内的人顶多是给个警告，甚至通告都不会出，但以后如果翻墙直接扣信用分，那觉得翻墙没事的人就算不被提告，也会心里有数吧？

### 190: [本以为微信公众号已经没人敢说真话了。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cq5nw8/本以为微信公众号已经没人敢说真话了/), submitted on 2019-08-14 14:10:33+08:00.

----- __190.1__ -----2019-08-14 21:58:56+08:00:

可以不用中立，有倾向性和中立都是一种选择，但前提是有得选，国内没有新闻自由，所以中立就是个必备属性。

但我们知道国内不存在跟党不一致的媒体了，那民众没有信息的选择权，就是在封闭环境里被强行灌输洗脑。

我们不会要求苹果日报中立，因为不喜欢可以看文汇报。也不能让文汇报中立，因为不喜欢可以看明报。

现在问题就是，国内你不喜欢党的意志，你没有选择的权力。

所以从客观上，要求中国内地媒体中立，是他们没有新闻媒体自由的一种让人信任的附加条件。

“你原本就不靠谱，还不中立点，岂不是更不靠谱”，这是我亲耳听过国内一些人的看法，所以他们只是没机会和渠道发声，而不是傻子。

### 191: [我是有点怒了。香港暴徒的逻辑是如此不可想象。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cq674b/我是有点怒了香港暴徒的逻辑是如此不可想象/), submitted on 2019-08-14 15:12:56+08:00.

----- __191.1__ -----2019-08-14 19:38:04+08:00:

中间还有插曲，六月警察说没有卧底假扮示威者，而后现在爆出有假扮示威者，网上也被拍到有警察假扮的记者、社工和示威者，其中有人用武器抛射物体向警察方向。

期间还有大量不会粤语，说普通话的防暴警察出现，因此让人认为有内地公安已经卧底渗透。

第一个被认为是公安的人，叫徐锦炀，这个人的名字从户籍上查据说全广东就一个，而这个人中途没反抗很冷静，被发现时也据传他手机里其中一个在场负责监视的微信群组立刻就把他踢了。

然后比较神奇的是，在百度和知乎查这个人的名字，是完全没有任何搜索结果的，也就是说当局有意识的在一些搜索热点屏蔽了人们获取这个人信息的渠道。微博上可以搜到徐锦炀的一些内容，但没有任何关于他身份的细节。

我不同意也不支持靠拳打脚踢的暴力行为来解决付国豪或徐锦炀的问题，如果说香港社会或国际社会有不认同，那也只是基于一些基本的人道原则。在事情查清楚前不该随便靠情绪化的暴力解决问题，从而达到宣泄的目的。

其实私刑或莫须有的道理去消灭敌人，国内很普遍，我觉得如果要批判香港人的行为，首先就要一碗水端平，可国内目前做不到，而是被引导舆论去宣泄。

这也是为什么香港本地其实大多数示威者、中产、知识分子与持份者，都同意一点就是独立调查委员会必须要成立，但不应该也不可以给示威者进行特赦，而是全权交给法官独立的审理，当然问责对象包括官员和失职的警察。

本来这可以是一个很好解决社会矛盾的做法，也能很好维护法纪，所以早期游行都是要求撤回暴动定性，虽然说要求释放示威者，但没有落实到基本原则里，更别说后来扩张到要求无罪释放所有示威人士。

大饥荒、文革、六四，有计划地系统性地导致他人死亡，而且还是国人的先辈亲人，一样可以无所谓的就这样过去，所以虽然我们反对包括在机场暴力对待不同立场人士的行为，但骨子里来说这种事不能一碗水端平，就没有什么追究的资格。

香港是个逃亡社会，很多人都是当年国内混乱时逃难到香港的，除非三大灾能有一天全面的平反、批判、清洗和追责，否则很多香港人眼里，支持中共就是一种原罪。

这是国内教育和自我批判的失责，国内很难理解香港人过去对大陆同胞的感情有多深，年轻一辈可能没那么浓，但从饥荒、逃难到香港，再到六四庇护与声援，以及两千年后各类的社工，还有地震灾害捐款，很多事情的发生从香港人角度来看都是对当局渐渐死心，而中国年轻人不知道为什么香港人会越来越激进，单纯的归类为富亲戚看不得自己有钱的歧视。

国人已经不在乎历史性的基本道义，而对自己生活的当下却认为有道义的追究权，这在很多我认识的香港中产里，即便他们不支持示威者甚至支持警队执法而不是滥权，也觉得是很荒谬的。

我听到过有一个形容就是，满清杀了那么多中国人，把你扬州城都屠没了，结果到清末，最支持清朝的反而是一批汉人，说他们数典忘祖么？好像也太过分，因为他们的教育和时代没有赋予他们这样的担当。那么当下的中国年轻人，是否也没有这样的担当去追究过去历史给自己祖国带来的伤痛，对自己家族制造的伤痕呢？似乎他们也忘了。

一个威权政府如果永远都是只对不错，错误都是其他人的，那么这种无限制的权力，就会带来无限制的责任。

知乎和贴吧已经开始连政府和许多企业公司一起骂了，民意事实上会跟政府需求脱节，香港如果一直示威不给中共找机会镇压的借口，那么就这样拖下去，国内反而会认为中共软弱。

----- __191.2__ -----2019-08-14 19:42:49+08:00:

任何一个了解反送中条例的人，根本就不会说是把立法会审议权取消交给法院审理。

**这次各类反对声音，针对的不是立法会的权力，而是法院没有权力拒绝，法院只有检查证据的权力，也就是说中方只要给了“证据”，那么法院没有调查权的情况下，特首点头同意，法院就变成一个走形式的过场戏。**

所以很遗憾你后面一系列认为的理论都是完全且彻底错误的，我不知道谁给你的这个信息，但告诉你这个结果的人肯定是故意的。

香港本地还是非常信任法院，因为法院没权力调查和拒绝，所以才先是司法界游行，而后扩大到全民。

还有一点就是，现在示威者里有不少声音是要求成立独立调查委员会，也不介意调查和逮捕示威者去法院审判，而独立调查委员会就是通过有威信的大法官来担当调查组。

----- __191.3__ -----2019-08-14 19:48:47+08:00:

前期游行可并没有这种情况发生，导致这个情况发生，主要就会612政府强行通过法例想二读，然后示威者冲击立法会的警察防线，跟着警察莫名其妙开始发疯一样进攻另一群和平示威者，然后扩大化使用暴力。

而在此之前，包括609的大游行，民间各个团体的游行已经陆续持续了好几个月，就是规模不大，影响小而已，政府没有任何回应，给猫狗保护立法给公众咨询日期都有几个月，逃犯条例居然只有二十天，而且对小游行屡次不顾，大游行了还想强行靠武力通过。

这个是民愤爆炸的一个关键节点，很多人包括退休警司都说了，驱赶了就驱赶了，没有必要继续追击到另一批有不反对通知书的和平集会上去故意围剿，而且还是在一条路的两面堵住了来使用武力。

后来才逐渐撕破脸皮，政府不回应诉求，也拒绝履行承担责任，装死把警队推出来当炮灰。

那么多人和平游行政府都不管你，放在上个世纪下一步就可能是开始武装革命了。

----- __191.4__ -----2019-08-14 20:05:25+08:00:

别拿这种没有细节和法律常识的话来简洁覆盖整个香港司法界全体反对的逃犯条例。

法庭在整个引渡过程里的权力就两点，第一，引渡申请核实文件是否属实，第二，观察“表面证供”是否属实。

两点都成立，法庭就没有合理理由拒绝。

压根就没有保障人权的条例适用于此。

还有一个重点是，香港政府要把大陆引渡申请方的适用范畴，从法院扩大到行政机关，也就是说大陆非司法机关部门，只要发出引渡申请，拿出“证据”，香港这方面就没有拒绝的权力。

建议你了解一下什么叫表面证供。

然后我想问你，谁给你提供这些文稿和资料的？

香港法例503章逃犯条例，全文据我所知，上次看我记得是没有人权两个字。

----- __191.5__ -----2019-08-14 20:18:31+08:00:

我自己在国内就被基层警察打过，虽然是躺枪，但我对自己被打这种事到没太多情绪，到也没什么可说的。稍微近一点的镇江老兵事件，几次冲突后，单独被捕的人都挨打了，很多人口述的文字记录都有记载这类问题。

P2P时的维权，上吊的那名女子也提到了被暴力镇压的事情，当然她只是其中一个，这种例子有很多普遍性。

我在一些乡镇地区走访时，也亲眼看到过一些根本就是完全无端的暴力打压，当然这些国内都习以为常，不当回事了，但是在我看来是很惊悚的，因为口头威胁非常普遍，我跟一个山东上访农民接触过，他一开始还说没事，后来很快就说政府如果不找他再开口。

最近还有那个女教师带女儿去北京，据她个人说被当地干部带头暴力教育了一番，而干部则说没有发生过，当然也提到了记录仪刚好没电，那么信谁的呢，我就不做主观判断了。

这种得不到大众舆论足够批判的基层公权暴力，非常普遍，城管就是其中一个典型，虽然被边缘化的形象跟警察公安有很大区别，但你要随便找的话都可以看到警察使用超出自身职责范围的不适当武力。

很多国人因为习惯了这种低暴力，对身边的人或事物缺乏关心，对社会的变化和不同阶级的了解也点到即止，在信息封锁下又很难地有效持续性了解问题，脑子里不会形成一个深层记忆去保护个人权力，反而是潜移默化地接受。

----- __191.6__ -----2019-08-14 20:29:11+08:00:

不能解决历史问题，就会造成历史问题的遗留，文明的进步正是通过对历史的反思来达成的，几乎社会上每一次历史性事件，如果能得到正面的解决反省，往往都会出现更良性的社会结构来让整个社会发展。

现在我看到的是中国人对自己同胞的死难不在乎，甚至表现出一种“死了就死了”的轻佻态度，明明历史问题就根本没有得到解决，却好像一副跟自己没关系的样子。

黑人在2019年抓奴隶犯法，就是因为黑人在南北战争后已经获得了法律上的保证，所以做同样的事情才会被追责，并且没有任何道义上的制高点。

这也是为什么要反思历史，南北战争奴隶制度结束，黑人作为一个独立的法律自然人存在于社会，而不是因为黑人曾经是奴隶，所以黑人在身为自由人的前提下，可以罔顾法律去再次实行奴役过他祖先的制度来奴役他人。

事实上黑命贵和各种被人当做白左说辞的对黑人优势，就是一种一碗水端平的结果，因为是白人给黑人的奴隶制度带到了美洲，所以黑人在社会舆论的道德制高点上总是能吵出理。

反歧视反到让人感到不舒服，就是一种平衡过去一百年内全面歧视黑人的结果。

社会如果只是经济进步，而没有文化、精神文明的进步，那这个社会骨子里就缺乏一种对问题纠正的能力。

德国反思纳粹是认真需求教训，日本人反战败不反战争是一种不够认真的失败者心理。

那中国人对三灾甚至是不了解，就同样作为一个中国人的角度，我认为就是这个社会没法良性发展而出现各自弊病的原因。

时间推移，并没有让日本不少人真正反右翼和战败，反而更多人不知道不在乎，甚至是觉得当初的战争是正确的，而这就是我现在看国人的心情。

----- __191.7__ -----2019-08-14 21:08:46+08:00:

所以就说你引用李家超的话才是最大的槽点，李家超网志里说会根据人权原因让法庭拒绝如何如何。

但是你知不知道，在逃犯条例的修订里，香港本地的人权法案根本就没有被写入草案，而草案也没有赋予本地法庭李家超所说的那种权力。

李家超说什么就是什么，你是不是犯了官老爷就是天的毛病？

香港的社会运作机制可不是这样，议会和司法界已经把李家超这一整套法理逻辑的老底都给拆穿了。

我来给你解释一下这个话术的细节问题在哪：

1.香港与大陆有大量同量级入刑标准的案件。

2.大陆起诉或试图拘捕目标人物，不会以当事人为“政治犯”来处理，而是通过类似“寻衅滋事”的其他看似合理的口袋罪，在香港同样有入刑标准的前提下，对一个人提出起诉和拘捕申请。

3.也即是说，因为政治、宗教或人权问题的罪行，在实际操作里根本就不会被大陆用来当做引渡的理由，而是用一些人在大陆犯下经济、欺诈或其他类的罪行为起诉手法去抓捕政治犯。

4. “法庭如認為個案違反條例中任何一項人權保障，或證據不足以作拘押令，法庭會立即釋放疑犯，行政機關不可移交。”

这是一个说给法盲听的话，这句话的上一句时：

首先，行政機關如認為請求方不符法例內的保障或規定，會即時拒絕請求。

也就是说，接受申请的权力，在特区政府，根据503章逃犯条例法案第十三条的总结，特首拥有大部分最终决定权。

然后第二段全句是什么：

第二\*\***如行政機關認為應啟動程序，會把案件交由法庭聆訊\***\*，法庭如認為個案違反條例中任何一項人權保障，或證據不足以作拘押令，法庭會立即釋放疑犯，行政機關不可移交。

你把最重要的一段给删掉了，忽视启动程序的权力在特区政府，法庭只负责聆讯和接受引渡申请。

如果法庭认为案件本身违反人权，或者证据不足，嫌疑犯才会被释放，也就是说这样子政府才没法移交，而不是法庭有权直接拒绝。

那也就是说，如果我提出一个合理的罪名，比如某某人在内地涉嫌诈骗，并且提出了证据，特区政府接纳，拿到香港法庭审理，法庭的功能就只有审核这些“证据”，是否符合内地提出引渡申请时的标准，而不是独立的调查事件和审判。

也即是说，嫌疑人不需要在香港本地的刑法里也被判有罪，而后才会被移交，而是只要特区政府启动程序，内地给了文件和证据，法庭负责审核完就没有权力拒绝。

不存在法庭审核后，一切程序都符合条件，因为怀疑大陆的问题，所以就单方面拒绝的情况存在。

----- __191.8__ -----2019-08-14 21:23:37+08:00:

所以说很多人都是压根不看条文细节。

就算到二读修订多次的草案，也没有直接引用香港本地的人权保证法案，而只是加入了一些保证人权的措施，神奇的是这些措施在大规模抗议前，竟然也没有，是政府没有考虑到，还是觉得无所谓呢？

香港本地其实已经有人要求，进行立法一个具法律约束效力的人权法体系适用到逃犯条例，作为强制逼大陆执行的一种措施。

而不是现在加入一些在香港提出保证，可一旦人到了大陆就根本没法执行和监察的名头。

同样的，如果大陆方面就是想故意针对你，就地编造一个罪名做伪证，香港法院因为没也案件的独立调查和审理权，所以只能负责检测大陆提供的证据是否符合案情内容，而不能做出深入的调查来对比是否做伪证。

然后结果就是，大陆方面的伪证不能被调查，而提出的罪名不是任何政治或人权相关的内容，单纯就说你在大陆涉嫌某些能触发引渡标准的罪行。

那么特区政府一旦启动程序，你这个人就跑不了，法庭裁判官的角色，是确保这个引渡机制运作与合理，也就是说没办法香港人犯法在本地正常司法程序走完以后立罪再引渡。

当然，一般的社会互相引渡都不会走到这一步，因为前提是司法互信，就是双方司法制度接近，公平性有保证，所以才可以直接将司法程序移交给另一地区审理。

而现在问题就是，这种君子协议对大陆是不起作用的，完全没有人信任大陆司法。

----- __191.9__ -----2019-08-14 21:47:00+08:00:

所以真不是我抱怨，很多程度就是一些屁股歪，自己心里清楚装理客中的人。还有一些明明有态度又不去直接查条例原文，对香港司法程序与司法界态度都没心去认识的人，单方面地用一些在香港根本没有法律效力，甚至是南辕北辙的内容来当做解释。

李家超自己都不敢在立法会咨询上回答法庭和立法会权力为何受限，想不到有大陆人跳出来给他辩护。

要说有什么废青蠢也就算了，整个香港司法界，从法官到律师，甚至利益亲共的商会和大律师公会难道都不懂么？

李家超说人权保障，基本就是一些书面语的文字游戏。香港甚至没有一个有法律强效力的人权体系。

能跟特朗普一样？推特治国？发网志，一面说根本没有或者做不到的，然后另一面你就拿来主义当事实了。

我也不打算说服您，您大概啊是知道这法例有问题，但可能觉得无所谓，而这点就是不说出来，然后去批判别人和专业人士不懂，也不会是那种寻求事实的人，我只是在你话题下面重复现有香港法律和逃犯条例的事实给能看的人看。

因为很多阁下这样的人，甚至不懂为什么林郑不说撤回两字问题很严重，就是因为根本不懂香港字字珠玑都有法律效力，草案里不存在没解释清楚的空间，可以执行和不能被执行的都被解释清楚了。

----- __191.10__ -----2019-08-14 22:07:36+08:00:

跟大纪元和美国之音无关，我平时也根本不看这些东西，但还是会有人莫名其妙扣我轮子的帽子。

有些东西要是发生了，真正想了解的人，其实是在代入某种观点前，会自己去求证，如果有疑问查不到，可以找我来验证。

说白了，其实现代中国人很多不想面对问题，说想好好安心过日子是没错的，但又不乐意承担生活以外的责任，所以当我完全引用中共自己的政府数据来指明社会现况时，也有人不满。

其实本sub在六月份之前，很多人是完全可以听得进去不同声音的，但随着某些群体入驻和反送中以来打鸡血的各种事件炒热了站队氛围，之前那种相对能说话的氛围就不存在了。

网上很多，很难相信或想象会有一个人是完全功利性与理性的去看待问题，起码我是期待有人能询问和其疑问来进一步求证的。

----- __191.11__ -----2019-08-14 22:11:35+08:00:

只引用于反思历史的能力，提纳粹和日本算是感同身受和差异性很强的一对反比。日本人自我反省不到位，是很典型的招人恨的例子。

----- __191.12__ -----2019-08-14 23:00:02+08:00:

历史问题是有客观结果的，现在情况就是中国对历史问题不作任何事情反思，没有任何问责，然后中国人依然嘻嘻哈哈好像这些事情跟自己无关一样，走在同样错误的道路上。

如果中国是个民选国家，有媒体自由，人们可以自己选择立场，我觉得我的倾向性是可有可无的，但如果在一些基本事实与重大道德危机面前，还要自持中立看一些错到离谱的问题，那我这样的人恐怕该下地狱。

----- __191.13__ -----2019-08-16 06:47:49+08:00:

声讨，但是没有任何作用，因为这种问题从建国以来就作为基本国策，也就是阶级斗争纲领，斗地主、三反五反、大饥荒、文革，普遍是靠私刑和完全走过程的法律程序来达成有规模和目的使用暴力。

似乎人们在网上看到的一面觉得问题解决了，而后现实这类问题还是会层出不穷，却没有一个大趋势走向真正意义上的改变。

国人固然可以追讨，事实这种私刑暴力也是值得被谴责的错误行为，但问题就在于，这不是转移话题，而是国人可以对一个新闻热点上的还活着的人义愤填膺，但对于死了的大量同胞，自己人迫害自己，自己支持的政党“合法”杀害的同胞们，视而不见，那我不明白同样是大陆人，付国豪与文革或反右里被杀的无辜者有什么区别？

我们至今没有见到对这类问题的全面反思和清算，有限的反省也是点到即止，近年甚至点到即止也没了。

还有就是，国人是否有一个能力，在一个讯息和真相完全流通的环境里去判断一件事的对与错？付国豪被打，的确是错误的，但如果代入前因后果，一个国内不允许流通的前因后果，却又是合乎情理而不合乎道义。

他带着记者的反光衣，说自己是游客，偷拍他人的大头照片，而后被人询问后各种诡异的回答，同时又没有记者证还反说自己是记者，身上同时带着不久前在荃湾斩伤他人者所穿着的蓝衣，在香港本地对警察极为不满的情况下进一步挑衅。

这些都是事实，而后付国豪被打也是事实，单纯谴责后者我认为是完全合理，也极度有必要去做，这是对暴力的一种反对。但如果加入前者，虽然我也反对暴力，但付国豪有意在做一些正常逻辑下根本不会做的事情，稍微有点情绪的人都会对他出手。

国内是没有这类辩证的内容么？是有的，微信和知乎我都见到过，也得到了不少赞同，但很快就被删除或要求整改，那么在一个基本发生过的内容下，前因后果不能被完全的分析，说白了就是掐头去尾，让人看到中间最想看的，引发出一种情绪来抗议。

----- __191.14__ -----2019-08-16 07:06:21+08:00:

民主党还是共和党，他们的所作所为，在社会上最终都被各种力量在反抗中建立起了一股新的秩序，人们在反制旧时代的错误力量中，有反思和思考的空间与自由，逐步地更好的人完成了忒休斯之船的转换，而且历史越靠近当代，人们对道德灾难的看法越重，每美国人在北美建立了奴隶制，然后美国人自己付出成千上万人生命的代价废除了。

白人仍旧不接受黑人，而后民权运动再次展开，黑人的运动与后来嬉皮士的浪潮，都是通过对旧秩序惯性历史的反抗，去塑造一个更好更新的世界。

今天的美国，正常人都会打心底否认奴隶制与批判旧时代不同人和不同党派的行为，否则又如何形成今日的黑命贵的矫枉过正？倘若印第安人、越南被屠杀的平民、伊拉克被虐待的战俘，这之间没有一个递进不断认识到自身错误，而被国内外声讨的彻底反思，如何让社会变得更公平美好。

过去美国人杀奴隶和印第安人是有奖金的，到了越南战争时期屠杀平民被国内强烈谴责，直接导致军队调派制度和内部风气改变，伊拉克时虐囚都已经不被道德上容忍，这种就是自由反思所带来的进步，我们国家就是因为一个政党为了巩固其高层的家族利益而不允许有全面地在媒体、电视、公众场合讨论过去的空间。

美国人的选票决定了他们必须为自己的错误行为负责，并且在错误的基础上建立新的社会秩序与机制来纠正错误，避免错误再次发生。

但中国的问题就在于，很多人对中共的了解点到即止，对人的怜悯却不足够。我不要求对别的国家的人有多怜悯，但就看看当下吧，为什么一个为城市工作几十年的农民，贡献了那么多廉价劳动力，却不能得到在城市人口中同样的福利待遇？

时间倒退稍早一些，一个国家的政党，不通过任何真正的审判，而是靠通告来进行，有计划和预谋的大量屠杀被列入黑五类和地主的成分，通过规划人的阶级成分来决定人的生死。

如果说是因为这个党的纲领如此，杀了地主，就算有无辜的也就那样了，当做是一个必然且不大美好，但初衷正确的失误。那好，为什么接下来又开始调转枪头剥削宣传中所提到的基本盘，也即是农民？剪刀差剥削农民来供养城市，到底又造成多少人的悲剧发生。

大跃进没有反思，大跃进在当其时反思的结果，就是文革的发生，毛泽东为夺权与持续垄断权力带来的一场历史灾难，而神奇的是在大跃进导致的和平年代人相食中，毛泽东只是在七千人大会鞠躬就了事。

饥荒不是问题，问题是人祸导致而没有任何问责，按理这个政党该下台了，国家没变的更好，毛泽东还借此希望通过文革夺回一把手的权位。

文革是部分人平反了，罪魁祸首呢？毛泽东在大跃进和文革里都有极大的责任。被斗的刘少奇也并不是什么清白之身，只是比毛泽东缺乏科学经验的浪漫主义更现实，更早意识到问题，人民公社都是他们包括周恩来在内一起拍大腿出的结果。

部分人平反，还有大量的人没有得到平反，邓小平亲自搞的反右，其中有不少的人至今仍然没有得到正名，为了维护邓小平的地位和毛泽东的正确性，一种错到底的东西，到现在人们还不知道仍旧在犯错。

现阶段包括邓小平时期至今对中共历史问题的态度，都是跟日本人一样，反失败，而不反做错，而过去的历史又不让禁止人们系统性地学习，你只要拿过中国小学到高中的教材，都肯定知道这些极其严重，在中国历史上有极大负面影响的历史事件，其实只是占了很少篇幅。

大跃进是一句反思就结束了的么？罪责到枪毙某些建国元老都不为过，如果按死人数量来算，省级到中央挨个枪毙怕是弹壳都堆积如山。而今天还有许多人用一种圣君情节，认为毛泽东和其他人是好的，都是下面的人执行坏了。

事实上太多资料显示毛泽东和高层是知道问题，但碍于各种面子和执政威信的缘故，对放卫星的取态并不是那么的决绝，当然我也不会说毛泽东就是想饿死人民，可他的错误已经到了骨子里，必须为此负历史责任，转眼十年就又把他捧成了心中的太阳，到现在还没有把他清算，尸体还放在水晶棺里。

这不是对历史的反思，而是对死去的大量同胞的蔑视。

东西德会把希特勒放在水晶棺里供养当展示地位的展品么？

其实说白了很简单，很多人根本就对大跃进的荒唐、文革的悲惨，以及六四带来的社会结构的畸形病态不了解，如果看到大饥荒里的那些悲剧的例子， 我想任何一个自我认同为中国人，对自己同胞的苦难有担当和愤慨，希望中国人真正富强起来的人，都会感到一种悲哀和无力感。

没人记得他们饿到骨瘦如柴的面孔，甚至有人觉得差不多给他们平反和少少不到位的反思就行了，而不是去思考清算那些造成他们悲剧的人，我不知道以后新中国的后代会怎么评价我们这一代人，历史问题永远都是要被彻底讨论清楚后拿来解决的。

永远都不会，也不该有一段历史被模糊地讨论。天佑中国。

----- __191.15__ -----2019-08-16 14:42:12+08:00:

不是全部打心底支持文革的那群人，是沉默的，厌恶但没能力清算，因为中共还在执政，而为什么现在还有毛左存在？为什么十年文革变成了十年探索。德国也禁止纳粹，日本反思不到位祭祀甲级战犯中国干嘛要愤怒。因为我们痛恨人们对错误历史的认知不清晰甚至再次去支持。当代年轻人根本就不知道文革和大跃进到底有多么悲惨。

美国开国元勋继承的是一个必然的社会环境，而不是美国元勋们自己制造了奴隶制去奴役美国人，最重要的是，奴隶制跟帝制一样，是一个社会的必然产物。

那么大饥荒和文革是历史性的必然产物么？它只是一个纯粹的，彻头彻尾，没有任何必要的人祸而已。

美国元勋和美国人被动地接受社会生产力所带来的不道德制度，就跟古代不会觉得称帝是不道德的一样，原始社会也不会认为献祭活人是不道德的。

而即便在美国开国元勋中，也有不少人是反对蓄奴者，或者即便是奴隶主，也是名义奴隶，近乎聘用制待遇地给奴隶们知识、工作和生存的空间。

这就是个人道德超脱时代的抗争，在古代我们说民主，我觉得那就是弱智，在现代说活人献祭，那也是弱智或疯了。杰斐逊时期就有很多法令用于针对奴隶贸易和制度做拉锯抗衡，而这些都被清楚的记录了。

如果换成中国，就是开国元勋们的蓄奴历史被彻底抹掉或者不被宣传，然后社会把蓄奴当成一个错了不少，但不少地方和初衷是好的社会制度，最后结果就是南非。

毛泽东和他的领导团队，是主动地，且不断地制造了人为没有任何历史传统的悲剧。

这就是最典型的差异，文革不是什么被动的历史必然，也不是一个时代理所应当的文化，纯粹就是一种恶劣到骨子里的政治斗争祸及全国。

中国有什么反思进步？毛泽东作为第一责任人，大跃进是他和刘少奇带头搞的，和平年代在有工业技术辅助下，还饿死上千万人。

当其时就给抹成了是苏联逼债，而不是毛泽东刘少奇等人领导的责任，到改革开放后的普遍口径，也是“三年自然灾害”，明明没有灾，哪来的三年自然灾害。

到现在中共都没有跟毛泽东割裂，有什么大型纪录片，记录饿死多少人的惨况，人们易子而食的悲剧？文革抄家和屠杀的细节？别说毛泽东时代，就连邓小平时代，六四都从来没有得到一个公开公平公正的讨论，纯粹就是官方单方面复读机，然后禁止任何人讨论。

有六四纪念馆么？有大饥荒纪念馆么？中国唯一的文革纪念馆也被封了！如果这些都不被我们记住，为什么我们要记住抗日战争？还有国民党的腐败堕落与迫害民众？

毛泽东不但要被钉在历史耻辱柱上，也应该得到客观公正的评价，而不是被当神一样把尸体放在那让人崇拜，还建设纪念馆，把这个人的思想写入党与国家的领导纲领。

### 192: [站在中共的角度思考下香港问题](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cq76rm/站在中共的角度思考下香港问题/), submitted on 2019-08-14 17:16:41+08:00.

----- __192.1__ -----2019-08-15 02:32:20+08:00:

其实最好的选择就是第一次百万人游行后，就不要继续强推，强推过程也就算了，有人冲击你舆论上你击退他就算了，结果还跨区到另外一面有申请的合法集会上放催泪弹，然后导致对方开始激进化反抗又弄个定性，这样就属于下不来台。

打肿脸充胖子大概就是中国自习近平上台后的基本国策了。

江泽民和胡锦涛时期，二十三条大游行，很快就停止实施，然后问责官员叶刘和董先生都下来了，之后胡锦涛后期这些年，香港跟大陆一直没什么时期，汶川地震时关系还到了新顶峰，。

一切的问题，几乎都是习近平上台以后，港独之父梁振英跟随政策，各种逼反然后又想执行强推假普选，结果就是占中事件爆发。现在林郑又重蹈覆辙，说明问题在北京，而不是选上来的人本身有什么精神疾病。

----- __192.2__ -----2019-08-15 05:37:20+08:00:

五十年不变不是用来遵守的，而是五十年是看中共能不能活到五十年，香港不会无缘无故自爆，中共也不会无缘无故在不改革体系的前提下静悄悄退出历史舞台，现在已经在香港发行央行票据常规化，这玩意以后是不是就是废纸，能不能还上其实都心里有数。

----- __192.3__ -----2019-08-16 02:54:44+08:00:

香港问题主要是政治问题，反水货只是一个普通民生冲突，政治上胡锦涛其实没有往死搞香港。

### 193: [亚马逊站上的有关Free Hong Kong的tshirt都被黑掉了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cq8ozv/亚马逊站上的有关free_hong_kong的tshirt都被黑掉了/), submitted on 2019-08-14 20:02:09+08:00.

----- __193.1__ -----2019-08-14 21:52:35+08:00:

可以在淘宝或亚马逊出售爱国U型锁和黑色紫荆旗，这样既把爱国群众的钱赚了，也把香港示威者的钱赚了。

### 194: [转隔壁](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cqdp7i/转隔壁/), submitted on 2019-08-15 02:26:46+08:00.

----- __194.1__ -----2019-08-15 22:37:39+08:00:

我觉得在有足够了解当今社会，过去历史以及未来危机后，不反共或者反共不彻底才是没脑子的行为。所以虽然我不喜欢无脑反共，却也同样厌恶不了解中共就盲目支持的人。

从中国社会、中国人与中国未来、过去、现在，反共都是一个合情合理，只不过对一些人的感情而言不能接受的现实选项。

----- __194.2__ -----2019-08-16 02:56:53+08:00:

我觉得这是一种责任感，因为肩负了对同胞死难的愤恨，才能更注重未来会如何走下去。

可能的确每个人标准不一样，但就历史来观察，社会必然是一群想担当责任的人来走出来推动变革，无论这个担当责任是为了什么，可能未了个人实现、道德、价值观或私人利益。

所以其实一个人的身份高低，都可以支持和表态，但有没有兴趣就另外一回事了。

### 195: [有老哥知道这个京A88519是什么来头吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cqdpn8/有老哥知道这个京a88519是什么来头吗/), submitted on 2019-08-15 02:27:42+08:00.

----- __195.1__ -----2019-08-15 22:35:23+08:00:

不清楚，但百度搜索、贴吧、知乎还有微博，一开始都是在不断删的，现在还是不是在删也不清楚，但在几个主要舆论平台能统一步调，说明有当局的操作。

### 196: [微博上狂欢的到底是反串黑还是认真的啊](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cqjqsz/微博上狂欢的到底是反串黑还是认真的啊/), submitted on 2019-08-15 10:18:25+08:00.

----- __196.1__ -----2019-08-15 16:12:43+08:00:

有几率，而几率正在随时间推移越来越大。

### 197: [节目效果满分](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cqnipv/节目效果满分/), submitted on 2019-08-15 17:25:54+08:00.

----- __197.1__ -----2019-08-15 19:32:57+08:00:

太直球，应该根据不同地区做各种版本，也别说上街，而是集会与游行，说我们可以发声了，跟着说某某时间地点，别太明显，否则没法流通，天安门这三个字人工识别一下就把你全网删除。

到现在我没看到有其他版本出现，所以说明文宣还是有点跟不上。

### 198: [【微博粉红出征ins】“重要消息！！！不要被洗脑，要相信自己的国家！！！和废青讲不清就不要讲了！！！保护好自己！”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cqt7b0/微博粉红出征ins重要消息不要被洗脑要相信自己的国家和废青讲不清就不要讲了保护好自己/), submitted on 2019-08-16 01:42:43+08:00.

----- __198.1__ -----2019-08-16 03:03:53+08:00:

粉曰：“缚太急，小缓之。”赵太祖曰：“缚虎不得不急也。”粉请曰：“明公所患不过于我，今已服矣，天下不足忧。明公将步，令我将骑，则天下不足定也。”赵太祖有疑色。沪宁进曰：“明公不见粉之事帝吧乎！”赵太祖颔之。粉因指沪宁曰：“是儿最叵信者。” 于是缢杀粉。

### 199: [哈哈，川普用的简直就是外交部的标准措辞啊](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cqvttc/哈哈川普用的简直就是外交部的标准措辞啊/), submitted on 2019-08-16 04:51:48+08:00.

----- __199.1__ -----2019-08-16 22:26:31+08:00:

没义务，但有利可图，香港正在跟台湾问题逐渐捆绑，而且贸易战时期拿香港敲打中国是非常好的利器，川普估计晚上睡觉都笑醒，会多谢林郑政府。

### 200: [我是真的看不太懂澳洲留学生了...](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cr5wss/我是真的看不太懂澳洲留学生了/), submitted on 2019-08-16 20:49:58+08:00.

----- __200.1__ -----2019-08-17 02:48:10+08:00:

孙中山黄大仙显灵。

### 201: [又开始运车了](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/craks4/又开始运车了/), submitted on 2019-08-17 02:40:06+08:00.

----- __201.1__ -----2019-08-17 16:47:15+08:00:

新中国国父、运输大队长-习近平

### 202: [牛肉豆腐煲 日本寿喜烧 Japanese Beef Hot Pot Recipe (Sukiyaki)](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/crb8v4/牛肉豆腐煲_日本寿喜烧_japanese_beef_hot_pot_recipe_sukiyaki/), submitted on 2019-08-17 03:30:28+08:00.

----- __202.1__ -----2019-08-20 02:03:14+08:00:

我一直感觉太甜了

### 203: [饭圈女孩：我爱国发坦克图怎么不行了？渣浪你是不是反贼？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crjz77/饭圈女孩我爱国发坦克图怎么不行了渣浪你是不是反贼/), submitted on 2019-08-17 17:21:16+08:00.

----- __203.1__ -----2019-08-17 21:44:05+08:00:

六四不可能洗白，不用想了，就算国内想颠倒是非，也只能建立在不让人说话的基础上，一旦松绑，就会有更多人产生疑问和寻求真相。

### 204: [不要眼里只看到小粉红,皇汉和义和团,而看不到沉默的大多数](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crka64/不要眼里只看到小粉红皇汉和义和团而看不到沉默的大多数/), submitted on 2019-08-17 17:58:32+08:00.

----- __204.1__ -----2019-08-17 21:58:55+08:00:

其实稍微有经济和社会上的了解，再配合时事新闻的观察，都知道中共对中国社会是弊远远大于利，中共执政的终极结果就是制造一个贫富差距极大，社会老龄化且基层难以生存，资源分配失衡最终陷入内战的国度。

利比亚叙利亚等地，也曾经有经济黄金期，也有人认为不能让卡扎菲们下台，否则国家会陷入混乱，但结果是这些极权国家陷入混乱的原因是政府施政越来越困难，不是以社会发展为基本目标，而是将社会发展当做一个自己可以持续执政的指标，但是当遇到一次次经济危机，外加执政者集团的贵族家族们垄断的利益越来越大时，政权本身就是为了保护自己存在而存在，那么跟民众就无可避免对立，因为其本身不分享和垄断权力的特性就让这样的政府无法长期运作。

持续烂下去让每个人都万劫不复前，早日破坏旧秩序从废墟上站起来变得更强大，才是为下一代人着想应该做的事，目前大部分中国人都只想着自己的一亩三分地，忘了社会是个整体，那些没饭吃的乡镇农民们，迟早有一天会不顾户籍制度，杀进城去侵占城市人的资源，而城市人还会抱怨是农民们的错。

结局就是基层再也无法忍受，彻底爆发内战。

### 205: [牛逼啊！连四人帮都给你抬出来了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crmdof/牛逼啊连四人帮都给你抬出来了/), submitted on 2019-08-17 21:51:30+08:00.

----- __205.1__ -----2019-08-18 05:03:20+08:00:

我都笑出声了，李柱铭不用说，陈方安生不用讲，这两个人都在香港回归早期到中期被中共当局接受并且成为早期基本法起草团队和行政官僚团队里的主要人选。你现在否定他们两个，就是否定蛤和邓小平。

黎智英从小被迫害到大，他不反共我只会觉得脑子有问题。

何俊仁干脆帮709的律师和他们的家属维权，也不知道709家属们现在看到何俊仁变成了什么四人帮心里什么感受，共青团也不提何俊仁十年前还被有“某些”背景的黑帮袭击过。

华叔要是还活着，是不是他们也敢给华叔扣个港独的帽子？前中共在香港主要盟友，投诚了随时就是副国级待遇的司徒华，就是可惜去世早十年，李柱铭也跟他是一个时代下来的人，早期专门帮左派人士打官司，现在就变成了四人帮，真的是欺负国内民众不知道历史啊。

### 206: [弹弓打3M护目镜](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crqhsg/弹弓打3m护目镜/), submitted on 2019-08-18 03:10:42+08:00.

----- __206.1__ -----2019-08-18 05:14:17+08:00:

就算加大到正面情况下足够的分量和力度打穿面罩，弹弓也不可能在不可视距离外威力大到把一个成年人的面骨和眼眶全部击碎，玩过弹弓的都知道，弹弓这种东西的准确度非常有限，而且因为力度问题，大部分手持弹弓在对方有装备的情况下根本就没法当一个有效杀伤武器，要是有人能靠双手拉弹弓有这么大的威力，那不戴眼罩直接打脸，估计人的半张脸就炸开了。

而且要在极远距离外做到穿透眼罩再加打碎小半张脸，这个规模起码是有铁制固定锚，放在地上用双脚踩来双臂借力，并且弹丸大小跟核桃差不多大。

所以一开始有的蓝丝带传闻是同伙拿的弹弓反弹回来，这根本就是没有医学常识和物理学的挤不出，这种描述本身也不符合力学，本来按照示威者群体里可见的所有弹弓正面射击都不够击穿，更不可能是反弹回来还可以打穿眼罩，然后还能击碎骨头。

如果反弹后还有这么大的威力，怕不是超人在我们之中，直接一个弹弓射出去连警察头盔都打穿了。

真是被同伙打到的，根本就不会宣扬出来，而且也会认栽，问题是根本就没有的事，还要被中共拿出来反咬一口，其实这都不是重点，而是把中国人当傻子。

### 207: [阿中哥哥只有我們了：國家機構支持出征海外社交平台，你如何看飯圈式愛國？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/crrfb9/阿中哥哥只有我們了國家機構支持出征海外社交平台你如何看飯圈式愛國/), submitted on 2019-08-18 04:24:07+08:00.

----- __207.1__ -----2019-08-22 05:31:07+08:00:

我敢打赌认为民主与自由化不难带来繁荣的人，绝大多数其实根本不了解当代中国历史和现代全球经济规律。

正是中共自我改革，地方放权和推行自由化的市场制度，才带来的改革开放的经济成长，明明自己能在这敲键盘就是靠民主化和自由化的所得到的好处，转过身来就背刺一刀也还行。

一个缺乏选票和制约能力的社会，比如中国就是地方的户籍制度约束乡镇农民，法律意义上把他们定义为“贱民”，唯一的存在价值是为城市工业与服务业提供廉价劳动力，而禁止他们享受当地的对等福利待遇，跟着就可以供养出权贵集团所垄断的“经济奇迹”，城市人口再得到少许利益便沾沾自喜。

却看不到整个社会，尤其是农村正在走向叙利亚内战前的碎片化和内卷化。

### 208: [隔壁China-irl是什麼鬼？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crtk3j/隔壁chinairl是什麼鬼/), submitted on 2019-08-18 07:20:03+08:00.

----- __208.1__ -----2019-08-18 15:50:22+08:00:

六月以前反贼居多或中立较多，六月以后明显有组织和部分自干五开始高度活跃起来，然后那面有一群人大概是被劣币驱逐，反而导致S1的人数增加了。

### 209: [胡锡进：我承认，付国豪就是没有记者证，那又怎样？你问这个是不是找茬？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crunt8/胡锡进我承认付国豪就是没有记者证那又怎样你问这个是不是找茬/), submitted on 2019-08-18 08:59:02+08:00.

----- __209.1__ -----2019-08-18 19:28:07+08:00:

以后一定要对胡锡进宽大处理

### 210: [[视频]挥舞中国国旗的队伍，在加拿大市区用跑车轰出巨大的噪音，一边对香港队伍大喊：“穷逼！穷逼！”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cry7g2/视频挥舞中国国旗的队伍在加拿大市区用跑车轰出巨大的噪音一边对香港队伍大喊穷逼穷逼/), submitted on 2019-08-18 15:16:12+08:00.

----- __210.1__ -----2019-08-18 16:24:39+08:00:

权贵阶级用国内剥削的钱在国外支持这个权贵制度继续存在，符合立场利益，作为反贼来看是各为其主，你杀我我杀你，大家打架是立场根本不重叠，但在大陆普遍国人来看，如果想明白这个道理怕不是暗地里哭出声。

----- __210.2__ -----2019-08-19 02:53:47+08:00:

这里提醒看到这条评论的各位，第一时间大量截图，用于保留真实情况

### 211: [{新闻} 中央支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/crysfo/新闻_中央支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区/), submitted on 2019-08-18 16:37:22+08:00.

----- __211.1__ -----2019-08-18 17:48:43+08:00:

文内提到了粤港澳大湾区，还有一国两制，我估计这个文章只是想找办法在深圳也搞个洗钱的环境来代替香港部分职能，避免被要挟。

### 212: [为什么「出征」的人不觉得翻墙很讽刺？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cs2nwn/为什么出征的人不觉得翻墙很讽刺/), submitted on 2019-08-18 23:35:05+08:00.

----- __212.1__ -----2019-08-21 03:34:12+08:00:

因为世界观并不清晰，缺乏对比和辩证的过程。

