---
layout: post
title: "Spinkcat在2019-07-22~2019-07-28的言论"
date: 2019-07-22
author: Spinkcat
tags: [ Reddit ]
categories: [ Reddit ]
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cg7x5k/港独们开始玩炸药了/
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 131: [港独们开始玩炸药了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cg7x5k/港独们开始玩炸药了/), submitted on 2019-07-22 11:16:23+08:00.

----- __131.1__ -----2019-07-25 04:31:37+08:00:

白衣在外面打完人，黑衣进地铁白衣追进去，不喷你，难道你之前白打了？有人召集以特定形式的衣着暴力袭击他人，之后也实锤得到证明，也就是说一开始已经预备，而警察也得到了消息。

无辜者，甚至跟示威根本无关，只是路过穿黑衣的男女老幼都被袭击？

明明就是白衣自己打人根本没下限，还来怪被人打的人有问题，这是什么弱智逻辑。

公平就是白衣人可以打人，黑衣示威者不可以跑，不可以回骂泄愤，白衣人打无辜者和男女老幼就是黑衣人的错么？

警察是什么，是服务民众的公仆，民众给你钱组建警队，是让你保护市民，你的一分一毫都是取之于民用之于民，有本事不帮民众，那就别让人纳税啊。

前面你说公平，同样的事情612事件里扩大化追击无辜示威者，造成大量人受伤，到元朗白衣人打人，两个小时才来警察，这才叫双重标准。

游行是要达成目标，五大诉求很有问题么？并没有。游行结束后，让步又少，609游行后政府立刻说要二读，挑衅民众，不把几十万到上百万人当人看，请问甘地式示威不管不顾，难道不升级行动，还要等你良心发现？

一开始就是撤回反送中，林郑自己搞大整件事，又延伸出来五大诉求，结果装硬汉不回应，让警队来背黑锅。

既然你觉得游行示威也有暴力情况，那就成立独立调查委员会，调查游行示威者的问题咯，为什么又不敢不愿意，是害怕什么。

去他妈的不理世事，都飞龙骑脸了，还理客中认为政治与社会事件跟自己无关，真无关就每天上班打卡。

反送中条例前后一两百万人上街，政府还连认错都不敢，一点问责态度没有，香港人自己花钱的警队和政府反过来骑在民众头上装大爷，你说不在乎也就算了，大陆什么德性要有什么资格要强行通过送中条例。

连香港之所以有今天的生活的原因都不懂， 还认为自己有份建设，特首不是你选，立法会议员一半你没资格选。

要民选特首，不让。

取消功能组别，不准。

民众要更多权力天经地义，被人压这么多年，还建设什么香港，建设一个中共垮台后被一起拖下水爆炸的香港？

一个发达的社会，要让更多民间力量参与到社会各层的运作，包括决定了行政立法公权力的构成，现在卡着不让香港人使用更高效率行政制度的是本地权贵建制派还有背后的中共政权，你要建设他们的香港？

----- __131.2__ -----2019-07-25 04:35:08+08:00:

如果这是圣母？那昆明恐怖分子袭击砍人，我们批评他们是不是也是圣母？

错就是错，是个人都看得出。白衣人袭击本身就是早在警队亲属和相关人士里流传，本来没当真，结果自证实锤，说明警察早就知道。

当然这不是示威留下的也就算了，反正建制派和警察也没脸说别人示威后留下了，这干脆就是申请都没有，更不是游行后不散去，而是直接暴力袭击。

最重要的是你打就打，扩大化打无辜路人算什么？打路人打男人就得了，为什么老人、孩子与女人都被打？

### 132: [又是30里](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cg81t1/又是30里/), submitted on 2019-07-22 11:29:48+08:00.

----- __132.1__ -----2019-07-23 22:09:38+08:00:

三十里路尘与土，八千书名云和月。

### 133: [各位建委对元朗冲突怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cg8y5i/各位建委对元朗冲突怎么看/), submitted on 2019-07-22 13:07:39+08:00.

----- __133.1__ -----2019-07-25 05:32:38+08:00:

1.元朗打人，不是刀斧，所以最后能验伤，或者肯排队去医院的人是少数，藤条铁棒木棍抽几下固然很痛，但不至于多大问题，重点是心理上的不爽，而可查证的人是超过45个，还有人打算提出民事索偿。

2.哪里有冲突？冲突是相互的，但元朗的是单方面的打击。在元朗事件前，警察家属内部还有一些消息人士比如元朗区议员已经知道会在一定时间后有一些特定衣着的人手持武器进行攻击，一开始没人信，谁知道就真发生了。所以说什么是人家到元朗挑衅是完全说不过去的。

当天是合法的游行，而白衣服打人的怎么能做到提前知道呢，当天还是七点开始就聚集了，零星袭击在当时已经开始，所以说冲突爆发是扯淡，完全是有预谋的针对游行人士袭击，然后又因为自己控制的差开始扩大化到无辜路人。

3.警察内部提前已经知道了，当天求助电话超过一万多，警察说法是直接瘫痪。而网上也有警队内部未验证的流传说法是如果当天去了，立刻炒鱿鱼。而有的警察家属也事先被提醒不要去元朗。警察的反应速度不比之前任何一件事，现在民间普遍看法是警察与黑帮勾结。一些中立的专业媒体则转述第三方权威人士认为警察反应极慢，有严重失职。

典型的比如利君雅采访政府，认为政府凌晨四点可以出来发声明，但对当下如此严重的事件没有立刻做出反应，甚至林郑轻描淡写，导致被在场记者追问和抱怨。

4.元朗打人的目前认为是黑帮纠聚的队伍，也就是白衣人。元朗示威的是黑衣着装，也是之前几次游行的瀑布着装，本次游行是提前预知申请的，不是一群人。部分白衣黑帮在刚聚集时在七点已经开始打人驱赶路人，只不过到十点后才开始爆发。

何议员涉及白衣打人事件实锤没得洗，也很大几率参与直接组织，祖坟被挖事件里因为上面还喷了黑帮的胜和字，所以说是示威人士事后报复其实目前没什么信，因为何议员出位言论不是第一次，要掘祖坟早做了，实际上绝大部分人根本不知道他家祖坟在哪，这些消息墓园管理都是有消息保密，除非早就认识何家。

而何议员祖坟被挖，据说是黑帮内部矛盾，目前说是因为说警察不会抓人，以及打完人有钱都没能如实兑现。

&#x200B;

目前香港社会舆论，多靠这一件事，基本上是彻底扳倒了，连建制派内部、前亲政府高官，还有最红的商会，都彻底倒戈，所以不得不说谢谢，连何议员自己都要找台阶下谴责白衣人，跟之前多谢白衣人的样子南辕北辙，实属为利益的被迫精分。

这样搞，以后黑帮会不会帮你呢，警察会不会帮你呢？没有这件事，许多亲建制的权贵也不会倒戈，现在连总商会都跳反，甚至记者们都直接在记者会上逼问。

石镜泉呼吁拿特定武器攻击示威者，然后立刻就被自己有份参与创办的经济日报踢出去，也令720所谓撑警集会蒙羞。

警察支持来支持去，最后出现结果竟然是白衣人无差别攻击男女老幼和无辜路人，警察提前得到消息，事后反应速度对比之前几次极慢，甚至嘲讽打电话求助者。

我不是很理解警察这种民众给你钱你才有资格运作的组织，如何有资格开始用警力保护要挟起市民了。

### 134: [从内码那里了解到一些香港警察和家属的想法，非常震惊，完全没想到这帮逼比三十年前戒严部队狠毒多了。 我问：“香港政府给他们分房子啊这么卖命？” 内码答：“是啊，有宿舍，退休时退掉。最小警察月薪三万。” @renfanzi](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cgas1c/从内码那里了解到一些香港警察和家属的想法非常震惊完全没想到这帮逼比三十年前戒严部队狠毒多了/), submitted on 2019-07-22 17:00:13+08:00.

----- __134.1__ -----2019-07-25 18:30:57+08:00:

照你这种学历论出身的社会阶级的搞法，香港就完蛋了，还团结什么不同社群，直接按学历论出身来搞阶级差距和斗争吧。

我真的是诧异反送中搞这种鄙视链的手法，蠢到炸了。中间人群，你不团结就有人团结，警察也本该是团结对象，考虑问题不理性，把潜在盟友往对立面推，跟社会的合作方变敌人，舆论上处于下风。

早就想喷这个槽点了。

别说会考或者DSE烂到没边，就算是小学学历或者文盲，也是团结对象，立场与对原则的根本态度大于社会属性和身份。

### 135: [国内对中共最不友好（或者赤化程度低）的省份和城市分别是哪里？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cgb1ay/国内对中共最不友好或者赤化程度低的省份和城市分别是哪里/), submitted on 2019-07-22 17:32:56+08:00.

----- __135.1__ -----2019-07-23 22:06:59+08:00:

沿海大多不友好，有些表面的友好只是被压的没法出声

### 136: [视频：元朗黑衣人被打的原因。（我就想知道发视频是不是有什么限制，为什么我在r/china发了，却没法在列表里显示出来）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgfunv/视频元朗黑衣人被打的原因我就想知道发视频是不是有什么限制为什么我在rchina发了却没法在列表里显示/), submitted on 2019-07-23 01:03:03+08:00.

----- __136.1__ -----2019-07-25 04:11:17+08:00:

断章取义很明显啊，白衣出现突然动手打人，后来还扩大化到不分男女老幼，那不让黑衣示威者还嘴还手，这种甘地式的示威任人屠杀是否有合理性呢？

里面提到“元朗人”这个概念，本身就是想拉一派挑动矛盾打另外一派，只有香港以外的人才会迷糊。香港社会内部已有公论，所以这类视频主要是想影响在外的其他华语圈。

但对会听粤语的人无效，因为里面黑衣多次提到了不要还手不要挑衅，然后继续要打无辜者还是要打你，香港本地舆论已经炸了，建制派内部都开始互相喷，元朗黑帮都开始分裂闹矛盾。

所以我不是很理解现在国宣拿这类自己都听不懂的东西来，是为了干什么，进一步也反应了现在的舆论宣传上，中宣的能力之弱让人诧异，用黑衣自己的视频自证纸老虎了。

----- __136.2__ -----2019-07-25 08:15:00+08:00:

这个世界不存在你提前好几天已经各种消息流出，然后突然有一批手持武器的人跟消息里传的一模一样聚集在当地就是等人挑衅才出手，对方压根不知道你干嘛的为什么挑衅你？

还有一点就是，白衣人先动手是绝对实锤没有任何洗地余地的，当时示威结束前已经有路人莫名其妙被打了。

大多数人口供，求救记录，媒体现场看到，还有后来的社会舆论，当初提倡要打人的石镜泉自己辞职，被自己创办的报纸扫地出门，亲建制的总商会也公开谴责和反修例，支持白衣打人的何议员，自己又南辕北辙精分开始谴责白衣人，这种社会舆论和压力已经一边倒了。

白衣人不服气可以上诉看看有谁敢说是黑衣人动手先。问题是有几个白衣的敢把诉讼提交到法院公开审理，又有多少人会主动接触媒体说他们是清白的呢？我感觉不多吧，要有是最好的，既然有道理拿出来，那就让大家看看合理不合理，公开辩论有理越说越明白。

问题是，他们会全面走出来么？看社会舆论我觉得他们不会，过去有极端港独搞围堵路人踢箱子一样不被接受，也被普遍批判，现在和平示威，要的是反送中就要被木棍抽脸？而且白衣的一抓一个黑帮，目前全都是黑帮相关人士，这是不是太巧合了。

黑帮反送中，支持送中，我想都不是问题，问题是他们在作什么超出双方争斗底线的事情。

警察在612里无理使用超规格的暴力攻击老弱妇孺，被骂到今天，这还是警察有自己可以合理在一定程度内使用暴力职责的情况下，而警察最终扩大化滥用打很多无辜的人，那白衣人纯粹就是随机殴打合法示威后的群众，还一抓一个黑帮，这就很神奇了。

白衣人动手在先，想止损就不用考虑后续别人怎么对他们，他们先动手，并且早好几天已经有消息传出来，后来完全实锤没得洗，这是板上钉的事实，香港境内主流舆论没人敢洗这个地，警察自己都来抓人了。

黑衣手里又不是有武器，更不是针对无辜路人有组织和目标的突然袭击，白衣人在游行示威末尾开始聚集殴打路人，然后开始追击示威者，再到扩大到无数无辜老弱妇孺，连元朗本地人都打。

想把黑锅扣在黑衣普通示威者身上，本身就是给白衣人洗地的一种行为。

我希望你能知道一点，白衣人先动手，在正式大规模袭击前，已经有本地路人被无辜攻击，多方证据完全可以证明白衣人先动手，没有任何争论的哪怕一丁点余地。

不是不给争论，而是根本没有证据支持说黑衣人先动手的合理证供存在。

白衣是黑帮纠聚的这一点是完全实锤了，随便抓几个都有一大半是黑帮背景，剩下的都是黑帮相关人士但没案底，倒地的黑帮领袖飞南天更是有名有姓，最重要的是警察事先知情，那不做任何预防措施，反应极慢甚至有放纵嫌疑，那警察在这里倒地是怎么样的角色呢？

黑衣人有什么暴力，自卫不算暴力袭击他人吧？黑衣人是怎么来的？游行后的人士，这是有合理渠道，不是到元朗打砸抢的。

白衣人呢？没有任何合法渠道，突然聚集，手持武器，难道黑衣人是跟白衣人约好了皇城PK，根本就不是，白衣是几天前就有消息风传有预谋，有准备和武器针对示威者的袭击者。

这是个基本逻辑，一群人突然根据传闻里的事出现，有武器，是进行爱与和平的交流么？现场黑衣人除了抢来的武器外，只有伞或临时找的东西当自卫道具。

所以这里最基本的逻辑，就在于白衣者人人手持武器出现就已经敲定他们是用心不良而来，主动出手打人实锤了他们的行为而已。要不然一群人就拿着武器上街，警察也该立刻有反应了吧，然而警察并没有，反应极其迟钝，警察内部的传言也得到了证实。

----- __136.3__ -----2019-07-25 09:22:18+08:00:

抱歉，我看亲建制的TVB，TVB懂是什么吧？还有政府的香港电台。

何议员自己都反口了，你还跟我来这些香港主流舆论界都压根不采用的东西？

来给我给还原一下他们不会说的细节。

政府不理民意强行通过法案，附带嘲讽挑衅，建制不解释。

警队滥用暴力不调查，建制不解释。

沙田咬断手指和使用暴力，我谴责，但前因后果是什么？警察围堵而不是疏导人群离开，并且上去既不是追捕，也不是趋离，而是用防暴装备上去打，示威者有没有要求离开？有，但警察只给了一条一次一两人的小路出来，然后就开始警棍攻击。

既不让人走，又要打人，那你到底想干什么？没有几个亲建制的会说明是警察堵路打人在先，示威者有没有在冲突里失去理智？有，但示威者有没有保护警察，也有。那你还能说什么。

612冲突是怎么起来的？警察当天用胡椒喷雾喷人，被记恨了，政府强行通过法案，民众示威无效，怎么办？冲击啊，那你又要说冲击有错么？不能说，因为政府已经失去了和平示威的群众，温和声音退潮，就是要冲击阻止你，天经地义。

然后612冲突里，警察跟沙田的那次一样，围堵群众，在一个狭窄的地区里，南北两头堵，然后发射橡胶子弹和催泪弹，有谁敢反驳？所有支持警察的，都不敢说是警察攻击了另一群有申请同意的和平示威者。

元朗又是怎么回事，没人敢洗地，完全的白衣黑帮无差别攻击，警察内部早有消息，本来没人信，后来被实锤了，如果不是事实，为何早在事件发生前，就有人得到准确消息，还居然是从警察家属和警队内部流出。

你用这些玩意来质疑我的信息与认知构成真是感到惊讶，你看一个月TVB和香港电台再说。苹果日报或反送中自媒体没法证实的言论什么的我从来不看，亲建制的传统媒体我到是为了对比和主流电视台的区别经常浏览。

----- __136.4__ -----2019-07-25 09:22:55+08:00:

我这里说的都可以证实，你不信可以找资料对证。

----- __136.5__ -----2019-07-25 10:10:50+08:00:

我谴责了啊，但是有前因后果的暴力，往往是人们使用暴力的合理性。

反对暴力，不代表一味反对用暴力在没有办法的情况下争取自己的权益。

如果只允许别人不用暴力，而另一面自顾自的为所欲为，那不就跟之前提到的用“言论自由”去反言论自由一模一样么？

大家遵守的秩序是，我示威，你要接受意见，否则继续示威，你继续装听不见，那就来粗的，不是没给你讨论对话的机会。

----- __136.6__ -----2019-07-25 10:12:53+08:00:

沙田围堵出口，只允许一次性通过极少数人，然后警察用警棍围堵打人，没报警前提下擅自进入商场，这些都是实锤的。

你完全可以找到你能找的资料来反驳，我没有什么好担心的，道理越辩越明，我反对咬人手指也哀叹被咬手指的警察，谴责过度不理性使用暴力的示威者，不代表警察不合理的政策就是对的。

----- __136.7__ -----2019-07-25 10:19:21+08:00:

建制派讲理性和道德，为什么强行通过法案，对六四不睬不理？

远的不说，就近而言，为何警察滥用暴力在先不谴责，609后为何还敢强行通过法案，视民意为无物，大公报文汇报一类，大多是不敢喷主子，只敢张嘴闭嘴谴责乱港，前后后果无人敢说细节。

元朗压根不是洗地，而是建制派呼吁的，石镜泉为自己行为付出代价，被自己亲手建立的报纸扫地出门，何议员被人抗议和贴标纸在他办公室门口表达意见和不满，祖坟被疑似黑社会的人给挖了。

黑衣人请问有什么要谴责的？？？？？被人打要谴责，黑衣的男女老幼都要被谴责？？？

警察先滥用暴力，政府先不回应民意，官逼民反，民众有暴力来被迫表达自己无法达成的合理诉求，何错之有。

而且什么时候民主派不谴责暴力了？泛民以前几乎每次有警民冲突都会谴责滥用暴力者，而不是局限在警察身上。

可你看看现在，是泛民不谴责么？是根本政府没有理，官逼民反，官逼民反！

----- __136.8__ -----2019-07-25 10:23:22+08:00:

一个人一刀杀了我家人，我一刀捅死他，别人恐怕没资格谴责我，大概还会为我复仇叫好，这叫前因后果。

而不是我捅死他就是错的，相反我捅死他还是正义执行。

一个人抢了我的家，我把他打出去，大家也会认为理所当然，这叫做前因后果，即便我杀了他，在某些国家也是无罪的，而有罪的国家别人也顶多觉得我不用杀了他，稍微有些过火但有情可原。

你故意不注重前因后果这个正常人交流的基本逻辑，为什么会发生，以及发生的前后过程都不去主动提，这不是其心可诛有意搞事？

无视前因后果的谴责暴力，本身就是把罪责大的一方的罪孽给掩盖过去，反而可能单纯就暴力问题指责受害者还击。

我谴责的一向是不理性的对警察的冲击，但警察自己不愿意就自身问题被问责，光问责先被打的示威者，这就很有问题了。

成立独立调查委员会，是警察和政府不愿意，不是被调查的示威者们不愿意。

谁心虚？

----- __136.9__ -----2019-07-25 10:43:36+08:00:

你要一棒子敲死我，我一锤子敲死你，这就是合理性。

不存在你要杀我，我反抗就是不合理这种王八蛋逻辑存在。

任何暴力都有前因后果，而行使是否得当就是前因后果的重要意义所在。

拘捕也要有前提，不是警察说抓你，你就要束手待毙，警察现在管制事实上根本没有什么合理性，打市民不去处理，来抓市民到积极，管警察要警号警察给不出，那又有什么资格执行公务呢，警察内部不监督这种状况，双标就不要来定义什么叫拘捕了。

先定义一下警察滥用职权的问题。

而后打货车司机，也不看看他做了什么，开车想突破路障甚至差点撞人，示威者不是没有跟他很客气的说话和解释，下车后他又与人口角又推撞，我不支持打他，或者摆路障，但他挨打不难道不是自己作的？

你拿车想撞我，我在美国可以开枪杀你，还跟你有口角么？

----- __136.10__ -----2019-07-25 14:07:00+08:00:

你搞清楚一件事，香港并没有任何一处私人场所，是可以绝对禁止警察进入的，所以拿地契来证明香港法律是否适用本身就是一种不了解香港实际情况的做法。

警察可以进入，但进入私人领域需要事先得到授权，紧急行使警权需要在特定情况才可以运营。

而沙田当天，警察并不具备行使紧急权力的特权资格，也没有行使的环境，既然没有杀人犯走脱，也没有直接由法庭发出的指名道姓逮捕令或搜查文件。

也因此，警务处特地为此做了解释，并且将黑锅甩给了商场方，说有人带他们进入，但最后澄清根本就没有。

跟地契根本无关，你为什么把警察当大爷？

----- __136.11__ -----2019-07-25 14:11:51+08:00:

当天有大量的路人口供和当事人证据，包括记者，指出了当时警察四面围堵，示威者要求离开，警察只开了一条很小的路，而且在没有全部离开前就立刻展开袭击，这都是实锤的，我很诧异你睁眼说瞎话。

什么叫暴力抗拒警察？暴力抗拒警察把棍子打自己脑袋么？警察不给正常的出路，同时在人没有离开完之前就暴力打击示威者。

我什么时候实锤说没有出路了？？？？？？？？？？？？？？？？我说的很清楚，警察有开路，但非常小，一次只够一两人离开，而后没有等人离开就开始用警棍打人。

什么叫针对民众的暴力行为，你警察拿警棍打人，之前拿催泪弹橡胶子弹打人，多少人对你不满，你还指望有什么指责履行，随后又屡次围堵，根本就没有让人安全快速撤离的打算，特地制造非常拥挤的环境，然后人没离开就上去冲击示威者，我不是很理解警队这是什么操作。

警察不为自己的言行负责，那就是用任何非防御性的暴力都是不合理，之前滥用暴力警察自己道歉问责了么？还定义无辜者是暴动，现在挨打了还不能还手，还手就是暴力抗拒警察？

----- __136.12__ -----2019-07-25 16:12:03+08:00:

你这就让我独自一个不得不笑一下了，我看的媒体报道是亲建制，你大概连什么叫建制派都不知道吧。

你否定建制派，就是否定中共在香港的统治威信。

警察不会无缘无故打人？612里被打的群众都是瞎子？你连发生什么都不知道，就知道接到任务后临时去翻，本身就是一个很低效率的做法了。

612我前面给你说过了，分两部分，第一部分是立法会强行通过法案，民众有冲击警察防线后来被驱散、

第二部分是普通有申请和平示威的民众，突然被警察包围释放催泪弹出现混乱，然后又被橡胶子弹或其他暴力方式袭击。

那天记者非常非常多，所以记录也非常多，见证者也非常多，政府压根不敢回应。

https://www.youtube.com/watch?v=TQTT8m65rtk&t=164s

https://www.youtube.com/watch?v=nkv_BNAUsyw

第二段视频结尾看一看经常怎么打她的。

https://www.youtube.com/watch?v=2tUNyVJi1Vk

https://www.youtube.com/watch?v=34oZjD8c5z4

然后大概又会有一些外宣的人给拿一些断章取义的片段，但实际上当天上午经常已经首先使用胡椒喷雾，退一万步说立法会下午的冲击，有人冲击你，击退对方就是你的职责权限范围极限了，超出这个去追赶，并且使用过度武力对待另一批人都不是你的职责范围。

整天跟我说各方消息，抱歉我在香港天天看TVB，你可以去信质疑一下香港三大媒体，香港电台、无线和有线。

----- __136.13__ -----2019-07-25 16:17:59+08:00:

然而我上一段就说清楚了，商场根本没有人报警或带警察进入，在没接警报的前提下警察是不可以进入的，前不久有大学范围内警察随意进入，立刻被大学警告，警务处长也表示会跟进事件。

主动进入上门本来就只限于三种情况，有法院批出的专用命令，接到警报，行使紧急权力。

然而当时没有其中三项任一一个符合要求。香港警察自己都承认有问题，你来这是想反对警察自己内部规定给他们加新规则？

事实上就是，如果你没有警号和证明你警察身份可以追责你的东西，你就没有任何执法权限，这是法律定明的，哪怕是便衣抓人和执勤都要带警察的证明信物，更别说使用暴力有可能被问责的前线人员。

被咬手指固然可怜，这跟警察身份与否无关，但你不上去跟着打人，你也不可能有机会卷入混战，警察围堵本身就是错误，明明可以在商场外等候示威者离开，进入商场既不抓人，又限制示威者快速离开的渠道，最后上警棍，目的是什么？

从累日的冲突来看，警察要为自己行为负责，不负责到最后就是全面对警察的信任丧失。

为什么612冲突后，还有沙田事件后，示威不降反增？整个社会对你警察已经失去信任了，拿老子的钱来打压老子，这里可不是国内，警察是大爷，你没委任证明我就可以告你犯法了，现在却没法追责。

----- __136.14__ -----2019-07-25 16:27:34+08:00:

警察如果不在612当天定性为暴动，并且为警队滥用暴力道歉和问责，根本不会有那么多警民冲突。

自己想把自己装裱成威权政府，结果就是民众根本不停你管，一个城市有七分之二的人，几乎绝大部分年轻人都是反对你，那么这个城市未来几十年内你都别想有效管制，除非主动降温问责或者换届。

政府和警队从来不是什么了不起的职责，你担当这个位置，拿这笔钱，就要做好职务，感谢你是附加的赠语，不是平民的本分，你做的好有人夸奖，做不好就有人骂你不相信你，因为你身上的一分一毫都是民众出钱的。

林郑月娥不是民选班底却有资格决定民众的生活，但她不妥善利用这个权力，民众就会让她下台，就这么简单。

警察在对抗冲突里有升级暴力本来是无可避免的，因为警察也是人也有理智失控的情况和情绪问题，但整个警察体系和组织超过了警察可以使用的暴力范围之外时，谁都看得出来，政府滥权，更是明显，你不想让我说前因后果，就是知道追究问题根源的重要性。

问题根源说白了，就是中共落后的政权想来搞香港，避免香港成为中共垮台的基础，变成大清的香港。

----- __136.15__ -----2019-07-25 16:43:07+08:00:

走什么请问？警察两面围堵，人群根本出不去，警察堵住大部分出口以后，根本没考虑人群往哪拥挤，而且警察已经使用暴力了，还用催泪弹制造混乱。

你警察凭什么有资格要求合法集会的人走，再退一万步说，政府强行通过恶法，冲击你在道义上是合理的，现在更别说是警察冲击合法集会的人了。

暴力冲击时没有持续进攻你，你到现在都不明白警察大量使用暴力攻击的是另一群合法示威和平示威的人群。

警察使用各种低暴力的驱散武器，目的是在空旷地带阻止敌人前进，或者在高威胁情况下对抗敌人，然而香港的人当时没有燃烧瓶没有火力，最大的远程杀伤武器就是砖块，而且就扔了三块，你警察驱赶玩冲击者，然后又跑到另外一群人面前，堵住他们的主要去路，然后对他们释放大量的低杀伤武器？？？？？

你有见过堵在地铁站楼梯上对人喷胡椒喷雾的么？一群人踩踏死人了算谁的头上。

你不制造空旷地区，反而把人围困在一个地方去用武力袭击，很有意思。

什么叫拘捕？你现在经常已经管制失效，根本没能力和资格执行逮捕工作，连警号都没有，有什么资格进行拘捕。

所以说你就槽点极多，根本就是啥也没了解过，直接拿了任务跳过来发贴文，建制派是什么你知道么？

同一天司机被打你看看网媒有多少？你看到的自媒体几乎都是示威者自己拍的，有前因后果，而很多故意被截取二次剪辑后拿到第三方外宣的平台上配个新内容当标题。

### 137: [这份爱国情真伟大，我都感动得快哭了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgmjw3/这份爱国情真伟大我都感动得快哭了/), submitted on 2019-07-23 10:13:12+08:00.

----- __137.1__ -----2019-07-25 04:13:25+08:00:

几乎都提了，也普遍反对，怎么就是不敢提。现在有人怀疑是何议员跟本地黑帮分赃不均起矛盾被人扒祖坟，绝大部分人根本不知道他祖坟在哪，只有跟他熟悉的人才知道。

----- __137.2__ -----2019-07-25 04:14:14+08:00:

在这看义和团鄙视链挺有意思的。

### 138: [速报！帝吧大军已被国内有关部门剿灭](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cgmxwm/速报帝吧大军已被国内有关部门剿灭/), submitted on 2019-07-23 10:50:59+08:00.

----- __138.1__ -----2019-07-23 21:57:53+08:00:

诸葛亮杜甫风评被害

### 139: [北京消息人士：李鵬22日晚逝世 享年90歲](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgq9h7/北京消息人士李鵬22日晚逝世_享年90歲/), submitted on 2019-07-23 17:15:43+08:00.

----- __139.1__ -----2019-07-25 03:09:45+08:00:

李鹏虽然是主要负责人，但主要是给邓小平背锅。

六四本身就是军事政变跟学生因胡耀邦病死的学运凑到了一起去，不是单纯的学运后政府镇压，而是一开始就有目的有规划针对改革派别的军事行动。

但没想到学生会扩大化，这就给邓小平下命令带来了阻力和必要性，导致他下不来台，赵紫阳回国后被邓小平确定不站在中共权贵立场上后，很快就抛弃了他。

四二六社论只是对八六年学潮到八九年学潮的一次最终定性，没有李鹏和陈希同，邓小平也会找其他人来背锅，然后进行军事清洗。

胡耀邦被政变下台，是邓小平为首的元老保守派对改革派发难的第一仗。

学生态度不统一是真的，但不软化的根本一个原因是四二六社论不肯撤回，害怕中共秋后算账，后来曝光的历史资料基本实锤确定了邓小平李鹏的确有秋后算账的打算所以四二六坚决不收，说明学生硬到底其实是没有办法但正确的选择。

当时能软一下互相让步是好的，起码少死点人，改革派能多留火种。赵紫阳在党内恐怕就是没戏了，党内改革派与知识分子被清理估计只是时间问题。

除非赵紫阳跳反，支持邓镇压党内改革派，拥护邓小平对胡耀邦政变的成果。

民运学潮就是民间知识分子与改革派们对邓小平政变（当时还没这个认识）的不满。

----- __139.2__ -----2019-07-25 03:19:56+08:00:

李鹏在三峡上的主要问题是有强行推动嫌疑，全国都是支持三峡，但三峡该怎么做，牺牲了什么，当时显然是有极大争议的，现在来讲，只要三峡不崩，那也没黑锅能全部推到他头上，但是中共垮台以后内部记录的资料从迁徙到建造细节，肯定有大量的黑料等着爆，三峡不崩这些都会问责到李鹏头上，但不会让他口碑更糟糕，现在也没迹象显示三峡会崩，长期的未来也看不到这个可能。

六四是主要黑点，不过也是给邓小平背锅，李鹏一开始也不是绝对强硬派，也支持赵紫阳的对话态度，后来突然转变，那显然就是背后有“婆婆”在下决定。李鹏六四里的黑点重责是五一九讲话，属于被推到台前当靶子，不做也得做，他自己心里有数，后来李鹏日记给自己花式洗地就是心虚的表现，只不过口头上为了自己的政治立场还强调一个当时做得对，只不过责任不在我这种逻辑，本身也跑不了，注定为站队被钉在历史耻柱，家族贪污垄断是他的最大黑点。

而陈希同这种被彻底清洗的人，最后表态就完全甩锅说大量真话，连镇压本身都否定了，还暗示邓小平政变搞黑幕，说讲话的稿子和戒严等决定都是人家写好给他，问题是陈希同是北京一把手，李鹏没资格给他下所有命令连稿子都逼他读，那谁有这个能力呢？陈希同自己不敢直接喷，邓小平的作用就被暗示的很明显了。

----- __139.3__ -----2019-07-25 14:45:27+08:00:

六四前后从头到尾，邓小平根本就没有出来拉火力，全程都是李鹏在前面挡炮灰吸引火力。

邓小平本人，六四前夕甚至失踪避险，事后露面也没承担责任，反而称赞军队。

他退下来跟军委主席无私不无私无关，因为六四时他就是靠私人军队搞政变，赵紫阳是党中央的总书记，也是军委第一副主席，邓小平只是个军委主席，而党指挥枪是写入过宪法的，即便是现在的宪法也明确指出了中国共产党对武装力量的绝对领导。

而赵紫阳是总书记，也就是实质性的军队最高领导人，还是副主席，权重远远高于邓小平这个军委主席。

邓小平自己也说过：“我们的传统是军队听党的话，不能搞小集团，不能搞小圈子，不能把权力集中在几个人身上。军队任何时候都要听中央的话、听党的话，选人也要选听党的话的人。军队不能打自己的旗帜。”

这其实就是睁眼说瞎话。

邓小平不退，江泽民站不稳，因为李鹏想当总书记，而最后结果也是邓小平虽然退了，但中央武力仍旧是邓小平的亲信控制，比如孙勇，还有杨德中。副主席提拔的是邓小平的嫡系刘华清，还有杨尚昆这个老资格也是支持邓小平的。

变相等于邓小平重新炮制了一次胡耀邦和赵紫阳党中央被架空军人干政事件，区别只是胡耀邦和赵紫阳是有实力跟邓小平来平起平坐，江泽民压根没根基。

杨尚昆被从军队清理出去，也是从杨白冰开始，邓小平随便一个意思就把他免职，这脸军委的人都不是就有这么大的权力，根本就是莫名其妙。

而刘华清、杨德中、孙勇，是到邓小平死后，大概九八年左右换届才下来的。这哪里是无私，是权力到顶峰了。

一句话可以把党内的党指挥枪的基础都给调转，控制军事和中央行政，连续政变掉两个有功之臣，就是不让人反贪腐反官倒反权贵，邓家自己到赚的挺舒服。

----- __139.4__ -----2019-07-25 17:20:53+08:00:

因为邓小平的治下，跟就不是完全的建制化，也不是有一个职务就决定一切，他是通过控制嫡系亲信来控制军队，赵紫阳与胡耀邦时期，他如果没有军委主席的身份，是压不住胡耀邦和赵紫阳的，尤其是胡耀邦，是可以跟邓小平平起平坐。

江泽民不同，江泽民是个本来都要退休的边缘化人物，是运气好才被选上来当接班人的政治投机犯。

给他军委主席，军队也轮不到他控制，邓小平到死都没退居二线，只不过前线行政操作不完全归他管，到临死前仍然有南巡和清理杨家将事件，都反应了实权在他死前一直在手里。

否则一个完全没有挂名职务的党员如何能一句话免了军队的高级将领，随意南巡吓的江泽民从左转右。

邓小平权势不比胡耀邦与赵紫阳时代是事实，晚年因为剪除了最可靠的胡耀邦和赵紫阳这两个嫡系，导致自己在国务院和党务机关权力真空。

我说的这些都是基本事实，你认为要提供消息来源，我大概看得出你平时根本不了解中国现代史和一些党内政治形势，就跟我说三国志，你对三国的理解还停留在三国演义范围里一样。

你有兴趣可以看看陈希同的著作、姚监复的采访、赵紫阳的改革历程、李鹏的六四日记，外加了解一下胡耀邦对当代政府建制化改革的决定性作用，胡耀邦是所有中共官僚的祖师爷，第三梯队都是他培养和提拔的。

中共的建制官僚，还有军队职位你都可以去了解一下，杨德中和孙勇是什么，他们负责的机关有多重要，刘华清又是谁。

----- __139.5__ -----2019-07-25 17:32:36+08:00:

另外补充一下，李鹏一直是二把手，后来想当总书记没当成，一直压着江泽民，虽然大家都知道邓小平在党内才是老板，但当时党内真正一把手实际上是赵紫阳。

因为胡耀邦搞建制化，所以职称在当时大于党内资历，但邓小平在军队里有私人威信和人脉，又是胡赵的嫡系上司，所以能众星拱月维持邓小平地位，胡赵谁想跟他闹矛盾他都要损失一下，赵紫阳可以压的住，胡耀邦肯定压不住，当时党内威信胡耀邦甚至一度高于邓小平。

邓小平搞军事政变签署的军事命令，是不合法的，既不符合国法，也不符合党内纪律。

军委主席主要是用来压胡耀邦与赵紫阳还有党内其他保守派元老，尤其是陈云，这些人他想竞争都有压力，江泽民上位时党内已经没人能跟他直接斗了，只有陈云可以拉扯一下。

你认为我空口说白话，其实我只是简单的把要看几个月或几个星期的资料内容给你综合简述了。

----- __139.6__ -----2019-07-25 19:30:52+08:00:

邓在改革本身这个概念上不算保守派，甚至是力主改革的，但在涉及元老和自己利益的政治改革上，是保守派，也就是经济改革，制度有限度改良和利用改良，政治坚决不改革。

早期他们其实不是很清楚或确定全面改革开放的结果，后来邓发现民间力量大了，开始反客为主了，立刻就想办法压制，于是有八六学潮的事情在前，就开始找机会想搞掉胡耀邦，但胡耀邦这个时候已经没法从正常程序弄掉了。

所以开了个文革式的批斗会，把胡耀邦文斗政变下台。

----- __139.7__ -----2019-07-29 18:49:38+08:00:

先看赵紫阳的改革历程，然后看李鹏六四日记，然后是陈希同的著作。

但建议可以从VOA采访的纪录片入手，拍的挺好的。

然后了解一下赵紫阳立场，赵紫阳立场大致上大家都懂，但有个特点是不直接反邓小平。

李鹏日记表面是表达自己功绩，其实是甩锅，陈希同则是把扣他的帽子想拿掉。

### 140: [英文媒体说元朗“白衣人”是三合会成员有什么依据吗？感觉三合会是能够激发读者恐怖意识的宣传。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cgvnwj/英文媒体说元朗白衣人是三合会成员有什么依据吗感觉三合会是能够激发读者恐怖意识的宣传/), submitted on 2019-07-24 01:30:30+08:00.

----- __140.1__ -----2019-07-25 03:02:27+08:00:

警察抓捕的白衣涉案人士里普遍有大比数的黑帮背景。

### 141: [西方人对亚裔的长相有偏见吗？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ch7cj5/西方人对亚裔的长相有偏见吗/), submitted on 2019-07-24 20:08:23+08:00.

----- __141.1__ -----2019-07-25 05:35:17+08:00:

从清朝到战前战后的主力移民，都是沿海居民为主，他们的后代也都是这群人互相通婚，所以面向普遍偏单一。

所以除了美国本身一直都有的黄种人歧视，现在更多的是现实基础带来的刻板印象，但这不能说这次选角就是有偏见或歧视。

演员这个选择本身就有一个筛选过程，好莱坞市场是良性的，首先你要是个合格的演员，其次才是你长得好看不好看，很多好演员并不好看，这一点无论白人、黑人还是黄种人，你在整个好莱坞或美国电视剧市场都能发现不好看的人其实占大多数，有的甚至不进行工作化妆扔街上都是泯然众人的。

再有就是欧美妆容不同，对演员面部的市场定位需求也不同，美国这方面需求不大，美女有美女的路线，不算美女的也有自己的生存空间，如果一个对演员本身演技需求更高的工作岗位，而这个演员合格了，那她是不是中国人定义的美女就无意义了。

最后，美国人对亚裔的美女标准跟国内是不同的，这不是偏见，而是社会审美风格的问题，萌系可爱系的韩日妆容在欧美恨不受欢迎，甚至被认为恶心，也就是说中国人的审美受韩日影响，在欧美是小众。

该演员不是中国人的美女，但在美国人那里也不是丑女，而对漫威电影公司来说她是个符合要求的好演员，这就足够了。

选她不是因为美国人或漫威认为中国人就长这样，而是因为她长这样并且是个好演员所以被选上了。

但国人心态并不了解更多的信息，以当代韩日影响的审美认为这个女主角必须要好看到符合国人自己的要求，但我对当代国人审美普遍不敢恭维。

李雪健在欧美影评人和影迷圈子里名气不大，但评价很高，也认为他比很多出名的中国影星更帅，但国内很多人反不觉得李雪健长得帅。

华人或压抑在好莱坞可以很多元化，现在没增长起来是因为人数少，移民的数量太少，亚裔占比很低，而在这个范畴里，又普遍在亚裔内部对从事演员的这一职业道路有歧视，更加鲜少有人参与，所以如果你对比亚裔在美国的占比来计算演员的参与率和地位，其实已经不低了。

除非美国有大量的亚裔人群，同时来自五湖四海有不同面向，而且还有很多人从事影视行业，否则能选的演员是不多的。

----- __141.2__ -----2019-07-25 07:54:20+08:00:

那是因为她是中韩混血，父系是广东人，而沿海地区人口，大部分也不是东南亚原生发展来的，经过大量的战乱和迁徙，绝大多数都是北方移民也就是客家人，纯南蒙古或马来人种实际上不在中国广东或福建等地占多数，南方与沿海几乎都是避难地区，客家人数量极多，这个你女演员有典型通古斯人种的散眉、上半脸和客家人混血的下半脸与身形，可以看她父母照片。

----- __141.3__ -----2019-07-25 15:34:24+08:00:

国内八九十年代有很多非常高质量的电影，比如张艺谋和陈凯歌跟李雪健合作的几部，国外除了知道这些电影的人以外，也有一些中国电影热爱者特别喜欢这个时代的中国电影，就跟中国人也知道日本剑戟片明星一样。

李雪健的秦王被认为是演的最好的没有之一。

一些国外爱好者甚至知道水浒传不是李雪健本人配音，认为是个极其巨大的损失和遗憾。

----- __141.4__ -----2019-07-27 07:46:45+08:00:

客家人很多通古斯人种面貌然后散布到沿海，美国华人移民主力就是这批人的后代，不过各地区的标准长相本来就是个虚拟的过程，跟现实还是有很大差异。

欧美审美是不同的，亚洲普遍的主流审美那种女生的妆容，在欧美被认为有恋童癖倾向，普遍不被喜欢甚至厌恶，反过来亚洲喜欢的一些欧美明星，在欧美反被认为丑炸，文化差异为主，我认为不可能是故意的，要看之后角色的定位，首先是演员风格和演技，其次选角才是颜值考量。

----- __141.5__ -----2019-07-28 08:47:01+08:00:

可以看一下罗香林的著作，南方地区分的族群非常复杂，客家人内也有很多分支，但基本都是永嘉之乱开始后从华北，比如古冀州兖州等地屡次南迁的汉民。到现代其实除了留在山沟里的没有出来外，大部分已经混杂，所以南蒙古人种的面向在本地不流行。
也可以看一下吴福文2013年8月的文章，论述客家人国内外与历史上的数量，指出可统计的美国客家人约28万，美国华裔约三百多万，那么自认客家人可被统计的就占比差不多十分之一了，已经不分的客家人后代这个数字有多高可想而知。
华裔美国移民最早一个是四邑出身，一个是广府出身，后者便是当时很多客家人的来源，纯客家人并不算很多。

----- __141.6__ -----2019-07-28 09:12:36+08:00:

纯客家人其实在广东已经很少了，大多数都是山沟或者乡下一带，太平天国以后到清朝灭亡这段时间，客家和广府本地土佬的融合已经非常深，只不过没有蔓延到四邑地区，在争地的乡村械斗里，岭南东翼的广府人和客家人反而联合起来跟四邑地区的人竞争，但最后被打退了。民国开始到内战的大量移民潮，在平原地区生活的客家人跟广府人其实已经分的不是那么清楚了，很多客家人都不认自己是客家人，只承认是后裔。
而客家人血统非常复杂，从古汉人说起，汉朝并州冀州等地都有跟匈奴等北方民族混血，永嘉之乱时的匈奴或其他少数民族也不是只在北方，也有大量的随汉民南下到江浙和赣南再到岭南。这个演员的长相主要还是她母亲是韩国人带来的。

### 142: [论如何用实践证明香港列侬墙的可笑及虚伪](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ch8ris/论如何用实践证明香港列侬墙的可笑及虚伪/), submitted on 2019-07-24 22:18:38+08:00.

----- __142.1__ -----2019-07-25 03:00:22+08:00:

**言论自由不包括反对言论自由的自由。**

脱离其原本习惯性规则的故意覆盖，只是在利用这一规则的漏洞无限放大化自己的声音，也就是不断靠踩线来表达自己没侵犯言论自由，而别人去干预其踩线行为时又指责他人干犯自己的言论自由，从而获得优势，本质上是在反对言论自由的，利用“自由”的尺度去掩盖他人观点。

其他列侬墙上也有相左立场，或是支持林郑月娥与警察的贴纸，但用通常大小的贴上去时，普遍也没人管。

如果人人都用超大的白纸，那你也用自然无所谓，但人人普遍不用时，你用来当做一种道具去压制他人的言论自由，就是重复的利用大家都不打破的习惯性君子规则，来以突破规则的做法压低行为底线，用似是而非的挡箭牌做“言论自由”的掩护，从而达成目的。

----- __142.2__ -----2019-07-25 08:28:33+08:00:

因为有不能覆盖的规则来证明它不能满足使用者充分表达想法的目的，这一段描述，本身就是在用言论自由去推翻言论自由。

任何事情都是有规则，而不是无序的，在约定俗成的规则面前破坏规则，进而跳过规则用列侬墙的功能去给自己的无理行为找借口，本身就是不懂，或者明知故犯的用“言论自由”反对言论自由。

我前面的回答已经说的很清楚了，我不信你看不懂，列侬墙允许反击，但必须在一个合理范围内，别人用一样大的帖子目的是确保整个墙面可以被充分的使用而不直接影响他人言论，所以支持警察与林郑的同样大小帖纸，完全被允许存在于列侬墙上。

不能以遮盖为目的去否定大家默认且遵守维护的规则，反倒用这种借口跳出来挑战大家接受的规则，这就是一种借言论自由反言论自由的做法。

【其次，假定列侬墙代表言论自由，那么即使一方突破规则在先，以“小人”之行为实现自己的目的，作为崇拜“言论自由”的“君子”一方，当然只有尊重，任何形式的反击，都只是显示出自身“言论自由”理念的虚伪。】

这属于彻头彻尾的王八蛋理论，以德报怨，何以报德？这是古人都明白的道理。

【作为崇拜“言论自由”的“君子”一方，当然只有尊重，任何形式的反击，都只是显示出自身“言论自由”理念的虚伪。】

这句话=要求别人用一种从来都没有的逻辑，自己假设一个逻辑来让别人遵守，而不遵守就是违背假设逻辑的人的规则，等同于活在自己的世界里。

为什么你一个人的规则，可以凌驾在大多数人默认的规则逻辑之上呢？

如果你的有道理，你可以表达，而若不能被容于大多数人，因此发脾气闹别扭，说别人不接受自己的无赖逻辑就是不尊重我，我可以小人，但你们必须优待我，那本质上就是一种无理取闹。

----- __142.3__ -----2019-07-25 08:47:50+08:00:

综合你前面给出的那种逻辑，我来说一下你根本不知道的屡次游行的前因后果。

首先政府在强行修例的第一次游行后，不理民众诉求，继续二读嘲讽群众，也就是说民意根本得不到回应，连降温都不做，而是火上浇油。

民众没有选这个政府，这个政府却在强推他们不乐意与损害他们利益的事情。

那么你不回应的结果，就是行动升级，暴力是必然出现的，我们反对暴力是反对无差别的滥用暴力以及在合理前提下却使用暴力来解决的做法。

而政府有没有解决问题呢？没有。

你能明白全香港七分之一人口上街反对一个非民选政府搞恶法等同于什么吗？我想你是明白的。

政府正常该做的就是撤回法案，然而仍旧宣布二读挑衅民意。

跟着在警察和示威者冲突升级的过程里，把警察推出去当挡箭牌，全然不顾明明自己不回应民意，官逼民反。

你回应民意撤回法案，那就没有冲突，即便后续有，那也是示威者不占理，民意会倾斜。

然而呢？612冲突就是因为要强行通过法案导致的，警民冲突的过程里，政府扮演一个激化又不负责的角色，民众认可你的管制是有限度，授予你的合法权力也一样。

警察的职责是保护，民众需要的是政府撤回法案而得不到诉求回应，请问该怎么做？

看着法案通过？？？合理么？不合理，没人会刀架在脖子上还遵守以下傻子规则，这就是前面提到的大多数人接受的范围。

你可以贴反对意见的帖子上去，因为大部分人都贴这个规格的，但你不能逾越大多数人的规则去挑衅，把你解决了也只是在维护秩序的做法。

你可以通过有法案，因为大部分人都未必反对法案，但你不能顶着香港七分之一再到七分之二的人口通过一个普遍反对的法案，不理民意甚至强行挑衅想通过，之后把你解决冲击你，都只是官逼民反，跟政府沟通没有任何回应的结果。

这就奇怪了，政府可以跟警察沟通，但不能跟市民沟通，搞笑么？

警察做的是什么？在可以保护自己，知道自己的职责不是驱散人群只是保护立法会的前提下，使用了过量武力，驱赶也就驱赶了，把立法会附近的人赶走。

但是之后呢？警察两面包抄另一群和平示威并且得到了合法同意的人群机会，对他们加大了武力的使用程度，并且无差别使用橡胶子弹和催泪弹，那请问你把对方逼上反路，他们本来是另一面待着有合法申请的非冲击者，你都能把人逼反，这种管制水平算高算低？

2014年任何对警察冲击都是没有民意支持的，为什么今天612再到沙田冲突，屡次警民冲突后，民意不但没有下降，反而上升了？

原因很简单，警察使用了不当暴力，扩大化且不道歉，不让人调查示威者对警察的暴力，也不让人调查警察对示威者的暴力问题，想搞双标。

政府方面，挑衅民众外交嘲讽，坚决不撤回一直拖到“寿终正寝”，明明死的不安乐，一个非民选政府还敢在民众面前咬字眼？大众的容忍度是有限的。

然后元朗更搞笑的就是，警察内部和各消息人士里早就有传闻说要准备打人，还建议警察家属不要去，大多数人认为都是黑建制和警察的说法，结果居然他娘的实锤了，你说惊悚不惊悚？

白衣人晚上突然出现，拿着武器打路人，打完路人打示威者，然后打男女老幼，请问有哪怕一次是黑衣示威者聚集在一起手持大量武器并且被风传后实锤见人就打的么？

支持政府的那次集会，到是对议员有大量的暴力行为，即便如此大部分示威者也没把这个当回事，因为他们的暴力不是针对政治相左的人群，而是针对政府的不回应诉求与警察暴力滥用职权。

警察执法时不回答提问不佩戴警号，简直就是匪夷所思，大陆也许习惯了经常是爷，但香港警察的钱谁出的，民众纳税，政府的钱谁出的？民众纳税。

白衣人先动手全社会无死角实锤，随便抓几个人都全是黑帮背景或相关的黑帮无案底人士，黑帮头目之一飞南天实名自爆，在场的亲建制媒体，比如TVB都被打了，导致TVB跳反。

大量亲建制的强悍派，比如总商会，都跳反到反送中队伍里。

甚至支持警察集会里呼吁人们拿武器打人的石镜泉，都道歉和辞职，实际上就是被他自己创办的经济日报给扫地出门踢出去了。

支持和多谢白衣黑帮的何议员，也开始改口说反对暴力谴责白衣，跳反不要太明显。

我不是很理解有什么人敢张嘴说是黑衣人先动手，基本逻辑都能明白，警察在612之前已经开始滥用暴力，612当天早上还在用胡椒喷雾喷记者和示威者，下午强行通过法案，官逼民反，冲击你难道是为了冲击而冲击？

即便你有职责，为何后来扩大化滥用暴力？既然你说被冤枉，那就成立独立调查委员会，连示威者的罪过一起问责，为什么不敢？

这是很多支持警察或政府谴责示威者的人根本不敢正对的一个事实，为什么被打的人要求政府主导成立完全独立的调查委员会查自己伤害警察，竟然不被接受？为什么不能解释政府不回应民意，之后勉为其难挤出几个字后对民意消极回应的态度。

大哥，没有民选政府，推翻你都是合情合理合法的。但没人想走到那一步，政府为何要逼民众走到那一步呢？一不港独，二不推翻中共，口水垃圾话虽然多，但诉求就五个而已，没一个是有什么问题的，除非是政府权威化惯了，浑身逆鳞，把自己当大爷看待。

白衣的就更别扯了，我发现有的人还在说白衣人打人是黑衣人先动手，难道白衣人几天前就有传闻，然后突然出现拿武器是靠爱来发电了？白衣还击又不让，还要被扣帽子说黑衣合法示威者是先动手。

这是什么意思啊这。

----- __142.4__ -----2019-07-25 08:54:42+08:00:

你说双标只是根据你的那种莫名其妙的逻辑来要求别人，而不遵从另一个群体里大多数约定俗成的规矩或默认维护的秩序。

所以言论自由不包括反对言论自由的自由，你干预到他人的言论自由时，你就无权以“言论自由”做保护伞来破坏秩序。

而另一方面你如果了解的少，有自己既定立场，缺乏一个求知和基本道德原则的心态，那你就不有好奇心去了解和自我辩证。香港事件我是从头看到尾，有参与有接触有了解，亲中、建制、泛民或极端些的我都看了，亲建制的都不支持白衣人打人，也没人敢公开说是黑衣示威者的错。

更没人敢触及大众雷点，为甚？因为他们知道事实，就算张嘴说瞎话也不敢碰票区的雷点。香港内部是媒体和资讯自由，说完很容易引众怒，自媒体信不过，公众电视媒体亲建制的一样曝光你。

----- __142.5__ -----2019-07-25 09:05:47+08:00:

我打那么多字，你到现在还敢说黑衣人先挑衅？？

首先香港社会内部压根没这种王八蛋说法，其次你得拿证据，再有就是路人口供，求助电话，亲建制媒体被打导致跳反，连要求打人的呼吁者都道歉跳反了，还敢说先挑衅？

被打了嘲讽不叫先挑衅，因为已经被打了，而白衣黑帮也不是无缘无故手持武器出现在当地，持续几个小时警察都没来。

这是基本事实。

而后，列侬墙对你有没有意义，也不代表你可以破坏他们的默认规则，你破坏了，拿出方法来反制你破坏秩序，是理所当然的。

你来定义是不是牛皮癣，这不仍然是一个以自己的定义和逻辑覆盖他人，然后要求他人遵从自己的小霸王思维么？

同样的事情发生在元朗，白衣人先打人，而后挑衅你又如何？不可以挑衅？在美国你先动手我开枪打死你都有机会判无罪。

黑衣人有什么暴力行为？自卫算暴力行为？？？？？？？

就算谴责警察滥用暴力，也没人谴责警察在抵抗冲击时的自卫行为。

而警察这个角色就决定了其对暴力必须克制使用，而现实是对无辜路人滥用，导致了矛盾扩大，而警察不做任何解释还给无辜者定义暴动，这就是许多人最不满的地方。

最最重要的是，政府推警察来当挡箭牌最恶心。

你认为是黑衣人动手先，这本身就是建立在错误上的描述，进而推导出一系列的错误观点。

事实是白衣人带着武器到场，先打路人，后打示威者，然后不分男女老幼。

示威的黑衣人是合法申请示威后已经在当地了，那拿武器来的人来围堵群众是要干什么？用爱发电？之后追击又怎么讲，无差别攻击肯定就是有意为之的下三滥行为。

讲道理的人不可能不明白吧。

----- __142.6__ -----2019-07-25 09:25:07+08:00:

有的人就是要借着你这个规则，强行要求你必须君子的对待他，即便世界上从来没这种事情和铁则，别人更无义务，但他就是要求你必须君子对待他小人的踩底线行为，否则你就是双标。

与其说是故意的坏，不如说是本身愚钝的理解成了言论自由就是你必须让着我，否则就是虚伪。

----- __142.7__ -----2019-07-25 09:27:44+08:00:

TVB算亲建制了，已经不会给任何错误行为站台，民间舆论反对暴力也是有前提的，元朗黑帮打人就不是，沙田警民冲突虽然有，但TVB播报清因后果起于警察围堵打人又不让离开，民意到现在没反转。

港内舆论是有主流声音的，元朗打人谴责的人清一色，呼吁和支持打人的石镜泉自己被问责后清理出门，何议员自己转口风，前面支持白衣人打人，现在舆论压力下自己都改口说谴责。

他们的双标行为你怎么解释，如果打的对，干嘛不继续支持。黑衣示威者里就没男女老幼了？他们当然知道有，不在乎而已。

香港政府为什么在一百万人反对的情况下没有任何回应，以为民众都是韭菜，不敢给你搞暴力升级？在这个前提下暴力升级是天经地义的，官逼民反。沙田或者上环，哪怕有一个地方的示威者暴力，是纯粹无缘由的进攻警察，而不是警察和政府错误在先，民意早就翻转了。

两次支持警察集会，加在一起都没一次反送小游行人数多，还得去大陆请人下来，只敢说支持警察，到调查警察滥用暴力就不说，是不是双标？

看是不是双标很简单，就问愿不愿意成立独立调查委员会。

我现在就要求成立独立调查委员会，示威者有暴力一并处理，警察同样，大家公平对待，你愿不愿意？

----- __142.8__ -----2019-07-25 09:33:03+08:00:

看是不是双标很简单，就问愿不愿意成立独立调查委员会。

我现在就要求成立独立调查委员会，示威者有暴力一并处理，警察同样，大家公平对待，犯法的人都跑不了，无论身份立场和政治背景，不管你支持还是反对修例，也不管前因后果，定罪与否是法庭的事，非专业人士不干预，但必须先起诉和成立调查委员会，你愿不愿意？

----- __142.9__ -----2019-07-25 09:40:14+08:00:

我其实观点很简单，解决办法也非常有效。

第一，也是最重要的，成立独立调查委员会，调查示威者暴力，黑帮暴力与警察暴力问题，所有人公平对待。

委员会由社会各界专业有责任和声誉的专业人士互相协定监督，这是香港目前各界普遍的主流意见，也是行之有效给所有人公平的办法。

香港现有的监警会，只调查警察，而且是建制派控制，也就是说既做不到对警察公平，也做不到独立。

第二，政府认错，该问责下台的下台，如果是民选政府，为了选票早就下台求自保，你现在非民选政府，有什么资格挑衅民众强行通过法案？

就算不让你下台，认错很难么？做错了是事实，已经连续一个多月有大量人群上来示威，香港七分之二人口都出来，你还管制什么，认错是态度问题，下不下台是后续的政治操守。

这两点不但不过分，也对所有人有利，包括政府和建制派，早点你认错，不用下台，也没冲突，大家好聚好散。

调查示威者暴力，调查警察暴力，调查黑帮暴力，给警察公道，给示威者公道，对大家有什么坏处。

他们不能做不不想做，而是大家心里很清楚原因，因为北京有人要脸，字面意义是从来都不犯错，也不许有错误。

----- __142.10__ -----2019-07-25 10:26:02+08:00:

那就成了，现在是警察和政府不愿意成立独立调查委员会，而全社会都很乐意成了独立调查委员会给警察和示威者清白。

我谴责民众暴力的前提，是民众无故冲击袭击打人，任何暴力滥用且无因果的使用都是要被谴责的。

暴力本身是中性的，要看怎么去使用。

盟国用暴力消灭了纳粹，是正义的，因为纳粹是个反人类政权，有人会谴责盟国用汽油燃烧弹杀死纳粹军队么，原子弹也是正义的，消灭日本反人类政权，拯救了更多人的生命。

示威者如果无故用暴力攻击警察，这是要被谴责和抓捕判刑的，在任何地方都是，我也谴责这种行为。

然而问题就是，即便我要谴责要调查这类人，现在不愿意调查的是警察本身，而不是示威者。

而如果示威者是因为政府不回应民意，被迫的要用暴力去保护自己的权益，那就是合理的，而至于更被动什么都没做就被警察用橡胶子弹打的合法集会者，警察到现在没一句道歉，也拒绝独立调查委员会监督。

其心可诛。

### 143: [明镜说川普释放善意，拟把25%关税调回10%以换取达成贸易协议](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cha7r7/明镜说川普释放善意拟把25关税调回10以换取达成贸易协议/), submitted on 2019-07-25 00:13:02+08:00.

----- __143.1__ -----2019-07-26 10:57:50+08:00:

美国农民觉得不该降，很多人其实采访从之前到现在的态度一直都是：“如果现在让了，那之前吃的苦白吃了。”

选民对川普可能希望是有一个强硬形象，如果最后才这点关税，很可能会引起选民不满，关税起码我觉得在15％起才能让美国农民选民们满意。

### 144: [元朗十八乡乡委会发布通告](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chfvma/元朗十八乡乡委会发布通告/), submitted on 2019-07-25 07:34:57+08:00.

----- __144.1__ -----2019-07-25 10:00:09+08:00:

几天以前，有风传消息，来自警察内部、警察家属与消息人士比如部分元朗有地位的人，以及720支持警察聚会上石镜泉呼吁支持者拿武器袭击之前反送中游行的黑衣示威者们。

但是，当时大部分人都不信，认为是反送中游行里示威者为了唱衰警察造谣。

元朗游行，事后突然有白衣人聚集，拿武器围堵袭击路人与示威者，而后追击到地铁里，警察行径古怪，第一次袭击前一个多小时没警察到场，一个多小时后袭击者离去才到场，之后袭击者再回归，警察反应速度极慢，与之前任何事件相比都不如，求助热线甚至嘲讽求助者说“怕就别去”。

白衣人的攻击不分男女老幼无差别袭击，香港社会舆论已经定义为恐怖袭击。（本社区还有人洗地说黑衣人先打人导致白衣人报复。）

而白衣人的成分，在后来被逐渐确定是黑帮占绝大多数或者说全是黑帮，因为领头的其中一人是当地黑帮领袖，叫“飞南天”，当时他心脏病发，倒地后不起，被白衣人士误会是冲突里受伤导致，一度被误传死亡，所以加剧了对周围人群的报复，同时事后消息传开，警察才开始拘捕行动，抓捕的人士里，绝大部分都有黑帮背景案底，没有的人则也是相关联的相熟人士。

呼吁袭击示威者的石镜泉，被自己创办的经济日报扫地出门，在袭击过程里多谢和与白衣袭击者经常有交流的何议员，也改口说谴责袭击者，而后他的祖坟被挖，但喷上了官黑勾结以及胜和字（黑帮）的图样。

事后前政府高官34人联署反送中修理与要求成立独立调查委员会，同时传统支持修例的香港总商会也公开表明反对修例并且要求成立独立调查委员会。

以上是前因后果和里面的细节。

----- __144.2__ -----2019-07-25 10:08:39+08:00:

乡议局，包括这个十八乡委员会，很多都是黑帮或黑帮背景相关人士有参与的，属于当地原住民与黑帮利益混杂，不能说原住民和乡议局就都是黑帮，但大部分黑帮与他们有极为密切的联系，甚至可以说乡议局这类的存在是黑帮为了上台面的一种形式，只不过主导的是原住乡民。

何议员祖坟被挖，上面有胜和字，一些目前传出消息，据说是何议员与部分人一起跟黑帮协商后，承诺不会有警察干预和抓人，同时又许诺金钱，但最后没有兑现，而导致内部利益矛盾冲突加大所为。

所以此处十八乡委员会反对警方的游行，是出于或有暴力冲突对当地乡民进行报复，因为不久之前元朗袭击一事，白衣人聚集的地点刚好就是南边围村。

而根据之前的风传，和已经证实的传言，警察内部的确有事先知情元朗会有袭击但没有做任何防备和制裁，变相印证何议员对当地乡民黑帮的承诺没有兑现，也即是说警察批准不反对通知书来博取外界信任，变相也出卖了之前有协议的当地乡民，当然这一段是基于部分未经证实的消息，现在证实的只有警察事先知道袭击会发生这点。

----- __144.3__ -----2019-07-25 10:33:33+08:00:

没有，可以绝对实锤，港内已经有普遍公论，包括建制派的传统媒体。

白衣人袭击是从七点已经零星对路人展开，到十点左右爆发，黑衣示威者是合法游行后的人群，白衣袭击者是手持武器有目的集结到现场。

所以常理上，第一，你不知道对方是什么你不会无缘无故挑衅，第二对方有武器而来，那目的很明显就是要打人，不是什么路人冲突。第三，当时在场的包括了亲建制的媒体，也一样被打了，全程证实，也对白衣进行谴责。

建制派的领袖之一叶刘淑仪，也定性割席为疯狂殴打市民，梁振英也谴责元朗暴力袭击，反倒是元朗本地区议员表态谴责的占少数，所以什么性质可以看得出。

事后亲建制的总商会也跳反了。

----- __144.4__ -----2019-07-25 15:28:44+08:00:

我大概也预料到你会用这种做法来搞时间差制造一种黑衣人就一定是挑衅在先的假象。

事实上我们知道一件事，对示威者的袭击，是在元朗车站和其他几个地区车站内发生的，而我们也知道，在袭击发生后，白衣人一度离去，而列车服务受阻，无法离开的人反过来涌出去跟白衣人发生冲突，请问这个过程里有什么疑问？

断章取义截一段视频代表一切？我告诉你无数次了，港内任何媒体没有人敢洗这件事，因为白衣人打人在先，之后又跟黑衣有冲突，无差别扩大打市民是一个有公论的事情，无论政府、媒体还是亲建制的都不敢洗地。

后面的我更是感到神奇，吃听不懂粤语的亏了吧？

车站内被打的人挥手表示停止，又让身边人走远点不要停在这，后面一段还有记者抱怨对方连记者都打是不是疯了。

就不说这段文字你也看得到吧：

-立場記者於元朗西鐵站被白衫人打片段
-市民用消防喉及滅火筒驅散白衫人
-多名路過市民被白衫人圍打，多人手持武器，有女仕倒地不起
-其後白衫人更衝入閘內無差別追打


你这是自己反驳自己？

而且据传闻，除了主要被打的人群外，还有一批后来穿黑衣服的人在外面出现跟白衣纠缠，这部分人据说的确有黑帮背景，因为示威的游行者散去后基本都在车站里了，元朗车站也停用了，能从元朗本地再出来的，也就只有元朗本地人，但这些没有得到证实，因为何议员祖坟被挖基本可以肯定是黑帮内部所为，因为何议员祖坟在围村内部，根本不可能有外人知道地点还能进去挖坟。

同时你也可以看到，片段里黑衣人主要是用强光手电照射，所以你说挑衅在先，为什么不敢看看全香港媒体对这次事件的定性呢？

全世界都很明确是白衣人聚集然后追打港铁内的示威者，然后你用其中一段示威者反击的视频来证明什么？？？

七点多那群被打的路人都是傻子做假供？还是各大被打的记者说胡话？

全世界都看着你，全香港都报道，国内官方洗地都不敢太没谱，断章取义什么时候能停？我只以香港官方各大媒体为标准，建制派都不采用你这种说法，我人现在就刚好在香港，大学、警察方面的私下说法我都有了解到，随便找个电视打开看看TVB新闻台很难么？

墙都能翻了，不能看TVB这个被喷成CCTVB的香港本地“建制派”传统媒体？

说先挑衅才打人的，这种说法就跟六四什么天安门没死人一样扯淡。

----- __144.5__ -----2019-07-25 16:03:13+08:00:

拿闲钱的国宣。

----- __144.6__ -----2019-07-25 17:09:38+08:00:

白衣人先打人，并且聚集追打，完完全全就是香港本地实锤的，我人就在香港，本地从上到下各界都全面谴责，我不是很理解一群根本不在香港的人对这件事来盖棺定论，要是能给白衣人的先打人的行为洗地，早就遍地开花了。

这个社区里我敢说有人是拿外宣的钱洗地的，手法一看就明白，因为根本不懂香港本地的政治格局，也不看香港本地的新闻媒体

----- __144.7__ -----2019-07-25 17:13:30+08:00:

我就是想吐槽你一件事，我是很早以前就说过要追究示威者的冲击和暴力行为的，前提是成立独立调查委员会，但是神奇的是，之前也有一个跟我说同意成立独立调查委员会的人，在看到警察和政府反对且不愿意时，立刻就不针对这点继续说下去。

&#x200B;

政府装死鱼，官逼民反就是必然的，道义上民众并没有问题，因为没有其他选择，你不听民意扩大矛盾和暴力冲突，本身就是在把香港推向问题。

&#x200B;

元朗白衣早好几天已经传出来要打人，之后实锤警察知道这个消息，但不做任何阻止，这种双标行为，你跟我说是应该受到谴责和追究法律责任？？？

&#x200B;

那警察在612里的滥用暴力敢不敢成立独立调查委员会追责呢？

&#x200B;

现在不是示威者或者我不肯，而是政府不敢，我是巴不得成立独立调查委员会，赶快查清楚示威者有什么暴力问题，法庭是讲究因果逻辑的，大家都跑不了。

&#x200B;

问题是，为什么不敢成立独立的调查委员会，怂个毛。

----- __144.8__ -----2019-07-25 23:40:18+08:00:

说别人装理智的逻辑背后，也许是不面对真相而以屁股决定立场的现实。

### 145: [高级黑](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/chh11t/高级黑/), submitted on 2019-07-25 09:21:39+08:00.

----- __145.1__ -----2019-07-25 19:49:15+08:00:

其实死在这个节骨眼上李鹏比较尴尬。

因为9字数结尾，不但是六四周年，还是建国周年，也就是说每次六四和建国周年，都是李鹏忌日的周年。

以后如果等党国去见马克思了，那每年纪念六四，李鹏都要被搬出来批判，而且死的还是七月末，跟六四时间很接近。

怕不是要培养中国人大夏天放鞭炮庆祝“鸟贼”死亡的习惯。

### 146: [7月21日 貨VAN 司機被暴徒毆打事件，另一角度流出。有人要说暴力有理吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chhwyt/7月21日_貨van_司機被暴徒毆打事件另一角度流出有人要说暴力有理吗/), submitted on 2019-07-25 10:44:56+08:00.

----- __146.1__ -----2019-07-25 15:47:53+08:00:

断章取义的我觉得就是一个比较好破坏大众实际观点的一个做法。

&#x200B;

第一，这个司机一开始乱开车想撞人而不停下，差点就撞到人，所以在场的人普遍对他态度很差。

&#x200B;

第二，下车后你只要听得明白粤语，就知道虽然有大量的人骂他和拿激光笔照射他，但他身边的几个人对他态度很客气友善，而这个人之前已经跟附近的人互相辱骂过了。

&#x200B;

基于第一点，其实你并不意外会发生这种结果，所以虽然年轻人是容易冲动，但也只是对他态度不好，却也有态度好的人跟他认真说话劝他离开。

&#x200B;

结果是什么呢？他自己甩开了路障，还撞旁边的人，别人想摆放路障放他的车上，他先动手的。而且直接把对方撞到了护栏对面，是整个人都压了上去。而对方当时放路障不是为了砸他的车，而是因为他扔路障和对骂以及开车差点撞到人的故意行为所做的进一步报复。

&#x200B;

[https://www.facebook.com/ChanKamShui/videos/2280118798983383/?v=2280118798983383](https://www.facebook.com/ChanKamShui/videos/2280118798983383/?v=2280118798983383)

&#x200B;

是个人都可以看到还有人在肢体冲突引发前护着他，而近距离视频则可以听到身边人好言好语劝诫。

&#x200B;

是个脑子都能明白你差点开车撞到人，还指望别人对你态度好么？而且神奇的是一开始真的有人对他态度很好

----- __146.2__ -----2019-07-25 16:21:52+08:00:

制造路障，瘫痪政府附近区域的政府建筑，是政府管制失效的一种民粹体现。

法律上违反了交通规则与一些法例，但实际执行上根本没法去问责，因为警察和政府的管制已经完全失效，虽然还维持基本功能，但进阶功能涉及社会运动与政治性的规则已经被当局破坏。

----- __146.3__ -----2019-07-25 16:34:43+08:00:

我说了很多次，暴力是中立性的，这个世界上没有人是圣母或者必须是圣母。

谴责所有暴力各打五十大板，在正义执行上就根本站不住脚，黑衣示威者被主动在港铁站大堂和地下追打是实锤到没有任何洗地余地的事实，全香港已经公认，建制派纸媒都避重就轻而已。

再不济，你看看建制派对这件事的割席，总商会你都不知道是个什么样的存在，中国政协如果集体跳反反对中共一党专政是个什么概念你应该明白吧？

凡事有前因后果，这是这个世界运作的逻辑。

白衣人在港铁站主动打人，这是有实锤的，什么公开警告？上来就直接打路人出气？然后进港铁车站里追击，全程有记者亲眼见证，文字后来直接转述到TVB这个亲建制媒体了。

黑衣人还手就是不可以，就是要被谴责，明明白衣人打市民全香港实锤为不可接受的暴力事件，到你这又变成了黑衣人一再挑衅？？黑衣人一再挑衅，请问白衣人进港铁站干什么，七点多外面被打的无辜路人又怎么回事，双方主要接触也是在港铁站时，示威者开始准备散去期间。

白衣人手持武器准备去打人，是好几天前就有消息，后来是实锤了，一开始就已经锤到他们动机没有任何回旋的余地，还洗什么地？

想各打五十大板玩这种平衡政策？不可能，香港本地媒体我这几天一直关注，亲建制的都不敢说是黑衣人先如何如何，政府都不敢洗地，我不是很理解你这种还要各打五十大板的目的何在。

就因为一种全世界压根就没人用的什么谴责暴力行为？黑衣人自我防护和基于复仇心态的反击都不可以么？敌人打我一拳，我打敌人十拳，以眼还眼以牙还牙，是千古不变的道理。

国内官媒靠谱点的洗地都只用抹国徽和给中联部画墙来做文章，大媒体根本不敢颠倒黑白，到是有一些民间胡乱瞎传的，把白衣说成港独，追打黑衣市民，结果被人揭穿闹笑话然后封指出问题的人了。

----- __146.4__ -----2019-07-25 17:26:09+08:00:

我就好奇我什么时候不承认暴力行为和冲击行径了？？？我永远说的清楚，暴力发生了，原则上我不支持，但必须考虑有前因后果，而除此之外的问责追究，必须靠独立调查委员会。

暴力能不发生就不发生，但官逼民反，最终就是暴力冲突升级，如果和平示威没用，那示威有什么意义，这是暴力冲突升级的必然前提。

总商会的一贯立场是对政府修例采取理客中态度，而不是反对，同时对成立独立调查委员会也没发声。

现在总商会公开表明反对修例要求撤回，同时要求成立独立调查委员会。

这两点都是政府和警察最不愿意做的事情，因为反对修例等于跳船了，支持成立独立调查委员会等于表明最终立场，要进行问责。

政府现在不愿意用撤回两个字认错，同时拒绝成立独立调查委员会，这些都是公开的。你总商会公开唱反调，意义很重大。

你要不要去成立独立调查委员会？你如果支持，就是站在警察对立面，现在不是示威者害怕被调查，而是警察不愿意成立独立调查委员会，政府也不愿意，互相捆绑了。

我打心底希望赶快成立独立调查委员会，有罪无罪一起治理，你问警察愿意么？

----- __146.5__ -----2019-07-25 17:35:23+08:00:

所以我总是吐槽，一群不了解香港，不在香港的人，不清楚香港各方势力和媒体实时表态代表什么。

本身就不是追求公义吧。

----- __146.6__ -----2019-07-25 20:07:04+08:00:

事实摆在那，如何叫洗地？

视频都是在场的人拍的，不利于他们还发出来干什么？正是因为没什么可以指责的才发出来。

----- __146.7__ -----2019-07-26 14:54:46+08:00:

莫名其妙说我是轮子，这本身就证明你是可以随便没有任何根据说话的一个人，做人嘴上都没个把门的。

----- __146.8__ -----2019-07-26 15:20:31+08:00:

求你实锤拿证据，虽然说你是凡事都一张嘴，但做人好歹要点脸吧。

香港的事你了解么？你会粤语么？听得懂他们说的是什么吗？

货车司机之前想撞人，下车后对他口气很好，他动手打人了才发生冲突，有问题么？

你不能解释这些客观现象，强行把一种好像你自己严格执行的道德标准来用在我身上，什么XX还能说一下，XX都能洗下去，别搞错了，你自己都双标做不到拿来套我身上，用不用回忆下之前怎么降维打击你的。

请问李洪志下不下地狱跟我有一毛钱关系？我是不信宗教那套东西，我也不承认地狱存在，你到好，承认地狱了，莫不成是迫真法轮功教徒，反装忠曲线救国，我很怀疑啊。

----- __146.9__ -----2019-07-26 16:32:34+08:00:

你说就说呗，就好像我是个黄种人，你疯狂喷我你个死黑鬼，我只会感到：“这干嘛呢？不是来找茬的么？”

连骂人骂不到点子上，所以你是行为艺术呢？

----- __146.10__ -----2019-07-26 17:18:05+08:00:

你得说话啊，咱两就算抬杠吵架，总不能驴唇不对马嘴吧。

----- __146.11__ -----2019-07-26 17:32:48+08:00:

问题是，你骂我是要激怒我，但现在我发现，你骂我都骂不到点子上，这不是驴唇不对马嘴吗？前面给你距离了，我是黄种人，你骂我黑鬼，我会觉得莫名其妙，这仗还打不打？

我单方面看你行为艺术？？？（黑人问号）

----- __146.12__ -----2019-07-26 20:14:35+08:00:

我记得我好像告诉过你，这种网上的垃圾口水话漫无目的使用只会自证是垃圾人。

所以我不是很理解，网上唯一能伤害人的就是有理有据的驳倒和嘲讽让人丢脸，这种你之前还否定的辱骂。现在你拿起来用，我笑话你说你是垃圾人，你当时还不满意，瞧瞧现在我被你冤枉的无辜不无辜。

----- __146.13__ -----2019-07-26 20:47:11+08:00:

你骂人我不是很理解一件事，你之前说你痛恨这种垃圾人做法，现在为什么自己做上了，打自己脸么？

----- __146.14__ -----2019-07-26 20:48:12+08:00:

而且我也不是很理解为什么我逃亡在外，我人就在中国，怎么就成了逃亡了，不是轮子你说我是轮子，我感觉莫名其妙。

说一亿次了，你回我别复读机可以么，骂也要骂到正点上，否则别人只会瞧不起你，骂人都不会骂..........啧啧

----- __146.15__ -----2019-07-27 08:17:07+08:00:

感觉现在就是驴唇不对马嘴，就你骂我，也得有个能交流的基础吧，现在完全是你自言自语不知道你在表达什么了。

骂人是为了什么，激怒对方达到羞辱的目的，你这种自嗨，不就是阿Q式精神胜利法么。

关键是，你自己说过你不做也鄙视，然后现在自己全套都做了，那我之前说你是垃圾人没下限，你反驳我说我，现在不都是实锤到你身上了么。

所以我是这个意思。

----- __146.16__ -----2019-07-27 08:17:42+08:00:

我也不是很理解你回国看，跟我可以同时在国内外自由活动有什么关联，我是地缚灵不可以运动么？所以就说这个逻辑思维的能力，你这已经是低能儿了。

----- __146.17__ -----2019-07-27 09:02:21+08:00:

所以我就不断吐槽你，我们骂人是为了羞辱对方，而不是暴露自己文化水平与下限有多低。

之所以你骂了会把自己暴露，是因为我说你是垃圾人你不承认，说自己不会做这类行为，然后又做的特别欢快，前后不一双标了，这不凸显你人格低贱么，不把自己当人看，完完全全不是我逼你或者污蔑造谣你。

说不浪费，其实就是没有，因为前面已经把你降维打击，国债我说南辕北辙的东西进去你都不能发现，也反应你水平不行，这都不怪我吧。

----- __146.18__ -----2019-07-27 09:17:42+08:00:

你这已经不是在骂，而是你在打你自己的脸，我真的很不清楚是不是所有人都明白网上这种漫无目的的垃圾话对人没有任何损失，纯粹是丢自己爹妈的脸。

----- __146.19__ -----2019-07-27 09:18:20+08:00:

说几百亿次了，我是黄种人，你骂我黑鬼，我只会觉得你脑子有问题。

### 147: [记者与暴徒一起商量策划，你相信你看到的报道是公正完整的吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chhyhs/记者与暴徒一起商量策划你相信你看到的报道是公正完整的吗/), submitted on 2019-07-25 10:49:05+08:00.

----- __147.1__ -----2019-07-25 16:01:23+08:00:

卧槽了，这是真欺负本社区不懂粤语胡编现造么？

&#x200B;

红衣人是岑子杰，民阵的负责人，你知道他在说什么吗？

&#x200B;

&#x200B;

大致粗略的描述内容

岑子杰：你们出的他妈（粤语粗口不翻译）什么，那些人不肯走啊！（因为苹果报道的内容不肯走）

某人：有没有苹果记者，有没有苹果记者？

苹果记者：苹果记者苹果记者

岑子杰：喂，我想问下你们出的什么新闻？是不是确实了这些人会这样走？（质疑新闻内容不实，导致沙田人群无法立刻用地铁离开）

某人：去问站长。（向官方人员求证）

苹果记者愣了一下。（对方生气中）

岑子杰：你们出了一条说来回线不停沙田站，所以全部人都不肯走（指出苹果日报用不准确的消息，并且说出当时情况）

苹果记者：但刚才都有爆料说不停沙田站咯。（为自己刚才出的消息来源做解释）

岑子杰：有没有确定检查过？（再次质疑是否真实）

苹果记者：我没去检查他们。（承认可能不准确）

岑子杰：是不是应该澄清停不停沙田站？（再次要求澄清事实）

&#x200B;

这明明就是岑子杰因为沙田的人认为沙田地铁站被苹果日报用了不准确的消息来质问，导致沙田地铁站的人走不了或走错方向，因此生气质疑苹果日报，要求他们确定消息然后再来澄清，目的是疏导人群快速离开。

&#x200B;

到你嘴里就变成记者和暴徒一起商量策划，商量什么？策划了什么？质疑苹果的新闻准确和澄清事实叫策划？那不澄清你又要说合谋制造假新闻了？

----- __147.2__ -----2019-07-25 16:44:19+08:00:

叫个毛线的商量和策划，那是当事人质疑苹果日报新闻准确性对当时的沙田不能离去的聚集者的影响，要求他们播报准确点，别播报错误的新闻，希望人群快速离开而不是和警察有可能冲突。

新闻内容不真实，希望人群疏导离开的人，反成了商量策划，你自己能听明白粤语么请问？

怎么帮助警察达成驱赶人群目的的人，成了暴徒？？？

----- __147.3__ -----2019-07-25 17:01:24+08:00:

你这就是强行扯淡扣帽子了。

你自己起标题是暴徒，结果内容都听不明白，那谁给你命令让你这样起的呢？

双方并没有协调行动，红衣男子是厉声质问苹果日报的错误消息，你发放错了的消息要更正难道有问题么？

压根也不是咨询交流，一开始都爆粗口了，商量什么？策划什么？明明就是在质疑和要求更正事实，不要让没有经过证实的消息耽误人群疏导。

用下脑子，你看到的这个原本就是剪辑过的，整片摄录过程就这么长，而且你用后脚跟想一下，难道会有人给你拍摄如何商量暴动？？？？？？？？这是人之常理了吧。

邓小平会暴露如何跟身边人策划六四政变么，不会的。

附近那么多人盯着，为什么还要拍摄一个视频给你看？不给你看私下真想商量完全可以啊，拍视频给你拿来改个标题随便说内容欺负不会粤语的人，完全是脱裤子放屁多此一举。

记者有报道错了，被人质疑要求改，全世界都普遍存在，到你这要求疏散人群协助警察的人变成了暴徒，被质疑的记者知道错了更改没有证实的消息又成了双方协调策划，请问哪里有策划过程？？？？

----- __147.4__ -----2019-07-26 12:35:45+08:00:

这都能扣帽子抹黑成是商量和策划，那纯粹就不单是蠢，而是阅读能力没过关了，属于又蠢又坏

### 148: [轮子都做不到的，一个APP做到了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/chidmx/轮子都做不到的一个app做到了/), submitted on 2019-07-25 11:30:09+08:00.

----- __148.1__ -----2019-07-25 18:47:37+08:00:

老干部老资历，是有特殊待遇的，地位高的资源自然不用说，各种房子和高额的退休金，在医院挂医生和药物都有优待甚至报销。

地位低但资格老的，也因为年龄缘故在过去或多或少可能一个奖章或模范，放到现在的退休金都高过普通人。

所以我怀疑这个强制退党的做法，明显是针对这些学不来的老资格们设置的，学不来退党然后清部分特殊待遇，减少财政与行政成本。

不过说实话，就算过去有点辉煌的基层普通党员，现在没背景的话，退休金可能在某些城市都领不出来，到未必是没预备给他们，而是部门自己关闭了，也没否定你有这个权力，但不给你行使的途径，别问，问就踢皮球。

还有就是城市财政真不行了，连年轻人没必要部门的工资都发不出，那老党员来领就根本没机会了。

----- __148.2__ -----2019-07-25 19:39:48+08:00:

比较典型的是耒阳，发不出工资都闹成新闻了。

鞍山是我亲自走访了遇到的问题，公务员半年发不出工资导致某些部门直接关闭。

东北普遍存在一些权力机构挂名不离职，本人完全不上班去其他地方工作，或者在本地有别的事做但有灰色收入。

还有一些我就不挨个举例了，锦州、盘锦等地都有类似问题，各自情况和程度不一，因为全国性赤字，财政收入增幅跟不上刚性支出的结果就是这样。

国内随便一查都有公务员延迟发薪的问题，拖十几天的算快的，有的是几个月，可能不久后这类问题会全网封杀，目前还没成为一个极其严重的社会性问题，但想来迟早会，得等几年，现在是敢浮现还能周转资金。

还有个比较典型的广泛例子是老兵闹事，全国性的控制不住，本来是当地政府安抚，结果是投不出这么多钱。最后中央财政出钱，但也是打发叫花子的手笔。

### 149: [無恥泛民區議員許銳宇，假份記者支援暴徒欺凌女人](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chod5e/無恥泛民區議員許銳宇假份記者支援暴徒欺凌女人/), submitted on 2019-07-25 22:26:33+08:00.

----- __149.1__ -----2019-07-26 08:35:59+08:00:

这女人当时打人想逃跑被抓个现行，附近的人也没有对她动什么粗，还劝她冷静说为她好，不能打完人就跑了，而是制约性控制行动不让她逃离等警察来处理。

而据传此人是休班警员。

外宣欺负人不会说粤语不会听粤语。

----- __149.2__ -----2019-07-26 09:52:35+08:00:

引用的这些首先星岛日报和文汇报立场都是亲建制，实际上香港大部分传统纸媒都是亲建制的，我印象里是没有报道当时在场该女子打人的事情。

矛盾激化的根本就是因为当事人拍人脸和打人，中间很多有没录进去的内容，现场的人说了什么和某些温和的人怎么劝她的我想懂粤语的人完全明白，指责她打人，劝她冷静的有，当然骂她的也有，但是断章取义把她打人这件事绕开不说，也不提她先拍摄别人面部在先，搞什么鬼？

我反对搞白色恐怖挨个人审查和草木皆兵给无辜者带来不便，但拍人脸惹麻烦，事后说没有还出手，跟着就有第三方想各打五十大板或者抹黑某一方来说暗示什么明显也不可以。

警察的通告里对当事人拍他人面貌这点不提，直接说成是女事主没有拍，但提告的罪名却选择了另外的途径主要告三人禁锢罪再加非礼，也就是说绕过了手机本身内容，如果受捕人是当时质疑成立，那牵扯到他人私隐，而香港没有肖像权，也就是说这个问题直接提交到法庭时，三人的初衷变相是正确的，只不过要申请法庭禁令的过程被省略了。

而且，打人这些不提，另一方事后反制性的暴力却起诉，那显然最神奇的是现在香港的问题在于，有权起诉和抓捕人的组织，跟反对它的人已经形成事实对立和不信任关系。

变成了警察和律政司提告说什么就是什么，调查权、起诉权都在政府手里，呈堂证供也有权可以控制，也就是说摆到法庭那也是顺水推舟，你自己看看有通告说是这个人打人的么？在场的人都说她打人，警察通告就没提，真是有意思了。

如果从前因后果上追究，警察之所以不从抢夺手机这件事本身入手，就是因为很难告的进去，说明女事主的解释无法拿到法庭上去说，所以单独控诉禁锢罪，给男性加非礼罪来绕考侵犯他人私隐这个话题。

而现在之所以戴口罩流行，就是因为提告起诉和执法两个公权力不受制约的滥权，2014年和之前旺角暴乱，戴口罩是被鄙视的，但到了今年，戴口罩反而成了老中青三代出来运动的人都会有的行为，

所以个人私隐就成了一个非常严肃有现实意义的话题，公权力起诉机制又不受控制，同时不被信任，

指责这个那个的人不理解为什么那么多人用手机拍摄，却只有她一个被要求删除？警察为什么不从手机的摄像事实与否这个最容易的切入点提告三人，直接告抢劫罪，进而来论证她打人的合理性来一次性压死，大家心里没B数么？

----- __149.3__ -----2019-07-26 10:22:30+08:00:

每件事情都有独立因果，而你能引用的资料相当多或者说几乎都是反送中支持者们自己当场拍的东西，然后二次加工加个标题掐头去尾就包装成完全不同的东西了。

这个女的我一开始就说是被据传是休班警察，也即是说这是在场人士因某些原因的判断，或是对方言论或行动。

在场人士也明确提到了打人问题，警方通告就没提，也没就抢劫罪入手提告，非不为而不能也。

货车司机先动手有乱开车差点撞人的前科而后又主动动手推撞，你张嘴就来反对所有形式的暴力，那是不是报复性的还击都不可以？

是不是每个人都要跟圣母一样你打我左脸我给你右脸打？

我说过很多次，你打我一拳我打你十拳，如果有争议，没问题，那就成立独立调查委员会，连示威者一起查，你对此是完全回避的。

我从来不反对针对这些系列事件里可能过当的还击措施进行法律上的调查来定罪，也支持调查，但我说的道义问题先撩者贱且有大量人士作证，那么使用高限度的暴力对普通人来说就是合理的了。

因为人不是圣人，除非你的职责是有限度的使用暴力和克制。

而且我再说一次，白衣黑帮压根就不是被人挑衅才出手，而是一出来就开始打无辜路人，这是多方早就证实包括警察也承认的，香港社会各方已经定性有公论。

五百名政府中层主任联合谴责暴徒。

白衣打人的消息是早有的，如果是挑衅才出事，如何会有非法聚集还跟警察内部的传言一样，然后被实锤是来打人，来就是要打人，哪里来有机会挑衅？

香港没申请游行集结，哪来那么多人给你特地站在那挑衅？

----- __149.4__ -----2019-07-26 10:50:04+08:00:

我嘴脸？？？是我不敢提成立独立调查委员会？不调查示威者暴力和违法问题拉偏架？？从头到尾就我说这个追责说的最积极，除此之外的我不提到，竟然不知道有这回事，那请问你们拿到的是什么资料？独立调查委员会香港要成立但被政府拒绝是都不清楚么？

是我不谈前因后果直接盖棺定论？道义上讲前因后果，法律上也讲，要判刑量刑都会作为考虑的变量。

有问题有暴力，不怕，成立调查委员会追责啊，你我有争议不怕，你支不支持成立独立调查委员会啊，支持就说啊，那还说我什么嘴脸？

能听懂粤语吗，人在香港么，看过几个香港媒体。

一群人根本不在香港的人，连香港的事情都不了解没听过，张嘴就出漏洞，敢说里面绝对没一个是外宣？

----- __149.5__ -----2019-07-26 12:35:06+08:00:

冰箱是外在的被使用的，香港本地是有社群评论和舆论的，你这是偷换概念

----- __149.6__ -----2019-07-26 13:00:09+08:00:

钦定港独媒体还行，香港主流媒体TVB够权威了吧，定性就是定性了。社会舆论已有共识，大学权威的民意调查也显示当局信心分数一直下滑，现在五百名政府主任和各大学与组织的意见领袖联合要求撤回送中和成立独立调查委员会。

有的人是拿证据反驳么？不懂粤语转载一个视频想浑水摸鱼被当众拆穿是有前例的，我反驳时怎么就不见你去指责人家不正面回应我，都跟香港政府一样装死学会不说话就不会犯错了么？

但凡对香港有一点了解的人，都知道香港大部分传统纸媒是亲建制的。

成立独立调查委员会是全社会共识，包括纸媒还有亲中派系，比如总商会为首等若干亲中亲建制的学者。

政府有什么法可执行？投你哪怕一票半票了？不接受香港社会内部共同遵守的一套社会原则与秩序，拿大陆那一套强盗逻辑扣上去么？

你人在香港连媒体分派都不知道，那你这人在不在香港有什么作用。

对一个自己不了解的事情乱加评价，也是够气候了。

五大诉求有哪怕一条是要求独立的了？啥都不得来指点江山干什么，装什么啊，自己同胞在国内被人割韭菜不敢按照这个力度喷中共，到来香港这面为自己利益争取福利的话题上耀武扬威。

----- __149.7__ -----2019-07-26 13:37:39+08:00:

你这个槽点就比较大了，我说的东西是香港社会目前普遍的公论，三大电视台无线、有线、香港电台做各种节目采访和新闻直播或播报都有，在香港看的人不可能连这都不知道。过于亲中到没有立场变成走狗的文汇报与大公报一类，已经完全失去新闻媒体的价值，跟人民日报环球时报差不多，它就是一个中共官方在香港的发声筒仅次而已。

而且TVB本身就一直被喷亲建制不中立，但在我看来TVB是选择尽可能中立的媒体，本来就不需要表态反修例与否，被喷只是不同意见的人对它有态度和不满而已。

不认同中国人身份怎么了？是绝对不认同么，并不是，而是香港人、中国人的身份认同度高低，而不是绝对性的不认同，事实上过去没矛盾时，比如汶川期间，香港对中国人身份的认同度是非常高的。

美国立法可以变相有第三方力量制约中共，有什么问题？对当下香港有利，而中共当局不能给的，你一个国家都没有合法性，现在存在唯一原因就是经济还在勉强运作，军队有军事威慑，脱离经济你什么也运作不起来。

他们发视频确实是没前因后果啊，我是就一张嘴说的么？不是啊，我是拿出证据来，还实锤某人自己不懂粤语瞎编标题。我拿证据出来了啊，怎么就我没证据了。

纸媒比如星岛日报、文汇报、东方日报、大公报等等，都是普遍亲中，但香港亲中亲建制不是一个概念，你这都不懂跟我说是偷换概念？反修例的人大多不会只看一种媒体，传统媒体除了纸媒也有网媒渠道，很多时候直接看你新闻是谁出的就明确立场了。

也因此电视媒体的报道更可信，因为他们吃纳税人或者商业广告的资金，如果做不到中立，而变成苹果日报或文汇报一类完全有自己立场的媒体，就没法做下去。

有脑子有眼睛和耳朵的人，会粤语听不明白，三大电视台不看，香港媒体分帮分派的常识不知道么。你这类人压根来指点自己不了解的事，给没认识清楚的东西下定义，因为深入去了解对你来说成本太高，随意下结论的不负责言行对你来说没有什么心理负担，而费力去查清真相对你来说才是最辛苦的。

我就不明白了，反修例跟泛民有什么关系？的确泛民反送中，但泛民只是反送中诸多势力里其中一个而已，大律师公会，整个司法界，跟泛民一向立场相左的总商会，政府内部中层五百多个几乎全部的行政主任，前政府三十多名高官，各中大学的校长或教协，出名的医管局医生，社福界的社工组织。

再不济，用眼睛看看两次大游行有多少人，第一次一百万，第二次二百万，你跟我说泛民闹过了，这叫在香港？在香港连电视不看自己意淫？616全港普遍都有罢工罢市情况，当天上街一溜达都知道十铺三关，公司普遍给员工放假。

金钟附近的街上全挂满了反送中的横幅，你能把那么多人都变走么？香港七百万人，青壮年三百多万，差不多七分之二人口，能自由走动的人口的三分之二都上街了。

泛民闹的有点过，那政府挑衅民众强行二读是几个意思？不回应诉求装死鱼是什么意思？现在根本就不是泛民等老党派在组织，整个活动都是去中心化，都靠手机和聊天软件群组来私下组织。唯一有点号召力的民阵，负责的都是统计人数和申请，给了地点和时间，到时候自己去。

让我想起来一开始还说一个人上街一天一千块的话，外宣压根不知道香港什么情况就来做这种谣

----- __149.8__ -----2019-07-26 14:14:37+08:00:

我要是轮子，那你外宣五毛就是实锤了。

----- __149.9__ -----2019-07-26 14:52:57+08:00:

哦，我想起来了，你就是上次美国财政赤字那个话题里被我降维打击的那位啊，难怪对我这么恨，这算不上无能狂怒，道理讲不过，辩论说不赢，抬杠都抬不起，直接开始无脑喷了，不过我也不太意外就是。

----- __149.10__ -----2019-07-26 16:21:42+08:00:

打补丁是基于不断修正之前的说法才叫打补丁，但我说辞从来没变过，反而继续延伸话题说新的，然后一超出你的知识范畴你就大脑当机开始说我打补丁了。打补丁可不是重新解释旧的，更别说我一开始已经明确写明了，最后实证考察是你自己没看到我一开始说什么，上来就张嘴质疑被打脸了。

当时你自己都不反驳我对你的盖棺定论，现在说我打补丁？？？？？reddit是可以修改文字的，我干嘛还要像你说的一样打补丁，我直接改文字你岂不是死无葬身之地，所以就说你这种退无可退说我打补丁的说法是不攻自破的。

从来都是你回答什么我给你解释什么，中途你自己废物到什么都不懂让我来给你科普，里面随便引用一个不相干的东西你都看不出来，所以我当时就说你没金刚钻别揽瓷器，一点都不懂来我面前指点江山。大概情况，就是我跟别人讨论三国志，我说关羽字益德，对面竟然不质疑我，你就是这个对面。

打字多就是真理，是基于我能说出来可以考证的事实，你从头到尾没有一处是在事实上驳倒我的，要是我之后随便在里面造假你都看不到，那是不是反应你其实根本就是不学无术，连拆穿我的能力都没有呢。

我打字速度快碾压你，不像你一根手指头敲键盘都要半小时。

你说我洗地，又不敢反驳我，就光扣帽子不下场战斗，哦，我明白了，这就是你的事实，扣帽子不用辩论人家是不是暴徒，行为是否过当，当事人是否有前因后果的一整个经过，就直接判死刑了，这不就是大陆一贯的霸王强盗思维么。

我就不是很明白，你自己都承认地狱了，说我是轮子宗教，被我降维打击到斜视地路，排版会不会啊。

自己来主动找茬，一口一个帽子，说暴徒又不敢论证，一面说自己正当工作要忙，暗示什么，其实就是打字速度被人完爆，辩论搞论据和逻辑思维的对抗又玩不过我。

你看外宣的人，有几个会蠢到敢下场肉搏的，我一扔他们不能讨论的敏感话题就全都避而不答或者干脆不说了，几乎都跟复读机一样重复几句废话。

----- __149.11__ -----2019-07-26 16:27:22+08:00:

你说话做事都不用脑子了直接给我复读机了，哪来的假设自己有脑力来反驳而装作“其实是不想浪费在你身上”。

狐假虎威或者黔驴技穷又不是就古代才有，真能驳倒我早就怂你了，就是因为你能拿到的资料和思维能力太菜，到今天为止你在我这就只有吃瘪的份，以至于堕落到无脑复读傻逼轮子一类的言论。

就是说你这个人作践自己，一点人格都没有，吵架抬杠都不给自己留点自尊，瞧不起你是因为你废，并不是，人废可以努力，但做甘心做垃圾人还不甘于只做垃圾人就很恶心了。

然后我甚至不太理解你今天主动找上门送妈是为了什么。

瞎子都可以看到司机先动手，而且这事件里司机之前还开车想撞人，我重复三次了。

----- __149.12__ -----2019-07-26 16:33:47+08:00:

我属于应激型的，看到你说这些南北不着边的东西，我不是很理解我要怎么回，因为我不是轮子，那你让我怎么回，你光喷垃圾话，不是就跟上次我预言你自己又否认的一样么，我说你就是个垃圾人，迟早毫无下限，你说不会还否认。

然后，今天果然。

----- __149.13__ -----2019-07-26 16:34:22+08:00:

说真的，你嘲讽让我生气得找到要点吧，你骂我，都骂不到我身上不挨边，我怎么回复你，面无表情看着你表演么。

----- __149.14__ -----2019-07-26 17:19:45+08:00:

你一口一个傻逼轮子，然后我说你送妈，只是礼尚往来，很合情合理。

你说我给暴徒洗地，我是不是第四次要说，司机先动手打人，之前还想开车撞人，你甚至都不敢反驳，何议员祖坟被刨是黑帮所为，胜和字留的你看到了吧，他祖坟在围村深处，外人是进不去的，只有围村里的人可以进。

现在你表现的就是很像动物，放弃了思考能力，纯粹靠本能行事。

----- __149.15__ -----2019-07-26 17:33:11+08:00:

外宣网评员感觉没这么蠢

----- __149.16__ -----2019-07-27 07:25:32+08:00:

又来了这套是不是？我可以随便找个反过来的图，说是警察先打人的。为什么不做？因为这种做法并不能反映客观事实。

一个已经开始纠缠冲突的过程，一方占上风，另一方倒下，所以就是占上风的人先打人动手？你捅我一刀，我把你手斩断了，是不是我是加害者和先出手的人。

现在你就是压根不了解香港本地的舆论和公众媒体播报，三大电视台的最强公信力播报你都否认了，有线、TVB和香港电台有直接的公允报道。

路人都看不到前因后果么，是谁要去否定前因后果，要去单独谴责暴力行为， 但又对成立独立调查委员会这一事闭口不谈的。

双方都有暴力行为，这是事实，那么怎么还公道给人呢，为什么你警察不愿意成立独立调查监督委员会？

到你了，你又让不提因果关系，也就是说先被人打的人不可以还手，而三大电视台和无数路人都能作证的事情，你又不接纳，那就成立独立调查委员会。

警察到处滥用暴力只字不提，调查都不让调查，现在还警察公道，连示威者一并清算，又不乐意，心虚么？有罪查罪，无罪释放。

香港社会都知道当天游行结束后，警察没有任何逻辑的进行围堵，把人往死路逼，人已经散去了，警察还非法进商场，之前你不懂还提地契，我打你脸没？警察既然要驱赶人群离去，那么他们进入商场后这件事就结束了，之后在没有任何允许下非法进入商场，去的路和来的路都堵死，想干什么？驱散人群然后把人围困在商场里，狗急跳墙懂不懂？而且还用胡椒喷雾和警棍，警察职责是驱散人群，不是歼灭人群，人进商场了，准备散了，警察还追击围剿？？？？？？爆发冲突了来怪别人？你不进商场会有缠斗事件发生？？？？

进商场故意围堵有什么程序的正当性和必要性？是示威者在商场里打砸抢杀人放火了，还是有杀人犯逃窜进去了？进去了又不抓人，就是围堵，有人甚至怀疑是借机泄愤了，当然我不认为是这样，但这种指挥失当跟612当天，清场莫名其妙打了和平示威者一样荒谬，警队该有专业素质啊，为什么会越界执法，驱赶人群后就结束了，进商场围堵干嘛。

你说要谴责暴力，就是不提警察故意围堵滥权导致冲突爆发的根本原因，冲突中有人互相袭击，有人咬警察手指，有的示威者保护警察，有罪的论罪，该问责的问责，很公平的，但事件本身就是警察越界失职，现在要调查你，又不让，凭什么？

是双标吧。调查示威者咬人可以，调查警察失职滥权不可以。

拜托，我们要成立的是独立调查委员会，不是偏帮谁，示威者的罪责也不会有特赦，以此来平息政治风波和警民冲突。咬手指的人，打警察的人，好，查他，判他，没任何问题，但是为什么他们会打警察，为什么会咬手指，前因后果必须搞清楚。

为什么现在警察反成了最不愿意的。

----- __149.17__ -----2019-07-27 10:12:19+08:00:

对质问和实锤反驳不回应就是对你这类人强而有力的打击，我不怕说，也不会不说，更不会不让别人说，这就是区别。

有理谁怕说？对真正有良知而不是根据屁股立场拿钱来办事的人来讲，即便不了解真相，或者了解到错误的内容，也会一视同仁的看待来追求公义。

是我说不调查示威者偏袒了？还是你对成立独立调查委员会一事没回避？

----- __149.18__ -----2019-07-27 10:18:23+08:00:

说我轮子是不是侧面实锤你们是一起的统一口径了。

----- __149.19__ -----2019-07-27 11:46:46+08:00:

第一我谴责了也表示暴力不是最佳做法，但我更强调前因，如果到某一个程度暴力反而是最佳选择。

你不承认前因后果不是我逼你的，这是摆明了使坏，任何人说话都不会脱离因果关系。

前因你自己否定就更没资格和脸皮来说我不谴责，我凭什么非要只谴责被逼到狗急跳墙的人？

后果是什么？后果就是独立调查委员会你只字不提。

光在这里索取而不付出，要求别人严格要求自己宽松，我要求独立调查委员会去调查示威者，比谴责深刻不知道多少，还警察清白，比你口头谴责实际不知道多少倍。

怎么不见你呼吁成立独立调查委员会？官宣装什么理客中。

六四你谴责暴力就不让中共下台了？

----- __149.20__ -----2019-07-28 06:36:37+08:00:

会粤语就能明白当时在场人士说了什么，转载视频的人根本不懂粤语，在场人士多人指控她打人想跑，要求她删除其他人摄像或照片来保护个人私隐。

但在警方通告里并没有提到这一点，而之后对涉案三人的提告都是基于禁锢和涉嫌非礼，而不是三个嫌疑人不实指控说她拍摄他人隐私和抢劫，也就是说这一条更直接的涉案前提很难告赢才绕弯子用不相关的次要内容来起诉。

间接证实了案发内容本身当事人是有极大嫌疑的，主要视频证据和过程也都是周边禁止她离开的人拍摄的，如果不利于他们本身一开始的动机就不就发布，所以法官和陪审团审判时只能根据提告的是否达成非法禁锢和非礼来判断，如果从当事人自己的行为来解释，就会出现涉案者基本罪行不被起诉，反而起诉不相干的内容。

涉案人士若所说所为完全不符，那抢劫罪是直接成立的，这也是为什么不用更严重的抢劫罪而是非法禁锢和涉嫌非礼来起诉。

最后视频也确实是警察来后她才有机会离去，劝她的人说的话，前面提到了，懂粤语的人应该明白，需要翻译我可以翻译一次。

而她据传是休班警员是在场人士的判断，警方通告则不是。加上辅警身份可以有别于正式警察，所以我也是用了中立性的据传。

----- __149.21__ -----2019-07-28 14:50:23+08:00:

视频里的内容和个人语气有直接表述，无论就内容还是常理推断，并且有了解香港本地法律和政府运作的人都清楚所言非虚。我用的逻辑在法庭上是被接受的，那更专业的领域这个逻辑也适用，我想没道理民间在于其他人“交流”时不能用。

我也指明据传而非就是，以及警察通告内容与现场摄录者所提不符。
看另一例指鹿为马的例子就是民阵负责人指责苹果日报报道不实，被污蔑成与记者商量计划。

telegram我没有在使用。

### 150: [旧金山“五洲洪门致公总堂”发表声明支持港人“反送中”](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/chq4er/旧金山五洲洪门致公总堂发表声明支持港人反送中/), submitted on 2019-07-26 00:38:24+08:00.

----- __150.1__ -----2019-07-26 10:55:26+08:00:

如果你支持杀人，大量的屠杀平民，不分男女老幼的杀死某个族群，那我觉得这不是除害，这是法西斯或者红色高棉那种反人类行为啊。

那...........那你把自己归类到什么范畴啊。

----- __150.2__ -----2019-07-26 18:21:04+08:00:

归类是方便看一个人对一些基本问题的态度来辨识，如果一个人对这个东西不否认而默认，那就很恐怖了。

----- __150.3__ -----2019-07-26 18:43:43+08:00:

极端穆斯林和极右法西斯没区别。

----- __150.4__ -----2019-07-26 19:36:40+08:00:

都做了，不过纳粹法西斯更喜欢毒气室处死同性恋，用德牧咬死囚犯，用刺刀杀人没准比大砍刀观感好些，恐怖袭击到用不上，直接集中营伺候或者拿营内工人当靶子练枪。

----- __150.5__ -----2019-07-26 20:12:34+08:00:

我一开始说的就是法西斯，是你自己把极右加进来的。

----- __150.6__ -----2019-07-26 20:16:13+08:00:

我自己写明极右法西斯是一个整体，你自己非摘出来想单件说极右，那之后你拿你挑的词义和语境来质疑什么？我用这词时就是跟历史原型捆绑的。

### 151: [中国留学生:从反送中到撑港独](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/chwl4d/中国留学生从反送中到撑港独/), submitted on 2019-07-26 09:39:14+08:00.

----- __151.1__ -----2019-07-26 18:05:25+08:00:

分裂是过程与副作用，不是结果和目的。

### 152: [每年全国人大都报道某某代表提出某某提案。为什么没有报道这些提案的表决结果？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/chzq16/每年全国人大都报道某某代表提出某某提案为什么没有报道这些提案的表决结果/), submitted on 2019-07-26 15:19:53+08:00.

----- __152.1__ -----2019-07-26 21:11:59+08:00:

按照章程其实这些应该公布，但党媒姓党，所以即便有公布，就其重要性和得到的扩散力度而言是非常不明显的，类似例子还有政府的财政审议或各种预算案，各种乱象，别说地方，中央级的每年都不会当做一件大事来全国性宣读和开直播，地方级就更不用说了，大部分人甚至除了办事外感受不到政府的直接存在。

----- __152.2__ -----2019-07-27 07:18:51+08:00:

这就是大陆官五最蠢的一点，就是地方、区或全国财政预算案或者提案的基本规则都不懂强来碰瓷。

而且最搞笑的是我没说没公布，你就来给我定性了。

任何一个地区政府、中央政府或者立法机构的预算案，都必须公开展示，在媒体上进行宣传，对业内专业人士和公众展开咨询期，你什么都不做，然后自己在网上和会议内的结果就当结束了，请问怎么对公众负责？主动承担宣传责任是政府的义务！！

这是我前面就说的很清楚的，如果普通民众不能被动的知道一切，而被迫需要主动的获取信息，同时不具备被咨询的资格和抗议的办法，那到底是谁活在幻想的世界里。

中国哪怕有一次人大选举，是全国性电视网络同步直播点票出结果的么？

----- __152.3__ -----2019-07-27 08:19:33+08:00:

垃圾人标准就是用垃圾人的模式去拉低他人然后用丰富经验战胜对方，你现在打自己之前的脸，要点脸啊。

喷垃圾话在网上要是有用，你真的喷的爽随便你喷，反正就是被我降维打击后的自暴自弃式阿Q自嗨，但是即便是骂人嘲讽，咱们也得有质量。你说对吧？

----- __152.4__ -----2019-07-27 08:59:55+08:00:

你说我歪理胡搅蛮缠，但实际上很多人都喷你而不是喷我，也就是说你主观的说我讲歪理和胡搅蛮缠，但没法论证这个观点，反而在我什么都没做的情况下主动拉低下限。

那........这不高下立判了么。

----- __152.5__ -----2019-07-27 09:17:06+08:00:

我就这一个ID，你说我换ID喷你是毫无证据的莫名其妙指控，我都不是很理解你到底多心虚才能提这种观点，好歹拿证据锤我吧。

----- __152.6__ -----2019-07-27 09:24:18+08:00:

指控毫无根据，骂人不就是打你自己脸么？

就说你这个人家教、人格和素养都烂到这个地步都不以为意，那跟动物有什么区别。

----- __152.7__ -----2019-07-27 09:51:01+08:00:

现在在拉低下限的是你，比如你说我换ID，说我是轮子，但你都没有证据，你自己还承认有地狱这种东西，那明显不是我在做错事，是你在拉低下限，明眼人都看得出你在无理取闹啊。

----- __152.8__ -----2019-07-27 09:51:56+08:00:

我是很正常跟你沟通，而不是你觉得对什么就可以说什么话。

如果一个人对你正常沟通，你却把自己最下三滥的垃圾人本性暴露给他，然后食言而肥，自己吞自己说过的话，那即便不是对着我，对着其他人，你这个人也不靠谱啊。

----- __152.9__ -----2019-07-27 11:39:35+08:00:

你不经过辩证直接下结论，没有一个公开的过程食言而肥，这是放在任何地方都说不过去的道理，也正因为你双标，那你的一切判断都要打问号被人质疑言行诚信了。

----- __152.10__ -----2019-07-27 11:40:37+08:00:

为什么你骂我我要在自己的回复里离开，骂我也毫无损失，反可以凸显你双标和没道德底线的低素质行为，对我来说一举两得啊。

----- __152.11__ -----2019-07-27 11:41:51+08:00:

是这里有很多统一口径的官方五毛外加一些脑子不太灵感没啥道德观的垃圾人，否则口径和行为不会一致的不负责

----- __152.12__ -----2019-07-27 12:18:57+08:00:

现在情况就是你主动来找茬想报一箭之仇，但发现无可奈何只能靠这种菜鸡到不能再菜鸡的辱骂来叫阵，但我诧异的是你连这种事都做不好。

----- __152.13__ -----2019-07-27 12:20:45+08:00:

因为你没这个能力，所以需要扣帽子而不是跟正常人一样交流，也就是说你本身就是个没家教的流氓，而并非别人不能正常沟通。你说我只配如何如何，是流氓行径的表现，你不具备这方面的能力，即便我对你这种垃圾人，也是有下限的，但你没有。

进一步论证了我之前说你是垃圾人的这一事实，你自证完成，并且没有羞耻心，食言而肥说自己不会做，转头就开始做，可见你父母或许与你有很大相似程度才没教好你

----- __152.14__ -----2019-07-27 12:21:42+08:00:

我就是乐见你这种人自甘堕落做垃圾人丢人现眼才不断有动力说下去。

----- __152.15__ -----2019-07-27 12:39:19+08:00:

你知不知道我现在突然想不到什么词了，因为你现在就是一种自闭的复读机状态，而且抬杠吵架都被我降维打击到无力反抗。

----- __152.16__ -----2019-07-27 12:40:46+08:00:

在你扣我帽子是轮子时，这本身就是一种你表证自己是流氓垃圾人的结果了。

虽然嘴上说仇到不至于，然后骂我和主动找茬比谁都卖力，背后的本质是我把你降维打击伤害你的脆弱的内心需要找个符合你的方式来报复。

毕竟，你没资格和能力跟我同台竞技，吵架都吵不过，你说你这垃圾人当的挺失败的。

----- __152.17__ -----2019-07-27 12:47:17+08:00:

我很惊讶一个自己来找茬然后被我打到自尊全无，跟着只能靠辱骂来作为唯一还击手段的小可爱还有什么办法来还击。

哦！不好意思，我是不是欺凌你了？那可真对不起，但现实世界是很残酷的。

### 153: [中国人权研究会发文批“美式人权”的“虚伪本性”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ci0af5/中国人权研究会发文批美式人权的虚伪本性/), submitted on 2019-07-26 16:36:27+08:00.

----- __153.1__ -----2019-07-26 21:18:14+08:00:

中国人民与美国人民在地球上同股不同权。

### 154: [和参与在元朗袭击平民的暴徒有密切关系的何姓亲共议员 其祖坟遭到破坏](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ci2b8l/和参与在元朗袭击平民的暴徒有密切关系的何姓亲共议员_其祖坟遭到破坏/), submitted on 2019-07-26 20:35:13+08:00.

----- __154.1__ -----2019-07-26 21:23:26+08:00:

他属于债多不怕追，已经没人管这些小事了，祖坟在围村深处，警察进围村都要有当地人带路才敢进去，外人根本没法潜入挖坟还安全退出。

### 155: [别看你今天闹得欢，小心今后拉清单，这都得应验的 Sins of the Empires... And their punishments](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ci2tww/别看你今天闹得欢小心今后拉清单这都得应验的_sins_of_the_empires_and/), submitted on 2019-07-26 21:24:52+08:00.

----- __155.1__ -----2019-07-27 16:05:26+08:00:

不建议一边骂人轮子一边装理客中，不利于形象建设。

### 156: [所谓的social credit system到底是真的还是假的呢](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cidn7g/所谓的social_credit_system到底是真的还是假的呢/), submitted on 2019-07-27 13:26:59+08:00.

----- __156.1__ -----2019-07-27 15:58:25+08:00:

时间会验证一切，如果不是，那是最好的，如果是的话，墙内的也跑不了。

但根据过往TG信用和行为逻辑，再综合未来经济下滑与执政危机的到来，那么是或不是呢，每个人心里有自己评价标准。

----- __156.2__ -----2019-07-28 06:20:20+08:00:

别人已经先说了。而不相信的人往往是墙里的，出事了没渠道止损也是自己背锅，所以自己为自己负责。

----- __156.3__ -----2019-07-28 08:07:26+08:00:

你们两个争论的重点明显错了，重点是在没有政党轮替的专制国家，一个庞大的既得利益集团为维持统治是否会将其当做工具来管控人民。

----- __156.4__ -----2019-07-28 13:13:02+08:00:

这个“既得利益集团”就是选民，民众没有选票，就没有任何地位，政党不轮替形成的是一个以家族为基本单位的庞大门阀，垄断一切权力控制社会的每个角落。
我还记得国内舆论说希拉里建制派，阴谋论里的美国精英和华尔街必然让她胜利来讽刺美式民主，把特朗普吹捧成反建制英雄，结果特朗普当选开始贸易战，然后都不提这件事了。

----- __156.5__ -----2019-07-28 13:38:28+08:00:

说背后是财阀，这是一个完全不了解其制度运作的结论，首先财阀是可以游说的，是合理合法的，这也是为什么政治献金被明确摆上了台面，因为要成立一个合法的捐助范围才能财阀可以有自己的影响力，因为财阀也是受政策影响的一部分。

比如苹果、谷歌或者FB，并不是谁是谁的提线木偶的关系，选票更不是摆样子，美国几亿人都是傻子么，也许有抱怨，但选票的公正性无可替代，受国会、宪法与法院的监督能自己通过选举决定行政领袖和立法代表，这是非常重要的一种制度，谁的票也不多，普选票里一人就一票，同时有选举人票进行约束，避免民粹化拖累行政。

政客大多可以不同形式的兑现竞选诺言，但也有阻力，而阻力来源于国会，国会代表了不同人群的看法和选择，双方互相制约，而不是一个总统就可以说话没人敢管，如果国会不拨款给你，你强行通过会破坏双方关系。

奥巴马推行的医保与财政措施，还有特朗普推行的边境墙与关税，都事实上得到了执行和保证，但民间争议也非常大。

金主有多少选票？金主是你的支持者给你竞选经费和宣传经费，并且也跟你的政治立场一样，一个人上台后难道金主可以打个电话让政府部门把他炒了还是让政府停止运作，或者把国会议员全逮捕，我不是很理解这些人说话有没有考虑过里面的逻辑。

----- __156.6__ -----2019-07-28 17:09:03+08:00:

那60％是不是傻子我不清楚，但我知道你这压根就是张嘴就来。

美国投票率普遍都在44％到51％左右浮动，投票的标准是18岁以上就可以，也就是说剩下的人里这个比例已经占国家的超过三分之二人口，0到18岁的美国人口差不多占据美国人口的25％的比例，也就是差不多四分之一甚至更多。

剩下的人口里，75％的人口，65岁或以上的人大约又在15％左右，而没有投票权的非法移民人口高达一千多万，也就是说再扣除这部分人约5％。

实际有投票权力的人，只占总人口的70％到65％，最后得出的结果其实很明显，美国这次投票率是55％，扣除差不多三成没有投票权力的未成年或非法移民，总选民大概2.3亿人，其中五成五也就是1.3亿左右，也就是这次投票的人数。

而美国因为时区差的问题，新闻播报一些得胜票数，很多人就选择知道必然结果后不投票，要不然2016年大选的投票率可能高达60％以上，也就是说人口高于许多欧洲国家，所以别一看比例就嫌低，要看人口构成和投票习惯。

穷人本来就不是业界专业人士，根据自己的立场选择想要的候选人，少数服从多数，永远都是票选做决定，而不是穷人就是天，更不是财阀就是老大，社会有一个中间态来平衡各方利益，否则特朗普和奥巴马根本不会上台。

----- __156.7__ -----2019-07-28 17:10:17+08:00:

还有，民选国家不是只选总统或总理，还包括地方的议会与行政首长，一层层选举有极多的监督审查。

除非你能提出更靠谱的制度并且实行成功，否则就不要一副未来人鄙视我们现代落后的样子。

----- __156.8__ -----2019-07-28 17:54:38+08:00:

非法移民不是本国合法公民，没有票权理所当然。

还有就是流浪汉没法投票分地方，很多地方流浪汉不能投票是因没有居住地址，无法验收，所以怕做假票，以俄亥俄州为例过去有的限制令就是针对这一点而不是剥夺公民投票权，但也因此被民间流浪汉组织上诉得到推翻和驳回。


投票是需要自我验证身份和各种登记信息，而不是流浪汉作为合法公民没有投票的权力。

还有一点比较扯的就是，穷人事实上就不是行政领域的专业人士，他们可以表达自己的意见，有手里的一票，决定他们投票倾向的是他们的阶级利益所在，而不是他们的基层身份。

穷人也不可能是天，这是一个基本事实，没有什么立场不立场的，一个国家社会的运作不会单独以某个群体为核心，基层的人可以有自己的投票权，你投你想要的人，但不代表你投票就等于你的生活必须得到你自己努力以外的改善，投票和公共领域对民众的帮助是有的，但不是全部。

事实上就是投票选举制度帮助大多数阶级利益一样的人获得利益，也因此人数更少的中产阶级投票率反而不如基层，因为知道投了也没什么用。

比较典型例子就是奥巴马医保，代表了基层民众的利益，中产是否反对呢，也并不是，而是推行是否合理，这就是为什么医保制度得到了一定程度的跨党派认可。

你总说特朗普或奥巴马服务于财阀这种阴谋式的结论但没论证，对美国选举制度和逻辑也不了解，质疑你的进一步说法和原地踏步的话也是合理的。

特朗普是个商人，而不是财阀。财阀是垄断的寡头，比如中共红色贵族叫门阀或财阀。

说很多次了，美国的投票率就人口来算并不低。而且全世界不是只有美国使用这种制度，当你解释不了其他国家时，只用美国来说问题，就反应你的立场有问题了。

----- __156.9__ -----2019-07-28 17:56:36+08:00:

你没有这方面的合理证据，把法院、媒体的监督当做一种不存在的东西，已经是脱离实际了。

----- __156.10__ -----2019-07-28 19:16:53+08:00:

我前面其实已经特别说过了，两党机制是淘汰出来的，不是只允许有两党，穷人或者基层的投票都首先从地方开始，不会存在这是党内的淘汰机制，也就是传统政客，特朗普也不是政治素人，而是两党的老党员。

一个你在地方和平时党内新闻都不认识的人，怎么可能突然成为代理人呢，如果是平时不顾民意的人，也不会被地方上选出来到党内大选通过啊，票债票偿是个现实的利器，共和党这一届国会就栽了。

所以不是只允许民主党和共和党，而是很多党派，但大家对你普遍没兴趣，二党竞争是自然沉淀产物，从来没规定小党派不能存在或参选，是淘汰出来的结果。

而且两党内部有很大的政见分歧，不同人士有不同的看法，比如特朗普是偏激进的，共和党内传统的政治精英就不认同，而非建制派的共和党又瞧不起他们两路人。

民主党也一样，桑德斯是主张扩大公共领域财政和投入的人，虽然民主党基调如此，但实际上他还是更激进的那种，奥巴马竞选时反而是承诺减债和裁剪政府职能放权，这又跟民主党的政策不大一样，但他还是得到了党内初选的胜利。

由此可见什么财阀或不公平都是扯淡，特朗普是富商不是财阀，财阀是垄断性的寡头。

----- __156.11__ -----2019-07-28 19:30:02+08:00:

媒体有立场，也有中立的，所以媒体和新闻自由决定了有投票权的人可以自己按照自己想听的，还有想投的立场来做决定，可以看到不同立场才是关键，怎么选是民众自己负责的事。

法院显然是完全独立的，美国谁也没脸皮说法院是为统治者阶级服务，这是匪夷所思的如果是为统治者阶级，那反垄断法还有各类民权法就不会在国会和法院通过与执行。

----- __156.12__ -----2019-07-28 20:11:38+08:00:

以总统竞选为例，大党派内的党内选举，避免了有钱就可以有无数资源的局面，而小党派或大党派内的小人物首先要抓住地方，然后才有地方政绩才有发展的机会，所以杜绝了任何人单纯靠钱或党内支持就上位的问题。

必然经历一个通过党内认可，地方认可的过程来获取钱与实力的双重认证，特朗普不缺钱，但缺认可，所以他提出更激进的口号来打破党内建制派的封锁，最后也确实成功了。

这就是这个制度的有效之处，缺一不可，始终是特朗普支持者的努力也了回报。

人是有自发性会自己判断的，一个人没法在地方竞选到一定程度，自然不可能得到党内外的关注。

而一个政党选择谁去进行大选是必须注意的，因为如果不注意随意有夸张承诺，最后票源就会流失，票债票偿，过去有很多例子。

而总统候选人对承诺的执行其实还是到位的，但当总统不是玩众筹，成功了一人一份产品。

小党派缺的其实不是竞选资金，而是政治理念，因为现实角度上来说，基本上政治立场都被两党包括了，在提出什么新的政治立场，是没有社会根基。

骨子里民众就不认同你的政党方案，那就无可奈何。桑德斯作为绝大部分时候都是无党派身份闻名的议员，一样可以当选，所以竞选资金根本不是问题，就算没政党背景也是可以选到国会的。

两党执政是个成熟制度的必然结果，而不是特地被不存在的财阀控制而来，美国有大大小小一百多党派，地方上的党派也有不小的控制力，但主要还是两党为主，这和钱无关，而是政治立场被概括，已经没什么能跳出左右的了。

所以党员身份只是个立场问题，核心的还是党内派系的差异。

而差异有多大其实我是说了的。

----- __156.13__ -----2019-07-28 20:30:55+08:00:

统治阶级不负责制定法律，因为不存在统治的这个观念，有统治就没有法院的独立性可言，更没有新闻媒体的自由。

正确说法来说是执政阶层，法律的制定是国会两院进行的，有严格的审核。

以美国为例，法律是不一定要被执行的，地方可以不理会，当地人可以为自己的选择负责，这也是宪法存在的意义，任何人在法律上都有不同的理解，除了专业人士的判断外，还有宪法作为他们生存国家的基本原则为参考。

比如特朗普根据针对非法移民的法律下达行政命令是合法的，但各地区拒不执行，而且还上述从行政层面驳回嘲讽特朗普。

香港为例，政府想通过恶法，立刻找来了社会各界的反感，那么谁是主人呢？

实际上就不存在一个国家机器的主人这种人格化的概念，是政府？政府内部也有人反对。是商人？商人也反对而且很激烈。

其实就是社会的持份者才是国家的主人，这个人可以是任何人，高低的社会阶级都不改变这一点，而保证这一点的核心就是多方制衡与优秀的传统价值观。

要不然早就复辟到大清了，制定个法律，说某某政党口含天宪，尔等臣民，何当伏臣，以恭圣听。

----- __156.14__ -----2019-07-28 20:32:45+08:00:

成熟民主制度的社会的本质是不同持份者都作为国家的主人，不同的阶级互相拉锯各显神通，并不是单方面的谁忽悠谁，参与过选举工作的话会明白。

人与人是有关联又独立的。

----- __156.15__ -----2019-07-28 21:36:27+08:00:

独立选举人在制度上是被允许的，以前也有人试过，但在州选举就被刷下来，原因就是因为你这个人跟地方上没有利益联系，地方上的民众根本不可能支持你，更不可能给你筹备资金，桑德斯是有过丰富地方经验和公职经历。

即便现在桑德斯也是党团一份子，原因就是你执政必须有跟国会合作，而不是财团答不答应，如果财团影响力真那么大，两党早就在票源上被小党派要求严惩隐形财团的政策给狙击了。

民众不是摸清了套路，而是投票比例根据人口一直在增长，也没有什么厌倦当下制度的说法，只不过是上一届特朗普出来了让共和党位置尴尬，社会各层价值观有矛盾所产生的抵触感而已，否则希拉里不会有六千多万比特朗普还多一些的普选票。

特朗普选择打的贸易战，是投票者自己选择的，有的人破产有人也能坚持到底为自己选择负责，你选择的，难道不该承担到底么，这就是票制责任。

选完后悔赖你选的人？如果有合理前提才好说，没有合理前提特朗普已经尽力了的情况下，还能说什么。

----- __156.16__ -----2019-07-28 21:44:31+08:00:

这是某些特定教育才会有的说法，描述国家是统治工具，统治阶级与被统治阶级，几乎可以说是落后于时代发展的错误观点，起码在部分成熟民主制度国家里的说法完全不正确，你这样说是根本没认识到社会不同持份者与专业人士对整个制度监督，而自己根据马克思主义延伸认为和赋予的人格化存在。

精英执政，受约束，而不是统治，在成熟民主国家这一点很明确，不存在一个统治的人要被约束、指责和为问题下台甚至是遭到惩罚。

事实就是竞选承诺完全可以兑现，但因应国会这一权力机构的约束而不能绝对兑现，也并不是资产阶级为了拉拢谁而制定的规则，资产阶级是个阶级但不是一个有主观意识实行“统治”的存在，它只是一种阶级身份。

人的阶级划分是矛盾性的来源，而历史沉淀来的制度因应合适的生产力提供合理的制度，你不能提供更好的，就没法否定当下最合适的，否则只是空谈。

----- __156.17__ -----2019-07-28 21:50:35+08:00:

你说到这里就暴露了，美国宪法的许多核心价值观，是从一开始就确立的，只是适用对象后来逐渐扩大。

质疑法律与法院还有其监督实行的制度，也就是说把选民当傻逼，脑补一个阶级敌人存在准备随时斗，把自己当成人民的救星和“资产与统治阶级”的克星随时随地准备斗倒敌人，一股子一百年前革命者的味道。

司法独立是一开始就确立的，而不是后来修正的。

我给你说下槽点在哪，法律的通过是民选议员决定，而执行与否也是民选行政长官决定，法院的独立也不是什么爱自由的名声，而是制度章程上不受管辖，有自己的专业素养。

法院执行的是民意的结果，而法案的通过是受多方竞争拉锯而得来的，并不是一个人大一个党一个声音。

----- __156.18__ -----2019-07-28 21:58:24+08:00:

英国有司法独立，请问民众不需要担心，中共连司法独立都否定，一个党，一个声音，为了自身的既得利益集团存续什么都肯做。

远的有，近的更多，各种异见人士被抓，而送中法例本身就是绕过了司法的独立性，不需要法院法官审查决定，只需要特首同意签字就可以引渡，这不是恶法是什么，香港差不多一半人口都是是傻子？

整个专业界别都是傻子，信得过人家信不过中共，都是有原因的。

这次的送中条例，切断了法官的权力，大陆方面只需要提出表面证供，一旦成立，特首签字就可以引渡走人。

什么样的人会引渡，信中共守承诺跟自杀有区别？信一个高压专制政权？？你信北朝鲜三代都姓金是人民公平普选的结果么，中共差不多就那样。

是法治，不是法制！中国是法制，以法制人，法治是以法治理。

----- __156.19__ -----2019-07-28 22:31:55+08:00:

不懂美国政治生态与行政的观点，才会把政客许诺当成一种债务必须偿还，民众选举，本身就是双向的，一种是总统，一种是国会两院。选总统就可以为所欲为了？国会还要来干嘛，法院也撤了得了，把政府当民粹基地爱斗那个资本家就斗哪个资本家呗，为什么抗拒多数人暴政，历史没有先声么？

行政执行有困难，细节上有问题，国会不同意，这些都是完全可能发生的现实麻烦，你不考虑这些一味要求实现不实现就是欺骗，这不是民粹么？

白宫幕僚团队，媒体监督，党内外爆料，都反应了行政层面的执政细节，民众不傻就会有眼看，自己能判断，所以有的人选择体谅继续支持，有的人选择投其他人。

----- __156.20__ -----2019-07-28 22:41:15+08:00:

所以就说脱离实际都不接触的经验差距根本没法弥补。

两党的人都是票选的，一个是直选一个不是，目的就是互相制约，避免民粹或小圈子利益圈出现。

每个党派的议员都有自己的独立表决权，经常出现党员跳反支持对立党派的决议就是很好的例子。

什么叫执行谁的利益？立法是民选机构做的决定，几年一轮换，议员不到位，就会被选下去，法律也只会保证大多数人的利益，而不是少数富人。

富人又不是一票顶一百票，有的人通过专业界别的少数票上位，就必然会有通过普选票同权的议员制约他，这也是为什么众议院席位更多的原因。

游说团队会催眠还是千里飞刀？议员有自己想法不受你制约也可以当选需要全听你的么？？？桑德斯要求针对大财团，特朗普针对全球化大公司，都被吃了？？？

你压根就不了解一个社会的构成，资产阶级这种马克思主义者的特定语境下的描述用语少点用，社会分阶级，利益也因不同情况有差异，但总体诉求是基层并不与中产脱钩。

骨子里就是不相信法律，什么都不相信，自己又不能给出一个合理解释或制度上的描述，说一些与事实完全不符的东西，用词用语和对一些东西的描述已经露立场了。

----- __156.21__ -----2019-07-28 22:43:17+08:00:

我受够这种复读机一样脱离现实的言论了，不说你排版和标点符号使用有问题阅读起来非常满发，你好歹别说车轱辘话可以么？？

你有证据证明一个阶级的民主或者服务于什么财团的证明么？

----- __156.22__ -----2019-07-28 22:49:57+08:00:

还起义游行，知道六七暴动扔燃烧弹和土制炸弹到处袭击杀人么？

六七暴动是香港左派名声臭了的根本原因，中共直接指示，一直到周恩来下命令结束才停下来。

林彬当时就是最著名被杀的人。

英国时代打算在香港实行普选，立刻就被中方警告禁止普选否则将武力进攻，然后就不了了之，而后彭定康在香港实现议员普选，让民众有权力可以选议员，就被鲁平说成千古罪人。

完全就是什么都不懂一通乱说，你连立法过程都不知道，就说质疑司法独立性，这也算了，你给朝鲜喝彩的免费住房是什么意思？英美一直都有公营住宅，你这好歹去查一下可以么？

一口一个美帝英帝就算了，马克思理论的东西卵用，把朝鲜这种反人类政权捧来比较，毛左是下三滥恶心人，你能不能正常点。

----- __156.23__ -----2019-07-28 23:03:45+08:00:

民粹你懂是什么么？

少数服从多数的基础，是建立在避免多数人暴政和民粹的技术上，所以有代议制制约民粹。

你这都不懂么？？？？？？？？？？？？？？

愿赌服输的结果是在一个制约民粹的选举制度下，合法选票更多的人当选，少数选票的人接受现实，但不代表没有反制措施，国会就是其中之一。

你把少数服从多数的错误，直接理解成民粹与多数人暴政，本身这不就是文革思维么？当没有制度约束人去进行理性的选举时，那就是民粹化，所以制度约束后对人的投票权更加有合法效力和公认信用，才能避免民粹化的出现。

要搞清楚一件事，任何一个总统当选，政纲只是参考，而不是债务必须还，做到什么程度看选民态度，奥巴马医保是做到了，他的选民在重点上就接受了。

政府不是有应必求，竞选的是政策大纲，会做与能不能做得到是两个概念。

----- __156.24__ -----2019-07-28 23:07:33+08:00:

别搞得好像民主制度只有美国有，我又不是没投过票和做议会的工作，三权分立制约是事实，也没有什么服务于金主财团的说法，大公司的确可以游说，但也仅仅是游说，而不是决定谁赢以及控制谁。

贸易战前也有共和党背景的美国公司游说特朗普团队，但没成功。

----- __156.25__ -----2019-07-28 23:14:16+08:00:

美帝是世界警察，有很多军事据点和战争，这是政权的地缘利益，但可以肯定的是不是反人类政权。

朝鲜到是想侵略中东，得有这个能力啊，ISIS也没侵略中国，纳粹德国也没侵略中国，跟他是反人类政权的事实无关啊。

司法独立是保证一个社会制度公平的根本来源，否则是什么？都跟党走？党内的哪个大家族说什么就是什么，屁民不能更替政党，也管不了党内家族为非作歹，王岐山的海航一万多亿资产哪来的，王健怎么死的这么快就都忘了，

跟你说一亿次了，人要对自己负责，流浪汉们并不能对自己负责，很多都是滥用药物或者精神有问题，并不愿意接受社会或社区帮助，更别提需要稳定工作的社区住宅了，社会是帮助人和有需要的人，不是养个爹浪费资源。

香港怎么就是暴动了，警察无警告滥用暴力，白衣人黑帮不分男女老幼到处打人，还炸弹阴谋，有什么证据表明是跟示威者有关么，还是成功制造爆炸了，如果你承认六七暴动是起义，杀人是正确的，为什么要质疑香港现在的情况。

本身就是你压根不懂，连法院的独立性还有选举的逻辑都不懂，非要搞一个现实压根没有的统治阶级和财阀来代入进来。

----- __156.26__ -----2019-07-28 23:25:55+08:00:

一堆科技公司游说政府不同项目，政府这个拒绝了，那个觉得合理接受了，有什么问题，难道全都要拒绝么，这不是政府执政了，这是政府在抬杠。

基督教不负责社会结构与运作，是私人领域的信仰问题，社会制度是决定公共领域和社会结构的关键一点。

没人逼你信啊，你不信历史车轮朝着你碾压而来。

----- __156.27__ -----2019-07-28 23:30:49+08:00:

你投了，但你不知道你选的人是不是能当选，其他又有多少人投，可能有多个候选人你想投，但只有一张票，规则内合理的把你打垮了，你就得接受现实，这是愿赌服输的语境。

没有西式选举，只有民主选举，朝鲜那种你别跟我说是公平的选举，这是个常识性问题了。

民众和政客都知道公共财政需要制约，而提出的政纲是尽力实现，而不是必须实现，这是施政的一个过程，没有任何疑问或者好质疑的。

别人愿意信，才有做的可能，你不投票给他，连做的机会都没有。因为别人有不同的政纲，也有不同的支持者，你跟他们的立场冲突，怎么解决，就是靠投票啊，谁赢了才有就会实现自己的政治目标，但如果你得不到全部人支持，国会输了，那你就要考虑他人的看法。

如果你都赢了，那你的政纲可以很大程度的实现，而不是什么虚假的承诺。

----- __156.28__ -----2019-07-28 23:43:32+08:00:

不是很理解美国有什么反人类的地方，战争过程里杀人或者有误炸、虐囚等都是被公开谴责的，美国政府该认错该问责的问责。地缘利益而对于自己利益不同的国家发动战争，这是很正常的事情，中东搞恐怖袭击也不是一天两天了，包括美国支援盟友在内的各类战争。

美国好歹是杀敌人，朝鲜连自己人都不当人，这就很恐怖了，所以我不怎么明白我双重标准哪里了。

香港黑衣示威者有冲击和暴力行为，但没有到处打人，元朗是警方批准的合法游行，也没有要挟当地居民，白衣人是黑帮实锤， 抓捕出来背景已经有了，还当地居民，香港本地有公论包括当地的乡民也认同，而且打的包括元朗本地无辜的路人。

搞炸弹恐怖袭击是扣帽子，而且你说六七暴动燃烧瓶杀人是起义，那我也不太懂你后面又自己说香港暴力是为什么。

香港示威者也没有冲入特首宅邸打砸抢，政府不理民意的结果就是这样，黄衬衫在法国也是政府认错道歉。

美国有什么统治阶级，是谁，财团又是哪个，让你拿证据你并没说。

----- __156.29__ -----2019-07-28 23:59:30+08:00:

其实就算我不说你肯定知道，基督教作为政教合一的时代，是差不多五六百年前，甚至更早期差不多一千年前，十三世纪开始就逐渐衰弱了。

现在是名义共产的专制国家多，还是民主政权多一目了然，对个人权力和言论的打压再明显不过，你在墙内根本没机会开口说这些，压我也得是59的坦克车轮，历史车轮可压不倒我。

----- __156.30__ -----2019-07-29 00:01:21+08:00:

赌不赌，不改变民选的实际性质，你有自己的选票，制度对选举人和权力也制约，这都是事实。

还有你明不明白历史车轮是个比喻，比喻啊！你不可能不知道这个辞令吧。

只有中共才会真拿坦克履带压你，我不会，我也只能是被压的那批。

----- __156.31__ -----2019-07-29 00:07:05+08:00:

纳粹也是人，人有好人坏人、敌人之分。

立场不同，利益不一样，就没有什么好说的了。911死的人也是人。

统治阶级本来就是你语境里才用的，我认为在成熟的民主社会压根就没有这种东西，而是执政阶级，你假设有个财阀和背后的什么组织在背后操控一切，但没有任何迹象显示。

黄背心打砸抢，这是警察行动的原因，但也是政府逼迫导致，所以政府也道歉了。

香港黑衣示威者还没打砸抢，警察就开始使用暴力驱散，激化了矛盾导致后来有更多冲击和矛盾，政府对此却不负责。

你知道是政府在第一次大游行后对民意毫无反应才导致后来冲突扩大的么？没反应就算了，还强行想通过法案，这合理？

----- __156.32__ -----2019-07-29 00:14:50+08:00:

西方说实话从来没有真正的跟伊斯兰一样政教合一，世俗行政跟教权一直分割开，甚至经常有矛盾，而且十三世纪以后就开始改革。

不过这和西方国家什么走运不走运没关系，逻辑上西方国家的确走运，因为有好的地理环境，文明的诞生要冲突和碰撞，欧洲地理环境刚好可以容许多文明的存在来形成新的中产阶级打破庄园主的封建农奴制度。

然后循环以资本市场推动消费和生产的循环，中国地理环境恶劣，附近没有同体量大型文明，缺乏交流碰撞带来的进步，所以持续内卷化，帝制到极限反而越来越强，最后就琴弦断了。

----- __156.33__ -----2019-07-29 00:16:06+08:00:

一个人有一张票，投一个人不能保证当选，对所有人都是公平的，不会因为你有钱就有更多的票，这就是与赌博不同的地方，所以我说的是愿赌服输的心态，而不是本身就是赌博，我一开始就否认是赌博的。

而且客观的说，我认为给美帝买炮弹炸别人，还有在集中营里压榨同胞，我选前者。

----- __156.34__ -----2019-07-29 00:36:38+08:00:

美国对朝鲜来说是坏人，而朝鲜问题也是有目共睹的，三代一个姓，脱北者，处决官员，即便是首都朝鲜过的也就那样。伊朗协议虽然我不认同美国退出，但美国实际上想退出就没法执行也是现实，毕竟政府换届不承认上一届的跳跃了。

黄背心危机扩大是马克龙政府在第一次较温和的示威后不回应反而扩大了，你说六七暴动是起义，那是不是黄背心起义纯度还不够。

----- __156.35__ -----2019-07-29 00:44:03+08:00:

愿赌服输是指接受了规则就要接受规则制定的内容，投票了就要接受投票后的结果，有什么文字游戏，我原文就说了。

而且美国边境集中营你说哪个，非法移民的那个？顿顿吃肉，有空调有WIFI抱怨环境太好，天天什么都不用做，躺着增肥和等入籍美国或遣返的那个？

关塔那摩的恐怖分子又怎么了，虐囚新闻是今天才爆出来的？

----- __156.36__ -----2019-07-29 00:53:01+08:00:

教皇除了少数时期外，大部分时期是没有办法直接影响世俗国王，一直是附庸身份，亨利四世被第一次绝罚原谅后很快就赶走了教皇，。

----- __156.37__ -----2019-07-29 00:58:38+08:00:

按照你的说法邓小平的时期让你友好就友好，毛泽东跟美国人关系差转眼就又好了，美帝又变盟军的逻辑？

----- __156.38__ -----2019-07-29 01:00:53+08:00:

恐怖分子是有确凿证据的没什么好争议，再说怕不是你要说911和isis的人是义士，建议打住。

中共政党论题和权力监督都没有，司法独立公开说没有，那就很惊悚了。

----- __156.39__ -----2019-07-29 01:08:26+08:00:

教权不超越世俗权力，宗教就只是文化，君权神授在当时普遍是代表合法性的东西，你否定宗教本身，就是承认你在领地内不合法存在或你的统治不合法。

----- __156.40__ -----2019-07-29 01:14:29+08:00:

所以你是说911和ISIS涉案恐怖分子是无罪的么？美国司法独立是写入宪法的。

而这是重点，在判决时宪法可以被引用，政府只负责起诉，而不能干预法院判决。

国内的话，当局其实已经说了法院是党的领域，也就说是法院是执行你说的“统治阶级”的工具。

----- __156.41__ -----2019-07-29 01:15:47+08:00:

盟友就是盟友，昨天杀妈仇人一样喊美帝，第二天变成亲密战友，这就能说明赵老爷说什么你就得听着，之前的政治宣传都扯淡。

----- __156.42__ -----2019-07-29 01:19:36+08:00:

中世纪那不叫教权，而是依附于世俗权力的宗教文化影响，执行的是世俗权力，教权没有权力单独执行到世俗臣民身上，就算大部分提告都是到世俗机构里去。

也不是有没有人敢不信，而是一种合法性来源，你是领地内的合法臣民，就要有合法的来源，而不是敢不敢，如果公开否定基督教治权，就等于否定自己身上的财物合法性，这是政教合一的捆绑结果。

----- __156.43__ -----2019-07-29 01:23:46+08:00:

中国没有政党轮替，一个党和寡头贵族，没有新闻监督，没有选举，没有军队国家化，一切都为党服务，所以是统治阶级。

美国有三权分立，新闻有播报自由，有选举和纳税对等权力，迁徙自由权，官僚权力主要来自选民，所以是执政阶级。

----- __156.44__ -----2019-07-29 01:24:33+08:00:

盟友就是盟友，跟苏联闹翻以后的关系很明确，美帝都不骂了还让每个人来访，你说不是得问问毛泽东和邓小平乐意不。

----- __156.45__ -----2019-07-29 01:29:21+08:00:

教会并没有封地，土地是捐赠的，是领地，而且也是替世俗国王治理。

还有，没有什么所谓崇拜民主自由神教，英国是民选的，也是最早跟美国开战的，现在的中国和朝鲜也是民主国家，伊朗也是政教合一 民选国家，俄罗斯也是民选国家。

----- __156.46__ -----2019-07-29 01:29:51+08:00:

在说一些你回答不了也不懂还想延伸的话题吧，大概。

----- __156.47__ -----2019-07-29 01:33:10+08:00:

财阀是垄断集团，美国有反垄断法，所以你的假设并不成立。

美国公务员与行政班底是脱离的，而美国法律的制定需要民众监督和民选议员通过。

司法独立就意味着法律有独立判决全，反垄断法的出现本身就否定了你说的财阀的存在。

----- __156.48__ -----2019-07-29 01:34:02+08:00:

如果不是盟友，怎么解释美国跟台湾断交，就是因为是盟友，所以美国跟台湾距离才拉远了，你见过让昨天还美帝的宣传，马上就变味了，毛泽东背叛革命了？

----- __156.49__ -----2019-07-29 01:36:07+08:00:

治权仍在世俗国王，国王可以收回或直接治理，一旦人口移动就更好控制

----- __156.50__ -----2019-07-29 01:41:18+08:00:

你自己说财阀，那就是商业垄断，政治垄断就没有新闻播报监督、没司法独立制约和政党轮替避免权力扩大，这叫门阀，与中国当下情况近似。

即便在国内，也不会说受贿的周永康被商人政治操控，这是权力关系的问题，你说的财阀并不影响投票结果。

----- __156.51__ -----2019-07-29 01:48:22+08:00:

拜托，教会权力一直是世俗权力的附庸，教皇在意大利时还被本地罗马贵族骚扰和排挤过，教皇都不能在教皇国一带执行自己的权力，你还指望法国的教产有世俗以上的权力甚至合一？？？贞德怎么死的过程不知道么？

----- __156.52__ -----2019-07-29 01:49:29+08:00:

所以你还是把选民当傻子，公司可以引导和宣传，但不能在一个非封闭的信息自由环境给人洗脑，民众在了解制度的前提下对自己的行为负责。

----- __156.53__ -----2019-07-29 01:50:51+08:00:

你在教权上都完全说错了。

----- __156.54__ -----2019-07-29 01:51:33+08:00:

我只知道昨天美帝和喷资本主义，明天就变成坚定盟友和整个国家都变资本主义的情况是盟友。

----- __156.55__ -----2019-07-29 01:52:51+08:00:

因为不投票的人不多，投票的人占有选举权的人数约三分之二，以及时区差的问题让许多人知道投票初选结果后放弃投票。

----- __156.56__ -----2019-07-29 01:54:52+08:00:

幼稚不幼稚我不清楚，我只看到美国把从不卖人的各种军用设备免费给了中国，让中国加入WTO，中国全面投降资本主义，共产主义中国被历史车轮碾碎了。

----- __156.57__ -----2019-07-29 02:01:11+08:00:

所以这就是你槽点，我一开始就给你算过人口比例了，美国选民是18岁以上，0到18岁约为三成人口，算行动不便和各种原因没法投票的人口，实际投票率在60到65％，算出来初选结果就停止投票的大概70％，以人口数量来说就是非常庞大，因为不是所有公民都对公共事务感兴趣。

----- __156.58__ -----2019-07-29 02:05:18+08:00:

美国给盟友技术和市场，wto准入规则也需要美国同意，叫世界贸易组织实际上主体就是美国。

你不承认中国的共产主义就是否定苏联在内的所有共产阵营

----- __156.59__ -----2019-07-29 02:10:11+08:00:

条顿骑士团是骑士组织的势力，而不是纯粹教廷的附庸国

----- __156.60__ -----2019-07-29 02:11:35+08:00:

不能代表结果还三分之二参与选举了，不能代表的你也没证据，从来没规定投票率必须百分百，朝鲜到有可能

----- __156.61__ -----2019-07-29 02:13:13+08:00:

好啊，轮到你给苏联共产主义阵营下盖棺定论了，美国曾是中国盟友都否定了

----- __156.62__ -----2019-07-29 02:15:11+08:00:

并不是教权领域，组建一开始就不是教权武装力量，之后执行的也不是教权，而教会在世俗权上根本没有规则来普遍执行

----- __156.63__ -----2019-07-29 02:16:55+08:00:

你先提出剩下的人都是没有想选二从未举证，现在要求你举证不过分，刚才你用我的言论覆盖我发说法，质疑你诚信动机很合理

----- __156.64__ -----2019-07-29 02:23:52+08:00:

你连教权和世俗的权力都分不清，神圣罗马帝国也与基督教有关是不是也是教权组织？条顿是军事组织而不是军事教会，回应教宗的呼吁但不是私人武装力量，也有不和睦的时候，没有绝对服从的义务

----- __156.65__ -----2019-07-29 02:26:20+08:00:

诚信我是有的，但你二次解读我的话当最终解释否定我的发言权就是一种故意的行为

----- __156.66__ -----2019-07-29 02:28:15+08:00:

中国一面说美帝然后自己跟美帝好了，放弃批判几十年的共产主义也投降了，人民生活就突然好起来了

----- __156.67__ -----2019-07-29 09:31:56+08:00:

那你告诉我你这个槽点，自己都承认是名义上的跟教权有个毛的关系，说白了就是指挥不动

----- __156.68__ -----2019-07-29 09:32:59+08:00:

你说不是但不能解释一系列现象，中国与曾经的敌人突然变得亲密甚至投降用敌人的东西，蜜月期我想是大家都知道的，不是你说不是就不是吧

----- __156.69__ -----2019-07-29 09:35:06+08:00:

你二次覆盖用我的话自己解读出子虚乌有的事情这是任何地方都根本不会正常交流时存在的事，你自己在做并且不承认想回避

----- __156.70__ -----2019-07-29 15:47:22+08:00:

这完全属于单方面的呓语了吧

----- __156.71__ -----2019-07-29 15:48:07+08:00:

说你复读机似乎对你不公平，但你确实在做这种行为，也就是诚信问题

----- __156.72__ -----2019-07-29 15:48:35+08:00:

你在教权上什么都不懂胡乱描写，然后延伸一讨论就开始驴唇不对马嘴的南辕北辙，这是当场被我拆穿了的

----- __156.73__ -----2019-07-29 17:10:03+08:00:

你这句话甚至不构成一个有逻辑的句子

----- __156.74__ -----2019-07-29 17:10:27+08:00:

但我证实了这件事也用例子指正了，而且你自己都承认了是名义上的

----- __156.75__ -----2019-07-29 17:10:48+08:00:

我提出的话请问为什么你进行第二次解读来覆盖我原本的语境还需要我检讨呢？

----- __156.76__ -----2019-07-30 06:12:47+08:00:

可以减少这类你自己都不知道在说什么的话么？你到底多怂正常交流

----- __156.77__ -----2019-07-30 06:13:24+08:00:

一面说要逼我到哑口无言，但你却不能用行动反驳

----- __156.78__ -----2019-07-30 06:13:46+08:00:

这是你第几次说这种无前后因果的话了

----- __156.79__ -----2019-07-30 13:07:53+08:00:

这类话我黏贴复制都可以很轻松的做几百次，就好像是小孩子一样才会这样做吧

----- __156.80__ -----2019-07-30 13:08:02+08:00:

事实上你已经在黏贴复制了

----- __156.81__ -----2019-07-30 13:08:48+08:00:

也就是说你承认不知道你自己在说什么了，我不但不会闭嘴，我会合理按照我的个人权力，在我自己的回复条里捍卫自身利益，你用后脚跟想一下我会闭嘴么？

----- __156.82__ -----2019-07-30 13:24:21+08:00:

也就是说你承认不知道你自己在说什么了，我不但不会闭嘴，我会合理按照我的个人权力，在我自己的回复条里捍卫自身利益，你用后脚跟想一下我会闭嘴么？

----- __156.83__ -----2019-07-30 13:24:56+08:00:

我只是描述客观发生在你身上的事实，而不是随我怎么看，因为你不承认你在做的事时，你就是在逃避了，也就是说双标

----- __156.84__ -----2019-07-30 13:25:23+08:00:

大概是我用词太客气了，我说的小孩子其实某种程度上是指责你作为人的道德底线问题。

----- __156.85__ -----2019-07-31 11:22:02+08:00:

大概是我用词太客气了，我说的小孩子其实某种程度上是指责你作为人的道德底线问题。

----- __156.86__ -----2019-07-31 11:22:11+08:00:

我只是描述客观发生在你身上的事实，而不是随我怎么看，因为你不承认你在做的事时，你就是在逃避了，也就是说双标

----- __156.87__ -----2019-07-31 11:22:21+08:00:

打脸是个名词，而不是包含因果的答案。这就是你不能自证而失去辩论基础的一个过程。

----- __156.88__ -----2019-07-31 13:46:47+08:00:

打脸是个名词，而不是包含因果的答案。这就是你不能自证而失去辩论基础的一个过程。

----- __156.89__ -----2019-07-31 13:46:55+08:00:

我只是描述客观发生在你身上的事实，而不是随我怎么看，因为你不承认你在做的事时，你就是在逃避了，也就是说双标

----- __156.90__ -----2019-07-31 13:47:09+08:00:

但你自己心里清楚你这种行为是极其幼稚的，甚至让人怜爱

----- __156.91__ -----2019-08-01 08:14:12+08:00:

甚至你自己说什么都不知道么？

----- __156.92__ -----2019-08-01 08:14:36+08:00:

什么叫“没有但”，这甚至不是完整的句子吧

----- __156.93__ -----2019-08-01 08:15:03+08:00:

 我觉得神奇的一件事就是我不回避任何事情，但你只能以回避来挂免战牌做精神胜利

----- __156.94__ -----2019-08-02 11:18:40+08:00:

没人逼你做埋沙鸵鸟，总不能有人踢你屁股，你还把脑袋埋在沙子里吧。

----- __156.95__ -----2019-08-02 11:19:23+08:00:

这是一个任何懂中文的人都看得出来你在阅读理解与中文使用上出严重病句的例子，我怀疑你是不是有需要帮助去补课？

----- __156.96__ -----2019-08-02 11:20:16+08:00:

当你不能解释复杂的问题时，也就选择最简单的做法，即便任何一个社会与人都能明白这样行为属于一种复读机自闭的无理取闹，连抬杠都不如，但你还是选择做这样的事，说明你的自我上限不断被压低，也就是对自己言行和人格不负责的表现。

----- __156.97__ -----2019-08-02 18:38:33+08:00:

 当你不能解释复杂的问题时，也就选择最简单的做法，即便任何一个社会与人都能明白这样行为属于一种复读机自闭的无理取闹，连抬杠都不如，但你还是选择做这样的事，说明你的自我上限不断被压低，也就是对自己言行和人格不负责的表现。

----- __156.98__ -----2019-08-02 18:39:13+08:00:

一个不能解释问题的人，自我精神胜利说打脸了而后拒接一切正常形式的沟通，这本身就是一种胆怯和理亏。

----- __156.99__ -----2019-08-02 18:39:24+08:00:

所以我的屁股是你的脸？

----- __156.100__ -----2019-08-05 13:51:22+08:00:

但是你自己给出了奇妙的逻辑联系和比喻，而不是我强行要比喻，从头到尾我很多都只是在借着你的话来以你的逻辑推导整个问题。

----- __156.101__ -----2019-08-05 13:52:42+08:00:

当你不能解释一系列你自己制造的问题，而回避问题，同时用一种嘲讽抬杠的语气去进行所有回复，那你心里也是有数自己在做什么，毕竟正常人沟通都不会用那种方法，当我提到时你就会说我是这样，但我没有做你做的行为。

----- __156.102__ -----2019-08-05 13:53:33+08:00:

我只根据事实判断结果，你给出的行为，你自己不加以合理解释，正常人的社会里也没有这种无赖行径，所以给你的行为下定义，并不是乱下定义，而是在你放弃辩护，变相沉默承认的同时，以合理的行为逻辑做判断。

----- __156.103__ -----2019-08-08 10:41:26+08:00:

我还以为你去度假旅游了呢，结果憋好几天的大招还是这么菜，而且还跟不上数量了。

----- __156.104__ -----2019-08-08 10:41:58+08:00:

除非你中文阅读理解能力不合格，否则包括你在内任何一个会流畅使用中文的人都看得出你的句子里有极大的毛病。

----- __156.105__ -----2019-08-08 10:42:32+08:00:

然而就是有，我只是重复多少人都会使用的基本语句逻辑，不断敲打到你没法更长的回复来避免被我抓话柄，你话柄太多了点。

----- __156.106__ -----2019-08-08 14:29:45+08:00:

那就是说你自己没有“然而”后，赞同我所说的话咯，我不是一次两次吐槽你的语法和用词错误了吧？没有然而，那岂不是：“就是有”，你赞同我指出你的问题，然后又否定，又不承认默认，这是不是三维打脸？

----- __156.107__ -----2019-08-08 14:30:28+08:00:

现在你甚至连回复质量都跟不上，你打四个字的时间对我来说可以打出本段两倍的字数，这就是为什么我无所谓时间消耗，同样时间却因为人的能力而有效率的差异。

----- __156.108__ -----2019-08-08 14:31:21+08:00:

我只是回复速度完爆于你，别忘了reddit是有手机版的，我随便拿手机打字的速度和回复质量都能碾压你精挑细选的结果，我觉得是一种悲哀，甚至自认为是在欺凌你。

----- __156.109__ -----2019-08-08 17:01:57+08:00:

因为你的表现似乎连这都不知道，你知道我们的世界现在有智能手机这种移动设备吧？所以我即便在厕所里也是可以做到回复的。

----- __156.110__ -----2019-08-08 17:02:18+08:00:

我的也同样简明，但不会对一个完全可以回答的问题推三阻四然后美曰其名简明扼要。

----- __156.111__ -----2019-08-08 17:10:20+08:00:

你已经给不出更高的成本来在这个话题上占我哪怕一点的便宜，这就是目前你用短且无意义的回复做反抗的原因。

----- __156.112__ -----2019-08-11 13:49:46+08:00:

神奇的是，你连自己病句和语法逻辑有问题被我抓小辫子反驳的能力都没有，就这样你觉得你有什么可能让我感到哪怕一丝的损失和担忧呢？

----- __156.113__ -----2019-08-11 13:50:35+08:00:

因为我有这个能力用比你短的时间打出几倍于你的字数，并且可以提供完整的逻辑链进行解释。所谓真理不怕说，越辩越明，这是上法庭的逻辑，难道你到法庭跟法官说几个字就当结案陈词了？

----- __156.114__ -----2019-08-11 13:52:56+08:00:

我只根据你的表现是否能归类于正常人逻辑范畴来判断，既不会污蔑你，也不会偏帮你，无非是你现在对某些明显错到姥姥家的事情满地打滚不承认，但我除了道德上谴责你的无赖抬杠行为外没有其他手法制裁而已。

----- __156.115__ -----2019-08-14 20:30:41+08:00:

事实你必须承认一点，这个身上大部分人都是被动接受他人的资讯，较少有人有能力和组织力去进行逻辑思考，但即便如此，在这方面以外的正常沟通里，普通思考就已经足够互相交流，而你故意不去接茬，就是在满地打滚而你自己也很清楚的一点。

----- __156.116__ -----2019-08-14 20:31:02+08:00:

因为你没法反驳，所以才觉得我废话连篇。战斗力只有5。

----- __156.117__ -----2019-08-14 20:31:35+08:00:

一方面说没问题，一方面不敢接话茬去反驳，这就是你的战斗力上限，正常人交流都会看出你这种避而不战的方法有问题。

----- __156.118__ -----2019-08-18 15:09:51+08:00:

问题就在于，你的中文语句逻辑已经看不出哪里有问题，甚至意识不到问题，因为你自己夸下海口要挤走我，结果i自己却被我挤走了，这也是一个问题。

----- __156.119__ -----2019-08-18 15:12:29+08:00:

然而不是事实不可能通过你一句陈述结案，你不是上帝，也不是有权威性的人物，你说的话摆在面前，是个人都看得出有问题，并且你拒不承认，就是打肿脸充胖子了。

----- __156.120__ -----2019-08-24 06:29:40+08:00:

不是我吐槽，你现在这个行为真的是越来越低成本了，真实菜。

----- __156.121__ -----2019-08-24 06:30:48+08:00:

你即便在这，也跟你当初所说的完全不符，不但回复质量跟不上，而且回复密度还有当初的雄心壮志如今都磨灭的渣都不剩了。

----- __156.122__ -----2019-08-30 07:54:00+08:00:

我不是说你，而是表述你的行为，难道你自己心里不清楚么？

----- __156.123__ -----2019-08-30 07:54:28+08:00:

你能投入到成本已经低到不能再低了，这与你的雄心壮志可不相符，人过度低估他人就会是这样的结果。

----- __156.124__ -----2019-08-30 19:30:12+08:00:

问题就是，你自己拿自尊赌下来的东西，自己不能兑现，在成本问题上，我做一样的事情，效率和产出比都要高过你，所以我就莫名的感觉好像是在欺凌你一样

----- __156.125__ -----2019-08-30 19:31:42+08:00:

你的行为和问题是不能够通过你自言自语来逻辑自洽的，你知道有问题但你硬说没有，那不是自我复读么？

----- __156.126__ -----2019-09-03 21:20:53+08:00:

我不是太理解你这个我要陈述事实我没有的断句，所以你是不是中文的使用和回答上漏了标点符号？之前都说你前因不搭后语了，你看是不是，现在问题是你甚至记不住之前你说过什么。

----- __156.127__ -----2019-09-03 21:22:20+08:00:

真的感觉你是完全忘记自己说什么了，你说要把我逼走，但问题是我自己的回复内容里，是你主动来回复我，那我没有理由是被逼走的，只能是你被逼走。

----- __156.128__ -----2019-09-03 21:22:35+08:00:

现在你想逼走我，又跟不上我的思路，你给我那么多弹药，我随手敲键盘，过了几个星期都可以记得，你却大脑宕机了，然后反过来怪我......

### 157: [昨晚全网疯传的老伯被拍下有【扯下示威标语】的动作](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cidr0d/昨晚全网疯传的老伯被拍下有扯下示威标语的动作/), submitted on 2019-07-27 13:40:05+08:00.

----- __157.1__ -----2019-07-27 16:01:29+08:00:

政府高层都道歉了，五百多名政府中层主任联署要求调查并且谴责暴徒，说挑衅的压根就没有证据。

基本逻辑，白衣人没有合法身躯，“保家”保到了元朗地铁站，压根不在围村范围内，一开始出现时已经打人，而事先已经有消息说会有白衣人袭击，这是后来实锤的。

----- __157.2__ -----2019-07-27 16:02:02+08:00:

他要求的自由是打压他人言论自由的言论自由，而不是遵从一种默认的习惯秩序去行事，也就是所谓的比嗓门和拳头大。

----- __157.3__ -----2019-07-27 16:36:49+08:00:

有人不愿意，甚至不敢提成立独立调查委员会。

而民间冲突，本身就不可能说一面倒的有人不会情绪化或犯错，这也是为什么需要独立调查委员会的原因，需要公平的对示威者与任何人做调查与提告来维护法律和治安。

但有人试图以少数例子来去暗示或直接说整个运动本身都是有问题的，这就是其坏到家的一点。

按照民间情理，你出手了其他人才会针对你，必然有利益关系纠缠，那么某些例子比如货车司机想撞人还打人，还有这个例子老伯自己出手然后冲突扩大，他们当时做的行为，就必然导致之后的事态冲突升级。

但砸车或者以一个老年人的身份对他攻击是否合适呢？民间角度来说完全没法说它不合适，某些国家甚至鼓励报复或过当措施，比如美国特定情况下可以射杀对方而无罪，就是从民间习惯演变而来的法律。

而法律层面上，显然这就是过分的防卫过当和报复性行为，砸车等行为，就是过当的延伸报复，这类行为就可以起诉。

可问题是，因为政府不愿意成立独立调查委员会去调查这种行为，导致民间现在普遍在私人领域遵从习惯秩序，而非法律秩序，这个黑锅该谁背？警队？警队为什么反对成立独立调查委员会，网上某些人为什么也对此只字不提。

独立调查委员会不是针对任何人，而是整个反送中运动以来一切可以提告和查证的事件，不分身份背景或最初目的。

运动里有人打你，你反抗，自我防卫判断如果交给法庭成立那你就无罪，如果你是过当行为伤害他人，那你被判刑也并不冤枉，同时警察也一个道理，是否有失职和滥用暴力，谁挖谁祖坟，谁又为什么指挥白衣人打人然后矢口否认，都需要解释然后一并查处。

能平息社会争议的事情为什么不做？

这是政府的失职。

任何人追求的是解决问题，而不是单方面抹黑。当有的人你问他办法他解释不了时，而却在一味抹黑和双标，那这个人很可能就是有目的去做一样事，至于是不是官方的人，大家心里自己判断。

而一个很公道的提议和共识，还会有人想办法去压你和不同意，那.........大家心里有数。

----- __157.4__ -----2019-07-27 18:58:37+08:00:

说我洗地得有真凭实据啊，给什么洗地啊。

----- __157.5__ -----2019-07-28 06:03:32+08:00:

闲先撩者贱，民俗道理是跳不开的禁忌，不会因为一个人的年龄或弱势而有改变，如果过程中把他打伤了，那是单独的身体伤害罪，有一说一判刑，但不代表之前的他的行径合理，也就是说即便法官判决，也会考虑前因后果和当事人们的责任主次。

国内别说完整视频，连反送中都不敢让人公开公平的讨论和获取资料细节，本身就是封闭环境里的信息垄断

----- __157.6__ -----2019-07-28 06:15:47+08:00:

你知道为什么一切视频不能证明是打群架么？因为整个事件是有太多人看着的，中途爆发冲突并不掩盖白衣人有目的袭击的事实，这也是全香港社会公认的，只要去看看tvb或者其他的电视媒体，包括建制派别的，都对此事割席。

香港社会内的不同人和组织之所以有公信力是因为媒体播报自由，民众有信息选择权，而监督者非常多，这件事香港是有盖棺定论的，只要在香港的人都知道现在香港社会对此舆论态度，不会说什么是黑衣人挑衅或者狗咬狗。

因为一个稍有香港常识的人都知道，黑衣示威者是合法获得申请在当地游行所以在那，白衣黑帮打人的消息早几天前，已经在警察内部和各类消息人士那传开了，这是有预谋的暴力袭击，并且后来实锤了，不是造谣。

所以一个早就被疯传的消息被证明，这既不是双方游行里因矛盾口角爆发的冲突，也不是黑衣示威者主动挑衅，而是白衣人一早瞄准当天游行示威者，因此还袭击了先无辜路人，才去袭击黑衣示威者，再之后的双方冲突已经不是一个先撩者贱的问题，而是黑衣示威者们的报复和自卫心态。

所以说，顶着香港内部舆论完全不认同的说法，有人说是打群架或者黑衣人挑衅在先，完全就是与事实不符的颠倒黑白。

怎么会有人提前几天就被人知道拿武器要无差别打人，警察反应迟钝和不作为也被全社会质疑，如果是打群架，黑衣申请的游行也不会在当天被批准了。

----- __157.7__ -----2019-07-28 06:19:12+08:00:

自我保护和报复性心态是人之常情，主要看一开始的动机和目的，这也是之前也官五洗地说我们不看前因后果谴责所有暴力，那就等于被人被打还手都错。

而提到独立调查时就都闭嘴了的原因，因为这个公道的做法等于毁灭他们自己的立场，变相证明他们不了解香港社会内部舆论和政府压力与作为。

----- __157.8__ -----2019-07-28 12:01:57+08:00:

不打架，口头说保护家园，那为什么保护家园会在遇到示威者之前就打住在元朗的路人呢，同时既然不打架，为什么会持有武器，而且与前几天石镜泉在支持警方的机会上锁呼吁使用的一模一样。

所有视频里的内容，全都是冲突发生后的反击和报复性行为，有的甚至干脆是不打或者劝人收手，并不代表白衣人的行为合理，如果说觉得黑衣示威者在反击的过程里防卫过当，那警察又愿不愿意成立独立调查委员会来调查呢。

第二点不是道听途说，是已经明确证实的消息，如果说白衣人袭击事件没有发生，那么这些流传就只是谣言。
但奇怪的是，流传的谣言，来自于元朗本地消息人士，警察内部与警察家属，被提醒不要去元朗因为说当天会有白衣人用武器“做事”，而警察事后反应速度之慢，是过去屡次都未有过的，先不说是否有警黑勾结嫌疑，但警察提前知道消息这点而根据退休前警司的质疑认为起码应该有所反应，可结果并没有，失职的责问是不可避免了。

而第二点警察自己也承认了，当然是事后承认的，因为区议员早就爆料过，如果没发生可以当谣传，发生了警察只能认栽。

可以看看这段：
https://news.now.com/home/local/player?newsId=356745
https://theinitium.com/article/20190726-morning-brief/

所以有时候有的人说道听途说，我就要表态了，不在香港，不了解本地政治和民生舆论，不要乱下结论，如果觉得纸媒和网媒不靠谱，三大电视台完全可以知道基本消息。
无线，亲中亲建制，香港电台是政府旗下，有线则是商业电台。

----- __157.9__ -----2019-07-28 13:09:50+08:00:

你自己都看过，为什么我是道听途说呢？那显示你是知道的。
前面你质疑完我，为什么又要说相悖的内容，为什么我道听途说又变成了你重新描述一次我说的话，我不是很明白。

说我添油加醋哦，其实很多时候只是想说这个话题的人自己了解的少，检索能力不足，所以我都说了三大主流新闻电视台是最好的入手方法，我全是看他们给的消息，亲建制派和政府给的信息都一致，那结果不言而喻了。

你可以看看这个路人怎么讲述自己被打的：
https://www.youtube.com/watch?v=cQmPmxK6trk

还有怎么先袭击路人的，就因为多嘴说了一句“哇，这么多白衣服的”：

http://std.stheadline.com/instant/articles/detail/1049594/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E5%85%83%E6%9C%97%E6%9A%B4%E5%8A%9B-%E5%BB%9A%E5%B8%AB%E4%B8%8B%E7%8F%AD%E9%81%AD20%E4%BA%BA%E5%9C%8D%E6%AF%86-%E4%BA%82%E6%A3%8D%E6%89%93%E8%87%B3-%E8%83%8C%E8%84%8A%E9%96%8B%E8%8A%B1

以及元朗本地居民如何被袭击骚扰：
https://www.hk01.com/18%E5%8D%80%E6%96%B0%E8%81%9E/354919/%E5%85%83%E6%9C%97%E9%BB%91%E5%A4%9C-%E6%9C%AA%E6%96%99%E5%85%A5%E8%A5%BF%E9%90%B5%E7%AB%99%E8%A5%B2%E6%93%8A%E9%80%94%E4%BA%BA-%E5%9C%9F%E7%94%9F%E5%9C%9F%E9%95%B7%E5%85%83%E6%9C%97kol-%E7%B0%A1%E7%9B%B4%E6%81%90%E6%80%96

林卓廷和元朗本地路人以及一些参加游行的人事后记者会：
https://www.youtube.com/watch?v=cQmPmxK6trk

类似的元朗本地人被当目标无差别攻击的例子很多，所以保卫家园是肯定不可能的了，他们又不住地铁站里，如果保卫也不会无差别打路人和老弱妇孺。

----- __157.10__ -----2019-07-28 13:51:14+08:00:

公众有佐证，如果造假完全可以立刻拆穿或者对垒公堂。

这些人的身份完全可以考证，是一个社会里有公信力的主流媒体、有高级公职人员带头作证，并且愿意接受公众检查的。

因为被打的人太多了，所以这件事根本就没有任何质疑，而不是什么媒体或我添油加醋哦，普遍有公信力的大媒体，不会搞添油加醋，NOW新闻、TVB、有线或香港电台，在香港本地跟中国的中央媒体一样具备绝对权威，因为有担当。

这就是不在香港居住或生活过的人不能理解香港本地状况的一个局面。

然后我跟你说一个特别有趣的事情，警察坚决拒绝成立独立调查委员会，甚至严厉谴责对市民道歉的政务司司长张建宗。

----- __157.11__ -----2019-07-28 14:00:49+08:00:

了解香港的最好办法，就是天天看三大电视台的24小时新闻直播和时政节目，尤其是香港电台的时政节目，有讽刺的，有讨论的，纪录片是目前华人社会里做的最好的没有之一。

真的想为同胞负责，而不是随便根据立场来站队，那长期看我说的那三大香港电视台是最好的选择，没有电视可以看网络直播，或者看他们的youtube频道。

香港电台：https://www.youtube.com/user/RTHK

----- __157.12__ -----2019-07-28 14:18:28+08:00:

成立独立调查委员会是一个开始，而不是一种交换条件，示威的表达因政府和警队而起，在这个话题上是没有资格谈条件的，而是一个责任方去承担自己的责任，逐渐平息民众愤怒和不满。

然后随着时间推移，只要认真做，起码民众是肯给警察和政府机会的。2014年占中以来的各种冲突，社会舆论都不批判警察，但现在舆论这么大压力警察必须承担责任，有就有，没有的调查了也不会抹黑你，这是香港社会与司法界非常公正的一点，也因此香港的法院全球都有名誉。

独立调查委员会其实不是为了折损警察士气，如果警察士气有折损，那说明他们内部和政府一开始把自己位置摆在绝对不会错与高高在上的地方就很有问题。

现在流传盛行的说法是，警察一开始就被政府的强硬态度推上了台面，变成了被甩锅的那个，政府命令又不能不做，而政府又不做任何回应装死，一切压力让警察承担，警察也就不得不与政府捆绑，捆绑以后政府想软，但上了贼船的警察是肯定不愿意再背黑锅成替罪羔羊。

政府要背主要责任，警察属于一错再错，不服软导致问题憋的越来越大，609游行时，其实政府就该取消法案了，但没有任何回应强行要通过法案，这是暴露了其真正目的，调警察来防御。

警察问题最初不是防御示威者冲击，而是612当天，过度使用武力对另外一群和平示威的人，这就给社会非常大的不满与不安了，这是民意急转直下的一个关键节点，警察没有弹性处理的机制，然后很神奇的是警察高层和政府定义当天是暴动，主要受伤害的是和平示威的那群人，他们后续逃跑和反抗就被定义暴动，这就很有问题。

当时不定义暴动，承认过度使用武力，其实问题就解决了，但政府显然是想继续强行通过，换个时间搞二读，因此又导致二百万人上街，正常来说任何行政团队都该问责解散了，林郑月娥团队却还在位置上，让人诧异。

----- __157.13__ -----2019-07-28 14:29:46+08:00:

还有一点就是某些绝对建制派的中文媒体或大陆媒体，把林卓廷直播过程里的片段剪辑，比如用水枪射白衣人，之后说让白衣人不要走，后面还有一句警察正在来，被这个sub的人说成挑衅是用水枪攻击后对白衣人挑衅。

而实际上两个并不是同一段时间，林卓廷在我发给你的链接里他说过，他是本地立法会议员，等于国会参议院议员，他当时也确实跟警察有联系到，但结果警察没能在合理时间里到啦。

可以去看他当时的直播，因为我全程看他直播，所以后来看那些官宣的自媒体剪辑所说的东西简直是非常震惊，这已经不是指鹿为马，而是泯灭人性。

----- __157.14__ -----2019-07-28 19:11:24+08:00:

612有三个前提，第一是当天早上警察喷胡椒喷雾。

第二是当他冲击目的就是为了阻止二读强行通过，也就是和平示威已经无效了。

第三是警察当他暴力行动，是扩大化的，有两批人，一批是冲击立法会防线的人，一批是得到允许和平示威的，大部分被打和伤害的是这群人，而警察知道，同时不是驱赶，而是堵在原地打，这也是为什么很多人不满的原因。

并且和平示威已经无效了，609一百万人上去，政府该干嘛干嘛不理你，按照清末的逻辑已经打响革命第一枪了。

如果你尊重一百万人民意，又怎么会有人冲击你，扔砖头可查的就三块，警察的武力使用是否又滥用了呢，社会其实有公论的，第一是强行通过想靠武力护航不理市民诉求，所以大多数人对当他的示威者暴力是同情和支持的，第二是和平示威的另一批人被扩大化的暴力袭击的最严重，但却连带被定义为暴动，显然不合适。

要不然不会有两百万人还继续上街，如果612扔砖头很不得民心的话。

林郑月娥是警察部门的上司，而问题是社会的怨气不会无缘无故消失，市民已经不可能忍气吞声，责任是在当局方面，一开始没有强行想通过法案的612宣读，就不会有后来那么多事。

说来说去，还是大陆方面的威权管制开始出矛盾不灵了，林郑再硬汉，背后也是北京，所以虽然她比北京还硬，但没北京撑腰她也不敢。

政治僵局是不可能要民众们自己化解的，现在局势就是如果之后没什么意外发生，慢慢也就散了，然后下一届立法会选举建制派大败，林郑不连任，算是两全其美的办法。

而短期内的冲突无法避免，也就这样了。

----- __157.15__ -----2019-07-28 23:56:35+08:00:

所以我说了基本原则，个人行为的原则上，先撩者贱，如果是政治立场不同已经对峙的挑衅还情有可原，可机场的事，他自己找麻烦找茬要为一切可能后果负责。

不存在说找了麻烦就想获得对等的礼遇，这是要求别人圣母。

街上一个人如果打掉我手机，我会把他的脑袋踩到下水道里都不觉得解气。

在美国，如果遇到有人闯进院子偷东西，被人枪杀也没处说理。

所以这就形成一个很搞笑的事情，你说泛民媒体洗脑，那什么时候一个老人主动找茬，却还有资格要别人对他礼遇呢？他可以小人，别人必须君子？

对被挑衅的人来说，原谅是他个人的权力，而不是挑事的人要求就必须给的。

过程还有什么呢？有的人说让他走，有的人说随便了，还要的人依依不饶，也有的只是挡住他去路让他给个交代，宁愿自己摔倒也不强行拦着他。

所以可以看出不同人有不同的做法，每个人标准也不一样，没什么好说的。

----- __157.16__ -----2019-07-29 09:39:40+08:00:

没有什么比例原则，我打一开始跟任何人说任何事都是先撩者贱，所以你说我洗地一圈倒不如说你根本没看我其他的言论。

我说的很清楚了，如果打伤了他，那单独就事论事，该审讯审讯，但是灰色地带不犯法的人前提下，他要为自己行为负责，这是基本的因果关系。

而你是在要求别人对他圣母，而他找茬的行为不会因为他的年纪而有所改变。

----- __157.17__ -----2019-07-29 11:44:01+08:00:

法理原则不等同于民俗秩序，所以才有防卫过当的说法。

这也是我提到的，如果在法律上形成了可被起诉的地方，那就起诉呗，我从来都不反对一件事，那就是如果一个人挑衅了，对方把他打的很伤，如果只是纯粹的私人纠纷，而不是元朗白衣黑帮的那种恐怖袭击，我是支持对法律该判什么就判什么。

不会因为示威者的政治立场而进行回护，但我现在说的是民俗道义上的秩序逻辑，如果进入法律程序，或者被法院判刑，那我都支持且尊重法院的判定。

这就是为什么我支持独立调查委员会，调查不会仅仅局限在警察身上，也会调查示威者，这是法律权威与法治的体现。

但灰色地带里，民俗道义上，先撩者贱这一点就是没办法让人说，即便判决，也会考虑这个因果次序，所以防卫过当才是以防卫为前提，而不是直接判决谋杀。

----- __157.18__ -----2019-07-29 13:57:12+08:00:

为老不尊，老而不死为贼，大妈跳广场舞或文革批斗，也是中国人很清楚总结出来的经验。

所以年龄不是一个挡箭牌，一百岁的人做错事也要负责，考虑他的年龄是人道主义，而不是民俗道义，人与人之间互动关系的事情。

任何地方都是先撩者贱，我前面就说过了，如果有人打掉我手机，那无论对方年龄我都不介意把他脑袋踩在下水道里。

孩子的话我会考虑对方的行为原则和自我意识成熟与否来看而原谅，孩子是不能为自己行为负责的，但一个成年人要为自己行为负责。

忘没忘之前小孩在公交车上踩人，其实也没造成多少伤害，但之后男子对其暴打也是得到了全网一致赞同，当然也有很多人认为其暴力有些过当。

法理的问题我其实说的很清楚了，民俗道义是民俗道义，法律的判决是法律的判决，有些东西不上法庭就没法讨论，而且上了法庭也会考虑前因后果来从轻或从重处理。

因为被打牌子找茬的不是自己，也不是自己的政治立场，所以才无所谓，如果是犹太人举牌子反对纳粹被某人打了，那这个人恐怕在犹太人眼里被千刀万剐也是应该的，战后清理汉奸时，不无辜的人有的也只是罪行很轻，但一样被严肃处置了，而不是就事论事的论罪，因为没有这个环境和道义前提。

### 158: [非洲猪瘟疫情现况，情况很严重](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cifemm/非洲猪瘟疫情现况情况很严重/), submitted on 2019-07-27 17:12:57+08:00.

----- __158.1__ -----2019-07-28 07:02:28+08:00:

其实已经暴涨了，只不过国内市场很大，反应过来也需要时间，香港作为特供城市已经拿不到足够的活猪数量，从每天三千多只下跌到一千多只，猪肉价格过百甚至一百五到两百，如果这样一个能卖高价有垄断市场的特供区域都做不到稳定货源，那说明国内货源其实很紧张。

购买猪肉的商家们普遍不想涨价来让顾客流失被其他压价的人竞争，短期内会一起压价承受损失，一年内我想是可以周转过来的，但猪瘟会不会一年后都是这个势头呢？

这就是个问号了

### 159: [对香港目前事态感到危险](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cigf9v/对香港目前事态感到危险/), submitted on 2019-07-27 19:29:53+08:00.

----- __159.1__ -----2019-07-28 06:56:57+08:00:

如果不追究警队和政府责任，等于变相承认政府行为和警队镇压的合理性，尤其是政府本身，一百万人视若无睹，依旧挑衅宣布二读想强行通过，条例不撤回实际上是可以继续拿出来改个名字继续用的，也也是字眼上必须纠结的原因。

反送中肯定有巅峰和人数下滑，但也对社会对政府舆论有很大影响，因为政府不回应才是问题爆发的根本，这一点全社会都有在看，除非变成打砸抢否则基本的社会舆论调子是不会变的。

### 160: [香港机场有青年推搡老人是什么情况？真的是青年充血上头打人，还是另有隐情？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cii8ry/香港机场有青年推搡老人是什么情况真的是青年充血上头打人还是另有隐情/), submitted on 2019-07-27 22:38:45+08:00.

----- __160.1__ -----2019-07-28 06:43:42+08:00:

建议关注银发族游行和港内各大学民调舆论数值调查，中老年这次的参与率和认同度远高于占中

----- __160.2__ -----2019-07-28 06:50:18+08:00:

显然不只是年轻人在做事，你可以看到在场人士年龄层什么都有，而且很多是机场员工，我们也知道之前这位大爷主动打掉别人标语，事后也没无下限的暴力袭击他，如果他觉得造成骚扰完全可以提告到法院起诉身边的那一群人。

中共煽动六七香港暴动时，连土质炸弹和燃烧弹都用，活活把人烧死的恐袭也有，所以现在到底是国内旁观者们文明了还是遗忘了呢。

这也是为什么全社会都呼吁政府成立独立调查委员会给所有人公道的原因，不分政治立场纯粹就事论事。

----- __160.3__ -----2019-07-28 09:35:06+08:00:

虽然不如香港知道的那么多，但国内是知道的，选择性遗忘了

### 161: [好像没有任何外媒报道【香港机场被围堵老人】相关新闻](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cildc5/好像没有任何外媒报道香港机场被围堵老人相关新闻/), submitted on 2019-07-28 02:54:16+08:00.

----- __161.1__ -----2019-07-28 07:58:46+08:00:

有人说倾向性可能是个原因，还有一个原因是事件太小，而且这个事件是**老者先出手**，之后纠缠属于民间纠纷，没有报道的价值。如果一直追报，在另一个角度里，反而是不客观的专门播报有利于反送中的内容，一直说前因后果是对方先出手所以追报这就更缺失中立性了，反送中自媒体才会强调这种小事。

而外媒对香港报道大多数实际上不足，远没有本地媒体深入，风向标看三大电视台就知道了，本地电视台包括亲建制的TVB和政府旗下的香港电台也没在主要新闻里提到。

----- __161.2__ -----2019-07-28 12:14:51+08:00:

这个自己找人麻烦，我想帮他圆也没办法说得过去，示威者也不会无缘无故给自己找麻烦去缠着一个人，大部分人不是精神病会找麻烦，做了找茬的行为就要有预期后果，圣母是少数的，比如之前列侬墙有人撕纸张，阻止那个人的蓝衣男被人打了十几拳不还手，目的就是希望不要让事态搞大，但这种是极少数，任何人被人挑衅了有点心气都会想办法从对方身上找回来。

示威者不是圣母，这不是一个职业或者拿薪金所以要容忍不同立场人士，因此容忍是稀缺品，每个人都可以是示威者，对一件事会有不同处理办法。

其实看视频是可以看得到，有的人呼吁让他走，有的人则指责或者骂他，抓住他的身躯，也有的人选择保护他，或者阻拦之余也选择让自己摔倒而不是顶死不动。

这就可以看出人的差异，在暴力不是目的，冲突因人而起的环境中，如果有人打人，那单纯就事论事，谁打人谁被起诉，假设在灰色地带相对温和的做阻拦，这对于民俗道义来说是合理的。

和平示威是不打砸抢或者杀人放火，而不是别人打你左脸，你给右脸别人打，假设双方是对峙的，挑衅了也许还有可以讨论的余地。

但双方不发生任何关系，各走各的路，突然出手找人麻烦，然后被人报复，那显然你不可能叫被找茬的人忍气吞声。尤其是在政治立场的问题上，一些行为会招致更多的不满与报复。

我一直排斥的是把和平示威当做一种枷锁来限制在不同道德标准和处事方式的人身上，因为看中共在香港发动的六七暴动，其实当年参与学运支持暴力袭击英政府和右派人士的很多人，现在也是飞黄腾达跟当局有密切关系，支持警察的人里面就他他们。

但是谴责暴力与指责示威者的人不会去反过来指责他们当年的立场，对比今天反送中示威不要求独立不要求推翻中共，符合当下政治现实的诉求，已经是天大的进步了。

即便再不认同，那么示威者调查也好，警察调查也好，必须有个开始，也就是成立独立调查委员会，这是这个SUB某些人完全不愿意谈论的领域，而不是说在刑事范围内的一些罪责，警察的罪就是罪，示威者的罪就不是罪了。我一直强调要一视同仁。

民事上要考虑前因后果，刑事上则是司法界的专业问题，不会视乎你的政治立场与背景一视同仁。

警察和医护都应该有这个专业素养，元朗打人的黑帮头目“飞南天”，当场发作心脏病，身边的医护人员也被他的手下威胁和打过，但还是不计前嫌和他的立场与目的救护了他，我们知道心脏病发作死亡率大部分可以在八成以上，甚至是九成五，而后这个人活下来可以说就是靠他身边被他伤害过的医护。

这些医护是不以政治立场来论人，态度是态度，但你来了还是救，而目前警察在这方面的专业素养上已经受到全社会的质疑，包括退休的警察、政府内部高层与中基层，再到立法机构和亲政府的建制派。

所以独立调查委员会极其重要，还警察公道，不要再让警队或者示威者形象因为无意义的政治冲突而下滑。

----- __161.3__ -----2019-07-28 13:14:51+08:00:

国内也迟早会这样，武汉的事件之后还会有，这是个时间问题，到时候国内就没心思管香港了。

----- __161.4__ -----2019-07-29 10:09:22+08:00:

这种自己走到别人身边不遵守先撩者贱原则那就没什么好说的了

### 162: [香港人的真实诉求，关于香港为何频频游行示威的一些思考](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ciqcv5/香港人的真实诉求关于香港为何频频游行示威的一些思考/), submitted on 2019-07-28 10:18:07+08:00.

----- __162.1__ -----2019-07-28 12:48:28+08:00:

反送中威胁的不是政治和金融犯，而是全香港，这是外界低估和缺乏对细节了解造成的一种误判。

送中条例是只要大陆方面认为你有问题并且提出了表面证供，特首一旦批准你就会被抓上去，香港法院是没有审核和拒绝权力的，只是负责监督而无权做决定。

最先开始反对的就是司法界，而李家超局长说司法界不了解这个法例，我当时看到的时候，就觉得言下之意要强行通过的意思已经很明显，但没想到会闹这么大，因为第一次一百万人时就任何情况来说都该撤回了，真的想不到政府会完全不回应民意，说明条例本身对当局和中共意义很大。

那么是否有可能通过这种条例控制香港政治和舆论呢，就中共本身的现实情况来说，公开宣称不存在司法独立，那自然不用考虑了，明显的不会政治清明化，而且正在加速开倒车，都是大家有眼见的。

送中条例实际上虽然是结束了，但并没有被撤销，用“撤回”二字，在立法会是有法律效力的，政府之所以避开这个字眼，就是因为如果用撤回，这个法例就永久性死亡，想再重新弄一个新的，必须重新走一遍立法会的程序，这是一个根本原因，因为民众担心会随时随地再突然强行通过，还有就是政府对一百万人上街视若无睹，变相是一种挑衅嘲讽，也就是民意无用，要升级才有效果，政府在这种事情上的态度如此不负责，没人下台，可以说是让人诧异的。

现在之所以还在抗议，其实是根据延伸话题，一个是警察的暴力和滥权，一个是政府不需要问责仍然可以执政。

在林郑月娥政府给612事件定义和强行要通过法案前，诉求其实只是要求撤回，随后之所以扩大，就是因为当局的不负责和对民众行为的打压，人们担心的是秋后算账，过去是有先例的，而不满也直接导致原本亲政府或中立的派别摇摆，那就说明摇摆是有用的。

林郑月娥是不可能这一届下台，因为她下台等于打北京脸，为什么暴动定义不能平反呢，因为北京说支持了，那林郑月娥政府就进退两难，不能打北京的脸，也不能对民众让步，这就是从北京而来延伸到香港的威权主义所带来的弊病。

真正有用的是什么呢？票源，这是现在当局最害怕的，因为立法会现在有一半人是非普选，而亲中共的建制派大部分都依赖小圈子选举的功能组别，而泛民在专业人士里的席位大多是知识分子位置，这也就是说，如果一旦下一届立法会选举时，建制派大败变成少数党，立法会就有可能通过废除功能组别的法案，从而颠覆中共在香港的控制权，把所有立法会席位变成普选。

一旦立法会普选了，基本上毫无疑问，不用任何思考，都能知道一定是民主派别或获得绝对优势，然后下一步就是对特首选举委员会动刀，开始制约和约束特首选举小圈子里的控制力，进而慢慢废除小圈子的特首选举，重新夺回行政权。

所以我当然同意事情要见好就收，本来在元朗袭击发生前，差不多也该告一段落了，这次火上浇油是新一轮抗争爆发的根本原因。这件事只能说建制派里有的人太蠢了。

中共直接收回香港管制权不是问题，但七百万人，里面绝大多数都不认同你管，把大量的信息通过物理途径传播出去，整个珠三角会瞬间起一种反应，这也是一开始一国两制对大陆方面的保证，你收回了但当地人有激烈反抗与对抗心态是不能解决问题的。

现在局势就是只要不再发生别的事，元朗的愤怒慢慢消去，明年立法会选举看结果，然后就是在这一二十年里，慢慢夺回本地控制权，也就这一二十年里，中共很快就会对大陆发生的普遍问题无暇顾及香港，习近平一个人担当了那么多的小组组长，架空了那么多部门，现在已经在拖累整个中共中央的执政和反应效率了，香港政府从大规模上街开始到“寿终正寝”之所以这么慢，就是等北京的反应否则不敢做任何多余发言。

我看到有其他人说政府不能示弱，我不同意这个观点，错了就错了，承认问题然后解决才是重点，民众要的是生活和个人权力，而不是为了消灭政府才反对你。稳定的来源在合理结构，如果结构不合理，管制就会出问题，进而跟压力锅一样越来越大压力，最后直接爆炸。

香港本地的产业不平衡，其实是土地现实选择后的结果，如果香港有现在的几倍面积大，那做工业也是很容易的，但香港土地少，就只能做需要土地不多产出价值却很高的知识技术型服务产业，是否对生活无望呢？并不是的，我觉得国内现在对生活的那种无望是真的无望，香港本地则更多是对上车（买房子）的无望，如果有公屋或者私楼，其实可以说是没有太大压力，因为衣食住行是完全足够的，社区间的凝聚力非常强，冷漠但不冷血，剩下的就是个人政治权力的追求，这一点现在我们也看到了，不是单纯追求，而是要保护已经有的了。

----- __162.2__ -----2019-07-28 12:55:05+08:00:

稳定要建立在一个合理的结构上，现在我国的结构就是建立在一种剥削同胞的制度上，比如户籍政策让农民给城市人口提供廉价服务与劳动力带来的产品，但不给他们对等的权力与资源，然后关键时刻还淘汰他们赶回家乡。

而这种制度不能匹配高效的发展，制造了一种人为刻意形成的贫富差距，地方不能当地人对自己负责，而需要依赖委派的流官，在没有监督权力的环境下生活，政府随意进行投资，蚀本的成本就由财政担当，变相缩减了民间得到的公共资源。

如果说中共有意真正 改革，那我觉得过去的的确是阵痛，我也能接受，但其实近年很多人已经看到了，不会有改革，而是保证当局的家族利益优先，骨子里已经彻底暴露和退化成一个门阀政权。

所以很遗憾的一点就是，这样一个结构下，混乱和不稳定是迟早的事，国内可能没感觉吧，但不能长久是必然的，强压不会让问题解决，而是愈演愈烈，最后变成遍地都是暴力民粹，各地拥兵自重或者军阀割据。

----- __162.3__ -----2019-07-28 13:19:05+08:00:

剥削？当代资本主义市场是存在剥削和淘汰竞争，但基于一个事实就是，发达国家有科技和产业，他们的生产成本高，所以需要寻求一个新的生产地来制造产品。

而第三世界的国家没有技术没有科技也没有资本与管理经验，外国的投资进入当地，创造工作机会，给过剩劳动力有工作和收入，促进当地的资本活性。

发展中国家获得了资金、技术与经验，发达国家获得了稳定价格的产品。当发展中国家发展到一定程度后，他们也有了自己的技术与投资需求，也有了更好的生活指标，然后开始对国内更穷的人投资和购买，进而国内不断有人富裕起来。

而对外，发展中国家买外国产品，然后通过自己的技术制作出不错的中档产品卖给不同地区，填补发达国家的产品线，也给其他第三世界带来了投资和生产。

----- __162.4__ -----2019-07-28 13:41:28+08:00:

这是社会现实，竞争与发展规律是共同存在，如果不能明白人类社会运作的规律就会陷入常识错误的范畴。

乡镇人口为什么要回乡镇建设，中国政府的资源与政策是不平衡的，绝大部分资源集中在城市，而乡镇人口无论医疗、教育还是得到的工资、待遇都不可能跟城市人口比，如果乡村都那么好，为什么要进城打工。

竞争本质就是优胜劣汰，你没有技术就必须出卖劳动力来赚取资本累计下来，国内知乎看到了才整天剪羊毛剪羊毛。

计划经济国家为什么都被迫改革开放或者干脆倒台？就是因为生产的发展规律是需要技术与市场。

----- __162.5__ -----2019-07-28 14:37:11+08:00:

欧美不强制限制乡镇只可以留在乡镇居住，你有自由迁徙权，只要纳税就享受对等权力。

人才也是往资源集中的方向走，被强制回乡的人大多是没有文化的农民同胞，他们为城市努力一辈子就该让他们有资格享受城市的公共资源，让他们的后代享受更好的教育。

很多农民在家乡没有太多土地，养不了家庭生活，在城市还可以从事服务业自食其力，回家乡又没有资本还非常辛苦，欧美的贫穷社区差异在于他们的教育水平，而不是强制某些人不许担当某些职业或就读某些学校，美国农村的农民们也是有票选特朗普来保证农产品利益的，如果不想当农民可以自己选择进城找工作。

农民在我国政治和法律上甚至不算一个完整的自然人，要几个人的票才顶一个城里人，极其恶劣。

----- __162.6__ -----2019-07-28 15:12:12+08:00:

资本本身就是取代农业时代的“权力”这种东西，可以被数据化可以交易。而权力的交替在非血缘家族的过程里，只能靠暴力或暴力威胁。

欧美资源分配不平衡，什么是资源，公众资源么？以美国为例，美国的属地原则，当地人为自己地方利益与事物负责，并且典选行政和立法官员，自己的财政自己处理，联邦的资源抽调是局限在少数地方不能提供的公众安全或服务上。

如果一个地方自己不能产出更高的经济价值，或者说在竞争里不能得到有效成功的产业，那你本地能使用的资源自然少，人口也自然流失，而每个人都有局限性，这个世界上不存在让所有人都公平过上好日子的制度，当代的民选和三权分立已经事实上保证了目前可行的个人利益。

有人后悔投特朗普，但也有人觉得投特朗普对，并且觉得如果不投票，并且现在肉疼就放弃了，那之前的努力就都白费了，这是个性格和风险承受能力的问题。

如果按照你之前说的都是执行金主策略，那又如何让农民在自己选择的贸易战结果里肉疼呢？人自己选择对自己负责，天经地义。

谁选择的，谁就要为自己的票负责，没人替你自己的错误选择哭。

谷歌游说跟政府不禁止华为压根没关系，华为那系统现在是什么尿性我们都知道了，华为在棺材里做仰卧起坐是贸易战拉锯的结果，当时中兴被禁，各大美国科技巨头也游说卵用不顶，要是游说都能直接干预政府施政，那反垄断法就不可能存在。

大部分民众，包括美国的，一方面不能全面接受制度对不同人群的利弊，另一方面又拿不出更好的制度而意识到当下制度的不足，那有人表达不满很正常。

左派上台，右派不满，右派上台，左派又不满，就是在拉锯过程中民主制度才有衡量问题的能力取得进步，也是民权运动以后政治不再精英化的原因。

而且这还是美国承担了世界警察义务的背景下需要承担更多国内的压力和大量人口，小国寡民的一样制度做的更简洁更干净，也没有那么多争议。

----- __162.7__ -----2019-07-28 15:16:23+08:00:

权力是农业时代的社会媒介，资本是一种工业时代的社会媒介，更先进且泛用性广，对人类社会的运作推动效率高于“权力”和原始渔猎社会里的“暴力”。

这也是社会阶级的由来，美国本地负责自身公共资源的调配，可以自由迁徙纳税与享受对等权力，你自己能有好的教育水平，找到可以的工作，就有各种权力了，你的出身会限制你的阶级，但你的努力是可以得到回报的，社会自然秩序的恶与人为制度性的恶压根不同。

不断对自身制度不满而促进其改变，就是当代民主制度自我革命的基本功能。

在古代的农业国家，还有近代的寡头独裁等政权，解决问题都是解决整个政权本身，靠暴力、战争与血洗。清朝太平天国后就有君主立宪和平渡过问题而进行改革的机会，结果硬拖到全国独立崩溃满地筛子。

----- __162.8__ -----2019-07-28 15:44:23+08:00:

这就是淘汰的一种，如果一个人错误配置了自己的资源，比如不做任何安全储蓄投资而进行高风险性的负债行为，那出了事能怪谁呢？小心翼翼投资理财，选择最低回报率但非常安全的理财产品的中产，即便经济危机里丢失了大量的财富，但也有稳定收入来源去保证基本生活水平。

那些没有的人，日常消费模式成问题的人，出了财政窟窿谁给他们的问题填补，用政府的公共财政么，显然不现实，无论文化背景怎么样，家里人该帮助的还是帮助，这一点是人类社会的基本现象，美国虽然踢成年孩子出去组建家庭是一回事，但家里人关系好不好说完全不帮，更多是个人问题导致的矛盾产生的疏远。

美国社会的重点就是自己对自己负责，享受纳税范围内的服务，有的人产业被淘汰没有需求，失业了，那就注定被淘汰，也的人经济危机公司破产了，短期内失业，但市场需求存在，那他就有机会回归，而人是互相竞争的。

被淘汰的人群本身就是自人类存在以来就有的一个问题，所以提出了社会保证、救济与福利政策来最低程度保护被淘汰人群的利益，在过去是任由他们自生自灭，现代的保护措施其实只要你有手有脚，有社区的存在，你肯定能找到自己的生存空间。

民主制度是一种习惯而成的制度，而不是一种人为设计用来制约民众的产物，所以别把什么政党财阀这种阴谋论代入到现实当中。

资本全球化与自由流通，本身就是一种当代资本主义可行的做法，中立性的，没有任何褒贬立场，避税天堂进行转移，对发展中国家后其他国家投资，法律允许的灰色地带或者干脆是合理的，那你怎么阻止呢？如果不是通过贪污或其他手法获得的大量资金，而是靠商业或其他技术赚取的，你有什么合理办法去阻止他人合法的使用自己财富呢？

穷人当然有左右之分，穷到吃穿睡觉都成问题的人是社会的最底层，而大多数的穷人语境是社会的基层，不是大富大贵但没有衣食住行的忧虑，他们是有自己的投票和政治倾向，而越受教育的人对公共领域的事务越关心这也是个事实，所以受教育水平低的基层相对发声少，但不是没有声音，很多游行都是基层发声，而中产反到未必跟基层站在一起，因为公共领域的经费增加，主要受益者是基层而非中产。

----- __162.9__ -----2019-07-28 16:54:56+08:00:

福利压根跟社会主义无关，福利是自古以来就存在的一种情况，而当代福利制度其愿意英国，与“福利国家”的实行是两回事，也不是卑斯麦的那种“福利”。

资本主义不存在纯正不纯正，资本主义不是一种人为设计的制度，而是跟民主一样，属于人的自发性而产生的习惯产物。

美国不是保障的最好的，而保障的好的，也证明了现行制度是最合理且具备演化能力的，比如北欧或欧洲不同国家，美国在这里的实践并不算最好，但也没有你说的那么差，流浪汉选择自己流浪，或者因个人尊严问题拒绝社区或政府机构救济，因而死在街头，有的是犯罪记录问题怕被发现，有的是个人选择，比如就不愿意工作，社会对其包容能力也是很大的。

而不是说，你出事了政府要给你擦屁股保护你的一切，如果没技术，美国也是有免费的培训机构，非法移民做最底层的工作都能生活，流浪汉们却不能，所以说这是一个最基本的自我选择的问题。

你说错的一点是，资本主义是以人为本，但出发点是淘汰与竞争，而不是无限制责任的对每个人负责，人人都需要自己负责，资本的“本”，在于资金作为流通于社会的一种媒介被使用，在各种不同的场合都可以靠金钱来获取想要的服务，许多东西都可以被有效买卖，让社会的经济活跃性更高。

人决定了资本市场的流向，没有买卖就没有经济的流通，那么全世界都跟着一起吃土。

资本是不能人格化的，也没有特定立场，更不是一种势力，仅仅是一个称呼或不同语境里的代称。

统治阶级在当代成熟的民选国家里也是一个不能完全成立的概念，人人都有一票，而大公司们是股份制，也就是说即便你是基层，但当你购买他们的股票时，你就从他们的盈利里获益，那是不是你也是你所说的既得利益集团的一份子呢？

显然，这种无意义的二元对立是矛盾的，甚至很多基层的投资产品让他们是大公司的理财客户或股东，虽然不是最大的，但往往也有小股东会议有一定发言权和获益。

政治上，制度直接约束了一人一票和代议制，平衡了避免小圈子少数人与民粹化的趋势，绝大部分公司不希望特朗普上台，如果存在所谓的统治阶级财阀，为什么特朗普又能上台，我想之前说特朗普是反建制精英的人又该找理由了，而却不能解释希拉里为何普选票那么高。

如果你能理解当代政府运作，就知道民众是民粹化的来源，并不能代表政府内外的专业人士水准，更不能衡量在一个公开有舆论的社会里这些专业人士的操守，就好比在美国没有多少人敢随意质疑法院一样，不是因为法院拳头大，而是因为大家尊重法院的中立性和专业操守。

类似的例子在行政和立法上一样，将个人权力通过投票交给少数派的专业人士，这是一种制度上的选择，而非什么财阀一句话就出来个统治阶级，如果民众能选我上来，为什么要听你所说的财阀呢？也许有合作进行游说来对不同政策做决定，但人在做天在看，媒体和民间通过各种渠道都在监督，又有政敌和对立政党的监察，甚至党内有党鞭来作为公众舆论的内部监察力量。

政府是政府，政府的行政领袖团队是行政领袖团队，军队是军队，选举选的不是更换整个政府，而是政府的主要领袖班底。

这些制度绝对不是通过人为设计而来，而是自然形成后人们加以利用的修改，当代民主和资本主义的到来，就是因为技术生产力的提高，城市形成性阶级而带动消费需求，加强了工匠和城镇人口的话语权，打破了封建农业时代庄园主的小农垄断式经济，从而逼迫皇权下放然后推动了议会的普及。

任何一个上层阶级的出现，都是在这个制度里有累进优势或者因运气与个人努力而上位的独立存在，而不是一个未来出生的人去给过去几百年已经存在的制度进行设计框架。没有实践哪来的设计，你这属于颠倒黑白，我凭空设计一种东西，可能么？

不可能，有什么能力让其他人接受？是因为符合社会的发展需求才诞生与产生，进而人们将约定俗成的习惯制度化，文字化与章程化。

而不是先设立的了制度的细节，然后要求别人适应，从来没有人发明资本主义，也没有人发明民主制度，它们都是人类社会的自然秩序与自发性，你如果不承认人的自发性，那就是在否定人作为智慧生物的历史。

本来就是地摊文学和现实政治了解不足，别一堆结论没论证。

----- __162.10__ -----2019-07-28 17:15:15+08:00:

这是个外界常见的误区，香港七成七土地说未开发，实际上是没法开发，香港山地占地是高达七成七，而新加坡的平地面积是香港的三倍以上。

这也是为什么香港土地稀缺的原因，山地没法有效开发，而香港山地还刚好很陡峭，普遍都是一百米或以上，这个高度就很难开发了，除非炸山，但往往需要二三十年，现在几个新区就是七十年代开发，然后两千年初开始落成。

所以对比之下不是什么郊野公园因为真的因为环保不发展，而是没法发展，山地成本是非常非常高的，比普通平地造价可以贵几十倍，而私人出不起这个钱，政府出得起这笔钱却需要拿公共财政，那不如花钱去填海，而且还有新界很多乡绅的棕地政府不敢动。

很多人打环保主义去反对就是因为这个，山地开发浪费时间和资金，私人开发的话就算做出来也只能当豪宅卖，因为需要平衡成本。

如果香港有新加坡一样的平地面积，也可以做到一样的环境，可惜香港地势太差。

----- __162.11__ -----2019-07-28 17:38:25+08:00:

人为的语境是人为设计，人的自发性则代表着其自然沉淀，也就是说你没搞清楚人为设计与自发性的沉淀两种区别。

所以真不是我矛盾，而是你的词库和理解太浅了。人的自发性与人为设计是两个概念啊，老哥。

君权的形成也不是人设计的，而是人的自发性所产生的社会结果，并不是有人想出这种结构然后去让人接受，而是这种结构自古已有，是人类社会的天性所在，也即是其自发性的结果，我这么说其实可以理解了吧。

天地不仁，以万物为刍狗。

其实这是古人就已经明白的道理，人类社会的运作，并不以贫苦大众为中心，而是一种不断促进达致良性结果的自发性秩序，也就是说人的意志强行施加于自发性秩序之上时，就会产生悲剧而被历史车轮碾过，典型例子有苏联的计划经济还有纳粹德国的反人类屠杀，社会有其自发性的反制力。

同样的，正是因为这种习惯而来的自发性结构是中立的，在生产力和人的道德没有提高前，古代人是非常惨，而现代人则好上太多。

另外我要吐槽你一点就是，美国的竞选资金，首先要有参选资格，而参选资格往往是在党内有一定地位和政绩，也就是说无可避免要在党内有活跃性，所以很多没背景的人是从基层议员做起，进而吸取到了许多支持者才得到了足够的竞选资金，大部分这类基层地区议员出身的两院议员，在此之前并没有得到什么“财阀”的支持。

而同样的，每个选民有自己的独立选择，而不是谁嗓门大谁就有更多的支持者，也就是说你不承认人民的自发性，否定人的独立意志才会认为一个人的选票会随便投错人，如果一个人对公共领域关注且认真负责，就会了解清楚后才下决定，而有的人注定不负责时，那你也没办法说他，是他的应有权力得到了履行，并没有人有资格强制要求一个人的天赋权力必须执行给某一个人。

同样的，大股东也并不是皇帝或国王，在公司内即便一个大股东持有多数股权，仍然需要考虑小股东利益，而你没有投资那么多的钱，你怎么可能有多于大股东的表决权呢？这是合理的事情。

到这你恐怕又会说阶级差距与贫富悬殊，那么问题在于许多人的财富是有累积的过程，可能是来自家族祖先的优势，或者自己的技术、学识与运气，整个社会秩序不会特定倾向于某一侧。

比如，一旦富人太多而消费减少，就会形成通缩带来经济危机，大面积的富豪破产，重新导向资金进入更高效率的市场里，让社会在危机后的沃土上更高效率的发展，也就是对社会生产力的调整，而后也伴随了社会运动和改变，达到推动社会进步和自我改良的作用。

事实上就是，你小股东持股的那一刻，你就拥有这个公司了，只不过你拥有的是股权的那部分，多则多，少则少，董事会的表决权也不是跟皇帝一样，董事会也必须考虑整个公司利益，而不是大股东为所欲为。刚好还因为公司需要新的投资，必须保持盈利来回馈股东和带来新的投资者。

知道债券与股票有什么不同么？股票标注所有权，而债券是不标注所有权的，两者某种意义上是一样的东西，但在所有权的私人财产问题上大有不同。

财大气粗并不能决定政治，只是根据人类社会自发秩序里他们的影响力更大，而当代制度的演化过程里，他们的权力越来越小，这是你不看历史就不知道的。

十七八世纪的英美，所谓议会和选民，都是地主或比较富裕的人居多，而且非白人男性不许投票，议会是纯粹的寡头贵族政治。

但随着经济的发展，民众有了更多话语权，进而逐渐参与到政治的运作中，美国在战前也不是一个现在一样的民主国家，而是一个精英政治，可投票人士少，非常刻板的民主国家。

随后民权运动和嬉皮士运动，逐渐打破了这种政治僵局的垄断，黑人或不同族裔的权力也得到认可和扩张，公共领域不再是中产白人家庭的事，也是全体国民的集体责任，按照人口比例的增长来对比白人家庭的投票率，还有总人口的规模，美国投票率虽然数字不比其他国家搞，但是实际人口和增长率是最快增速国家之一。

随着人口的增长和移民的增加，美国的投票率其实从肯尼迪到卡特时期就在五成左右上下徘徊了，但是美国人口这半个世纪来又增加了一亿多，上个世纪初选民才三千多万而已，投票的也不过两千万白人。

----- __162.12__ -----2019-07-28 17:42:56+08:00:

我在重庆住过，重庆主城区面积完爆香港，是香港包括山地在内的五倍，城区的平地和可发展面积就是香港的几倍了，香港如果有重庆那么多的土地，也可以解决房屋问题。

而且重庆规划烂的要死，交通要多堵有多堵，交通规划是我是见过最糟糕的地区，行人道疏导也很一般。

----- __162.13__ -----2019-07-28 18:08:32+08:00:

我说了，重庆主城区的面积是香港总面积的差不多五倍，同比例的平地面积也大于香港三倍，跟新加坡相若，而重庆主城区坡度相对香港山地低，同时发展要求低，而且重庆从先秦时就不断开发，到现代时主城区坡度大的山地早就被几千几百年修没了。

香港从开埠算起才不到两百年，而且人口和发展带来的土地问题，是七十年代才开始，六十年代时还香港人相信香港能发展起来，对山地的修正从七十年代也开始了。

所以这事一个前人栽树后人乘凉的问题。

----- __162.14__ -----2019-07-28 18:22:31+08:00:

人的自发性是符合社会秩序的这一点是基本前提，也就是说你凭空提出来一个制度，比如计划经济，违背了人性和社会的天然秩序，就会造成损害，然后不能持久便崩溃了。

这是自发性的基本逻辑，同样的例子也包括了不同的社会政治制度，资本主义是天然形成而非一次性人为设计的这是一种公认的事情，而一些制度比如纳粹的法西斯，国家社会主义在经济上必须保持对内发债对外掠夺，最终走向变成了出现了其变种的纳粹主义而步像战争道路，其不可持续性是明显的。

你这类话语一直存在一个问题就是不承认社会的天然秩序和规律，否定人的自发性所带来的结果。

而认为有一个统治阶级的意识主动的人为设计制度作为管理工具是控制和剥削大多数人。

这是荒谬的，制度的确是管理工具，但持份者是全社会，而这种管理是相互的，并不因应单一人或集团的利益而有改变。

说话前，要搞清楚统治的语境，任何一个大公司或个人，都不拥有一个国家，美国人的宪法在三百年前已经搞清楚了这个基本事实，并且能在之后履行起来。

没有论证的单方面说辞只是呓语。

比如君主制度，君主制度的形成是古代农业时代的生产力极限，表证为作为生产者的农民们提供农作物或劳力来服务于领袖，而领袖则用暴力形成的权力进行统治，在一开始的部落时代这是一种管制手段，而后随着人类社会生产力与文化的进步，又演化出了法统与法理等概念去固定住君权时代的伦理秩序，包括继承权和五德用以解释政权合法性的问题。

也就是说君权神授的过程里，还包含了一个君权因何神授的辩证过程，不是什么地主阶级设计来为利益服务的产物，在中国的君主制度末期，明清两代时地主权力被打压到了极限，皇权得到了最大化的宽松，而远不能比魏晋南北朝时的世家大族。

但到了近代这种秩序就不再被遵守，因为生产力的进步，让人的阶级利益所在开始产生变化，重心开始转向技术型的生产者，所以贵族们需要有资本来控制，而不是靠过去的血统带来的法理既定秩序，也就是说资本主义比农业时代的暴力和权力更灵活，“权力”可转让，可支付可以消耗与赚取。

资产阶级在特定语境里本身就是个批判式产生的伪命题，如果纯粹是马克思理论的学术性称呼还好，但在一些滥用其学术性观点划分而当做世界观来看的人嘴里，就变成了一种存在原罪，而忽略了其属于人性自发的秩序体现。

----- __162.15__ -----2019-07-28 18:30:26+08:00:

你缺乏一个具体内容，违背和否定专业的媒体监督与法院监督的过程里，把大众当傻子否定他们投票的自发性，而认为有一个人格化的统治阶级在做操盘手。

如果按照你说的，那有色人种就不可能会出现在白人“财阀”设计和控制的制度中并且做大。

公司是一种非常先进，甚至比政府更先进也将淘汰政府的组织，每个人持有的财富将得到对等的持股报酬和利益，直接回报可以随时随地和通用的资本，而政府则是把公共事务变成一个无限责任制的无底洞，而不能照顾所有人。

因此公司在私人领域的扩张与不同阶层对资产分配投资的主流日常化，必然带来公司在未来取代政府的过程，看人不看身份而是看你是否属于公司的一员，即便你什么都不做，也可以获得回报，前提是有利润。

那么也就是说，如果生产力到了一种程度，公司可以自动化无限制生产，任何人都可以不用工作而是消费时，这种资本主义推动的共产主义将会实现。

而你可以注意到，如果制度没有自我改良和推动的能力，美国社会各层就不会进步发展，从公共领域以凯恩斯主义普遍的进行投资，进而变成更高效率的私人市场蓬勃发展，甚至太空领域都以私人倾向为主。

自私是人类发展的根本动力，被淘汰人口是无可避免的，但不是通过暴力，而是自然老化，社会的福利制度在未来越来越好，不是为了保障每个人，而是普遍性的，不能因为保证不了每个人，所以推行的制度就必然失效，就好像国内低保一样，也是为了稳定社会治安和财富流动性的举措。

福利制度对被淘汰的基层人群还有一个重要性就是财富流动性，他们要有消费，社会才有更多生产价值，财富流动性越高，社会的经济活性越高，然后基层才有更多的经济增长和就业岗位。

----- __162.16__ -----2019-07-28 19:23:11+08:00:

董建华搞八万五初衷是好的，但基本就是目标好，手段烂到家，给我我都可以上。

他的操作是什么呢，地没找好呢，配套设施没做好，先放消息，导致香港土地资产大跌。

然后香港政府主要收入是土地财政和中产纳税，香港当时又有极大量的供楼者。

他这个消息一放，政府预期收入暴跌，香港供楼的不分中产还是基层，资产跳水然后就是负资产被迫跳楼，银行就有大笔的坏账。

而董特首发现自己搞大麻烦了，怎么做的呢，停止了公屋、居屋的建造与出售计划，也就是说断供拱起楼价来保私人楼市投资。

我们知道香港土地少但房屋增长需求稳定，所以不能堆积市场需求，必须把刚需抒发在每年的供应里。

但现在问题是政府的公共楼宇断供了，然后就开始累积楼市需求，就普遍开始出现了鸽子笼这种房屋。

当时都是问责团队的孙九招孙局长甚至被人起了外号，就是吐槽他们这一届干的太烂了。累积了十好几年的房屋需求，必然导致楼市天价爆炸，而董建华政府不敢搞新界的乡绅持有的大量官地（非私人土地）

其他填海还是挖山改造郊野公园都不是一朝一夕的事情能解决的，所以楼价和土地需求就失去平衡了。

现在填海，很多人反对的大屿山计划，其实我原则上是支持的，但道理上要反对，为什么呢？因为林郑月娥政府，跟董建华一样，不敢碰新界乡绅霸占的官地，对建制派的私人高尔夫球场也置之不理，建制派领袖谭耀宗的儿子说，香港不可以没有高尔夫球场，否则会落后于国际。

那么其实怎么想都知道问题在哪了，民众没法选特首，就没法按照自己的票来决定特首的计划合理不合理。

大家反对这个大屿山计划一个是外包的质量团队都是大陆的，而如果造也应该给自己人，到时候钱就流回香港本地，还有一个问题就是你其他的土地没有胆量收回，先想花公共财政，很容易让人不满。

如果你搞定了新界的大量土地后没有地，而花的钱给本地公司承包，那再有人反对就属于少数派了。

----- __162.17__ -----2019-07-28 19:43:56+08:00:

人的天然和自发性体现在哪呢，人是自私且有贪婪欲望的，会为了图方便走捷径来获利去进行各种方法的尝试，这是不需要任何教育或智慧都会有的生存本能，大猩猩和低级哺乳动物都有。

这也是为什么三权分立制度与媒体的监督尤为重要，否则就会在任何制度下形成一个门阀寡头贵族集团

而之所以会形成这种制度，不是因为有人设计认为这样好，或偶然尝试了发现确实还可以碰碰磕磕走到今天。

而是在决定制度运作之前已经从很早的时期有了类似的情况发生，人们遵从历史沉淀下来而非人为规划的社会秩序，根据哪种当下能最大化获益且保证人与人合作而非互相迫害的基础之上，进而得来的制度性总结。

比如计划经济，就是要压抑人性的本质，纳粹屠杀，也是压抑人的天性。

人的天性是在合作与自私为基础螺旋发展拉锯，如果不合作，社会无法发展，如果不自私，社会便失去活性。

我给你一个纠正，几百年前的人已经不认可君权神授这套说法了，君权神授的说法是合法性的由来，人们关注的是合法性本身，而不是君权神授，不是神的规定，而是以宗教的形式去强调政府的合法性。

商周时已经有合法性的概念了，包括欧洲在内，都是以人德或名义上的人本理论为基础，但只是名义上的，不能完全得到执行，而当代有这个能力和更贴地的现实基础去执行，有非宗教的宪法来维持社会的共同价值观。

在古代，这个共同价值观就是君权神授或君君臣臣，以此来默认臣民关系的协调稳定，达到合作的目标。

你说各个阶层之间灵活转让的所谓普世，而操权者还是一个阶级，这是一种完全脱离现实的说法。

这个总结没错，但是实际意义呢？

社会是精英执政，这是没有争议的一点，你没有这个能力是做不到这个位置上的，重点是参与和决定权，必然不可能人人都当控制权力的人，随便大街上拉一位炼钢厂工人，他显然不具备这方面的专业知识和素养。

所以要把政治权力给淡化，逐渐转向经济资本的公司制度取代政府，公权力变成一种无价值的东西，私人领域完全普及化公司与股份制度，有限的投入负责有限的责任，人人都精英化，也就不存在公共领域的担忧。

现在很多公司已经在走这个趋势，大公司的公司职员有公司提供的私人医疗、住宿、退休、教育等资源。

但是在我们这个时代，这些东西还是少数，而在不断发展的人类社会里，迟早会更普及，但你和我看不到，只是知道会到来而已。

民选制度和政府会成为过去，不断被缩小权力也是必然的，看看北欧就知道了，NGO差不多取代了政府绝大部分的社区职能。

----- __162.18__ -----2019-07-28 19:59:10+08:00:

大众有自己的选择权和足够的知情权，选不到不代表没有，而是不想投票的人反过来被边缘化了，但这个时代又给他们发声的渠道，所以显得好像很突出。

直接看人口比例就是美国这五六十年投票率差不多，并不是现在才变的，而且算总人口的比例增幅是大大增加，绝非有一半人不想投。总统只有一个人，所以很多人初选没上去，投票率自然下来。

国会、地方选举与地方行政长官，这些环节有效投票叠加起来按人口比例算并不低。

所以不是有人没有自己想选的人，就是这个制度失效，而是选民的取态有改变，变相投弃权票，而这类人其实并不是主流，不能以偏概全说所有党派各类公职几千上万人都是没有的选。

还要看候选人本身是否愿意出来选某个职位。

即便到今天，反垄断法存在都没有让美国存在真正意义上的财阀，这个界定是有专业人士界定的，当然民俗的说法里语境上又是另外一回事，但实际上没有形成真正的垄断，任何收购案例都会形成庞大的诉讼，长达几个月甚至几年才能审议完成。

全球化的当下还需要不同地区国家的审批才可以。

发达国家穷人消费发展中国家产品，然后作为被时代淘汰的基层，政府提供更新课程、福利与各类公共资源来协助个体的生活改善与变好，美国在这方面并不算好，日本也一样，因为人口太多，比较好能平衡的是欧洲和北欧等国，当然如果你对比一些发展中国家，美日都算得上很不错的了。

还有就是，因为被淘汰的人群客观存在，所以左派力量才有拉锯的必要性，这也是他们政党在社会里的中坚力量基础，因为基层的人数够多足够拉动他们的选票去在地方上当选，民主党的普选票就胜利了，跟特朗普可以说是差之毫厘，并非不能赢，仅仅是选举人票在少数摇摆州败了，那就说明民意差距非常小，社会不同的意见很大。

但归根结底，特朗普的做法是拉制造业回流去哺育基层制造业，而民主党的做法是靠提高福利支出，吃中产和上层阶级的肉来补贴基层，共和党传统价值观则更多的可能是任由基层自然淘汰加以一定的帮助为主。

所以人口多不是好事，发展有黄金期，也有衰落的老龄化，合理的人口结构可以有效避开老龄化，北欧可以说是完全的天时地利人和都做到了，也证明制度符合人性的天然需求，合作与自私，进而在生产力足够的情况下达到互信，跟着就是以道德，而非资本为媒介，变成奉献为主的团结。

也就是最终达成以道德为媒介的共产主义。

----- __162.19__ -----2019-07-28 20:22:51+08:00:

不用想了，能开发早就开发了，山地开发成本是天价，房屋署和私人开发商都知道，要不然早就卖没了，技术上可行但成本与收益已经没有市场可以承担。

新加坡平地是香港三倍以上，而且填海优势大，香港的港口填海太多会影响贸易。

香港其实没有资本外逃问题，香港是个金融窗口和管理者，上海的国际纠纷都需要到香港来仲裁，包括国内商贸纠纷也需要到香港的调解所调解，因为内需强劲经济其实没恶化。

这几年从经济危机里走出来后都挺不错，去年和前年还有增长点新高。

北京的黑锅其实主要就在于不让香港本地人选特首，原因很简单，中共在香港的利益，是靠本地乡绅（黑社会）和建制派权贵维持，而为了保持这部分人的忠诚，对于一些社会利益是有让步的，也就是说他们这群政治贵族在香港占了很多资源。

比如前面的高尔夫球场还有棕地，霸政府的地不给，而且政府如果不是民选的，那么施政就必须受到工商界和建制派的限制，也就没法解决有土地而不能用被人霸占的问题。

还有就是香港土地问题爆炸，跟董建华有直接问题，这个黑锅江泽民钦点他必须背，整个体制都有责任，因为事后没问责，就是不连任还给了政协的官跟地位。

蝗虫说我不同意，主要是本地激进的乡土派别对内地人的歧视和不理智的攻击，主要受影响的就是边界，影响本地的是社区民生而不是经济，所以蝗虫的评价内地影响香港经济是香港内部的无稽之谈。

澳门给国内的人印象一向是闷声发大财，但其实反而因为产业太过单一，本地的垄断过于严重，以至于失去了很多权力，还有就是就业上的困扰，一旦博彩业受影响整个澳门的经济都会快速下滑，前一两年其实试过，还有就是风灾的应急措施不利导致罕见的多人死亡。

香港经济问题其实一直没啥，也发展挺好，这几年进阶转型也很快，国内舆论对香港的认识几乎都是零，不是我夸大说，但的确没讨论价值，因为香港旅客转型高附加值过夜型的消费者这点国内也不会经常被提到，或者说不明白用意，轻工业与设计产业的回流也普遍不被人知道，除了楼价外香港还真就没太大经济矛盾。

----- __162.20__ -----2019-07-28 20:46:51+08:00:

婴儿是自私的，这个是本能，人类有这个现象，动物在哺乳期也会抢奶头或者把兄弟姐妹踢出窝来获取更大几率的生存机会。

狮子吃东西也会有顺序，人类却会在自私的本性之间合作，所以牺牲与奉献是伟大的反人性的善举。

这不是说人性本恶，而是人性的核心是天然的，也就是我提到的天地不仁以万物为刍狗，没有什么是好是坏，一切都很自然。

君权神授，是人性发展出来的必然结果，全世界都有其普遍性，显然不是某个人发现后推广到全球各地的，资本主义也一样，是生产力带来的结构性社会变化。

民主制度同理，社会想发展而不是跟苏联、叙利亚或纳粹一样爆炸，就必须有一个合理的制度来保证社会各界不是互相厮杀，而是坐下来，有荣誉感和道德感的共同商量，慢慢在合作的过程里，贵族们认识到了这点跟君权达成和解。

也就有了君主立宪，而后民权运动兴起，启蒙运动屡次出现，普通民众也随着科技发展有了钱，也就有了话语权，也就加入了这个民主的机制里，扩大了民主的定义，越来越多的改革，并且更为民主。

民主制度和资本主义不是未来的最终产物，而是当代的人性天然沉淀结果，是通往未来的一个必经之路。

想脱离人类本性的苏联和纳粹都爆炸了，一个是计划经济公有制脱离事实生产力的反自私设计，一个是屠杀他人以大量侵略给自己找血包的反合作设计。

一个社会或者说某样事物没有合法性，社会就会大乱，人与人缺乏恒定的基础。

如果说道德是人与人关系的秩序，合法性就是社会与人关系的秩序，一切都是沉淀的结果，也就是自然秩序的发展。

它是人带出的结果，却不是有意设计为某种已经被知道的未来目的而产生，是久而久之形成然后根据当其时人性被不断改良的自然反应式产物。

比如把人当人看，中国古代是做不到，欧洲古代也做不到，但生产力到位后，有教养的美国地主们就学会这一点，虽然是有局限性的，但起码是白人内部相对平等了，而这个设计不是“统治阶级”拖延自身爆炸时间的小聪明，是纯粹发自内心的人权需求。

美国废奴也一样，虽然林肯发动战争的动机不是单纯为了废除奴隶，真正黑人获得站起来的地位是二战后的民权运动，但也能反应人们的社会观念改变不是某一方独立推动的。

----- __162.21__ -----2019-07-28 21:25:51+08:00:

不是不带你玩，而是你自己不投票，不想投票的权力在你个人的自己手上，你也可以投票了但达不到目的，因为你是少数派而不能当选，否则你要求的是什么，不可能让世界围绕着你转吧？

多数票决定胜负，你觉得世界真理在你那，但票并不决定。不存在统治阶级，说了一亿次，成熟民主国家只有执政阶级，统治用词是错误的。

政治上更没有垄断，不能因为你想要的事情不能达成就质疑政治垄断，票都是公开没有舞弊的，党内外对不同人都开放渠道，可以从地方上来，也可以从党内脱颖而出，渠道从来没有被堵死，你一直在说根本没有的情况。

精英在政府层面的影响力大于常人这是基本常识，也是这个社会精英运作的一个逻辑之一，没有什么好质疑的，如果说认为专业人士和精英的执政不合理，那本身就是外行看内行，监督是分层次的，从国会到媒体再到法院和记者，不可能让任何一个人为所欲为。

为什么普通人在政策的决定上就必然多过精英？在选举公开制度上任何人都是平等的，精英们在有限期的时间内做他们专业水准认为最好的决定，如果犯错不被认同就下台，而如果做的好，也只能做两届，包括参议院的选举也必须受到选票的考验。

投票本身就是更替政权，两党是个左右政治立场的组织化，已经包含了不同的立场需求，如果还有的你没有票，只是民众不认同你而已，桑德斯很长一段时间都是无党派照样可以当选议员，说白了跟党派与否压根无关，而是许多小党派在大议题上跟两党内容重复又没营养。

政治选举也不是嗓门大的就厉害，这是把选民当弱智看的表现，也压根不是当选了不兑现承诺，少有几个不兑现的整个政党都被连累了。

----- __162.22__ -----2019-07-28 22:07:39+08:00:

婴儿吃奶也是本性，本能与本性是模糊的，我也有用到本能的描述，自私也一样，当代资本主义与民主制度，都是根据人的天性所延伸沉淀出来的，所以我才要说，而且也是你要说的。

----- __162.23__ -----2019-07-28 22:16:52+08:00:

这就是问题所在，新界的地，是乡绅和建制派权贵的，没人敢动，政府不是民选，没法动，特首选举委员会里很多人都是新界乡绅和建制派，那........大家都懂的。

香港制造业空心化或者说没有不是什么问题，制造业的基础有两点，要么土地足够，要么必须去做。

香港的情况是两点都不需要，土地不够，是否有必要的，也没有，因为土地不够所以没必要，然后选择的就是另一种不需要土地的发展模式，旅游业、航运贸易与金融产业，高附加值的出口服务产业，也是可以对普通人受益，但有更多产业和岗位其实并不是坏事，香港土地的局限是很客观的。

重点是产业在全球贸易里的地位，如果有竞争力，单一产业也是有盈利的，否则多元化也可能未有效果。

香港核心问题就两个，土地，还有政治制度改革，香港已经到了社会成熟度与经济水平都到了，政治制度止步不前还很畸形，土地问题就没法从合法渠道解决，被迫找笨方法。

政治问题中共不垮台没可能，所以现在土地是主要议题，反送中结束后就是两手一起来。

----- __162.24__ -----2019-07-28 22:27:03+08:00:

你大概是习惯了国内一个党一个声音吧？

两党制度下，本身就是左右政治立场的最终总结，除非你能跳脱左右立场，而两党内部也有很多小团体，这也是两党形成的由来，也可也说两党是政治联盟，不同利益但政治光谱接近的人聚拢在一起对抗完全对立的政治立场。

而有时候经常出现反复跳党的人，比如特朗普。

其实你真的了解政治就知道没有什么太多话题超脱左右，小党派说的也是左右话题，但两党早就有了，所以你小党派没有超脱这个话题的能力和执行力，然后你再拿来说两党垄断，本身就是扯淡，两单的秩序就是自然形成的。

为什么小党派就必须要有机会？全世界无论你有没有能力都围绕你转？搞强制分配那一套？如果你有竞争力，你自然会有机会，如果你没有，那你也自然不会，桑德斯无党派都有机会，说到底是小党派地方执政能力太差，立场观点又没有两党全面覆盖。

我说一亿次了，总统的承诺是普遍可以兑现的，但很多政令国会不给通过，而国会是比总统选举更民主的一个审议机制，本身就是为了限制总统权力，你对现代政治制度的理解非常肤浅。

提出许诺，是为了尽可能实现，选的不是皇帝，而是总统，只有皇帝可以超越其他人的意志随意支配一个国家，总统行政里，你施政包括了没投票和投票给你竞争对手的人。

你的施政必然会受到他们的阻碍，也就是国会的压力。

我说我会尽力做这些东西，你们选我，我的团队便会执行，如果国会通过，那就一切顺利，所以有两院控制权的机会也在民众手里，那么没有的话，答案很明显，民意对施政的倾向是有判断力的，多数人不同意，那结果就是总统施政有困难。

是否就完全不能行政呢，并不是，总统有行政命令可以绕过国会推动法案和各种政策，所以别再瞎说总统不能做，总统施政要考虑到跟国会关系，很少随便动用行政命令，关系太差双方不能合作施政一直对抗就是行政立法关系有矛盾，很多时候总统未必能得到自己党派支持。

美国哪里有什么大资产阶级，也没统治阶级，只有执政阶级，而没有执政党在照顾一些不存在的东西的需求。

----- __162.25__ -----2019-07-28 22:54:31+08:00:

本性形成利益需求，利益需求形成政治需求，进而产生一切的历史沉淀和自然秩序，这也就是自发性。

人不是植物，吃喝拉撒睡是生理需求的一部分，而不包括负责的情绪，自私自利是人的必然。

资本主义并不是服从，而是一种技术带来生产力进步后的必然结果，没有跟计划经济一样被人为设计出来。

世界上任何一个计划经济反人性制度的国家都没有好下场。

政治上也没有人决定资本主义，人们遵从寻常之理进行买与卖，产生市场和贸易，然后有了资本的演化，人类社会就是这样发展而来的。

用计划经济的国家要么灰飞烟灭，要么改革，要么靠人供血苟存挣扎了。

----- __162.26__ -----2019-07-28 22:56:31+08:00:

外国也没煽风，国外有大量的资产在香港，包括欧美，也是他们公司在大陆资金离境和入境的主要渠道，看特朗普反应已经是啥也不管了各种为贸易战而很少主动提香港的暧昧，美国鹰派提的很多，英国管属于历史道义，日本人管属于利益深切，其他国家都是看戏了，民间支援的到不少。

----- __162.27__ -----2019-07-28 22:59:44+08:00:

许诺不是债务，不需要必然兑现，不是选皇帝，承诺了是尽可能去做，而不是必然要做到。

民众知道这一点，也清楚国会运作，所以选举有三重，两院和总统，不让任何人有权力搞垄断。

很简单，你当总统用的钱，其他没选你的人也有份，你滥用就是对他们的不负责，所以国会必然审议，保证公共财政得到合理使用。

什么是资产阶级，马克思那套论述你不详细描述这里不接受。

两党左右立场差异很大，各种议题争端不断，你说服务于各自金主有证据么？别扯淡行不。

----- __162.28__ -----2019-07-28 23:18:40+08:00:

我强行给你灌输？谁先回复谁的？？？自己跳到我面前，用完全没有现实基础的东西来质疑实践几百年的系统，还是拿已经灰飞烟灭的某些政权的辞令，很让人差异啊。

谷歌游说华为，那之前游说其他的怎么不见有用，是个人都知道谷歌跟特朗普和共和党大多数不太对付，怎么到你这又成盟友一样了，这不就是常识漏洞么。

政府有自己的专业决策，一般人要求上月球，政府花几百亿就上月球？政权的利益摆在那呢，军队或政府决策层如果认为撤军还不完全符合国家利益，自然不会有，而民生话题上显然有更大的反馈力度。

选民不是国家大脑，国家的大脑由专业人士负责，选民是这个良性结构不断自我革新的动力。

----- __162.29__ -----2019-07-28 23:22:13+08:00:

还用走着瞧么？大兄带，苏联怎么原地爆炸的。中国和越南怎么改革然后真香的。

仅存的那些个难兄难弟没有过的很好的吧，胜负已分。

未来的共产主义，只会从资本主义和民主制度里自我改革后诞生，而不是历史的失败者那变来，苏联给的是经验教训。

咱两根本不可能活着看到共产主义，到是有几率在有生之年可以看到中共开倒车走钢丝退出历史舞台。

----- __162.30__ -----2019-07-28 23:35:24+08:00:

看不出台湾有什么问题。

台湾有问题，那日韩欧美都不用发展了，现在就是靠台湾民进党专门得罪跟国民党对立，才从国民党戒严时期里垄断的资源里扒皮抢回来，还有就是议题的争夺。

社会的发展本身也不依赖政府，而是依赖民间社会，政府是个平衡角色，而鲜少是推动角色，许多话题都是民间有共识才拿到政府层面讨论。

现在情况就是政府带来的问题，民众能看得出来，精英们也看得出来，但港府自以为没人能制约所以想做什么都做什么。

什么是政府，政府就是三孙子，给你纳税你才能运作，选你上去你才有资格担当，这是一个公民和政府的真实关系本质。

香港选择金融业和旅游业是地理原因，跟什么主义无关，贫富差距是全世界都无法控制的，特点是富人极快速的更富，而不是穷人更穷。

目前香港政府与社会是华人圈里实际上做的最好的，这一点两岸三地生活过就明白。

----- __162.31__ -----2019-07-28 23:44:26+08:00:

苏联解体是因为制度支撑不下去要改革，结果改革的过程里就被俄罗斯的寡头给出卖了。

中共下台不下台，你说走着瞧你也不会等下台那天回来找我，而且都要二三十年后，你根本不会记得自己说过的话。

----- __162.32__ -----2019-07-28 23:46:38+08:00:

专业人士受选民监督，而且有自身专业操守啊，你质疑有监督机制有专业素养的人，得有真凭实据吧，选民是有资格选这些专业人士和其监督者。

这也是代议制避免民粹化的一个举措。你不信也是你自己跳到我这里质疑的，不是我逼你的。

----- __162.33__ -----2019-07-29 00:10:07+08:00:

这就是违背常识的说法，不可能有人做到最高层还是叛徒，你这话就跟说邓小平是叛徒一样。

支持苏联缘何没人敢出来持续保卫苏联，走出来那些想搞对抗的，怎么瞬间就土崩瓦解了。

不还是人心散了么。

中共下台我是从数据说话，你可以看看债务，我也不从玄学角度讲，就债务危机而已，利息吃垮全国财政，每五年债务翻倍一次，利息五年也翻倍一次，平均每年17到20％的增幅，债务到期就借新债。

----- __162.34__ -----2019-07-29 00:11:27+08:00:

为民众啊，民众选举他，是他权力的来源。

他的权力不来自于任何别人，而是他的选票。

----- __162.35__ -----2019-07-29 00:19:51+08:00:

你这已经不是回答了。

----- __162.36__ -----2019-07-29 00:31:49+08:00:

邓小平、胡耀邦与赵紫阳把中国带进了资本主义，胡耀邦与赵紫阳打下了不可逆的制度基础，资本主义也必然发展民主制度也即对专制政权的民变。

美债这点我要科普一下，美债流通性很强，全世界到处有人等着接盘。

中国债务大部分也是内债，债主是银行，政府要给国企背黑锅，没有人接盘，如果爆破，不是银行炸，而是政府炸，因为地方的收入很低，已经跟不上增长。

债务会不会炸，美国的也一样会，这是资本主义市场的必然规律，但问题是美国有继续扩张的市场，中国的其实已经差不多到极限了五年翻倍，现在七千多亿利息一年，十年后就是差不多三万亿，乐观估计一万五千亿到两万亿每年利息。而地方政府盈余已经到极限了，全国只有沿海省份和城市有盈余，那怎么解决问题。

这不是危言耸听。

----- __162.37__ -----2019-07-29 00:53:24+08:00:

毫无意义的指称

----- __162.38__ -----2019-07-29 00:57:25+08:00:

你还真说错了，债券是投资产品，而不是真的那种债务，债务危机的到来往往是偿债能力下滑，美国大部分债券持有者是国内。

债券是为了更有效集中资本和有效利用，中国问题就是债券得来的资金在国企身上是偿债，很少有效被用于盈利，第三世界反而不是债券的主要持有者。

而且美国也必然灭亡，当有更好的自然制度取代和演变时，只不过中共是被矫正，看财政真的一目了然

----- __162.39__ -----2019-07-29 01:09:40+08:00:

这是你单方面的表述，没有任何效力，摘自我用特定语境的描述，也就是说在用我有最终解释权的话来自行解读，那我就黑人问号脸了，这抬杠有点太LOW

----- __162.40__ -----2019-07-29 01:11:14+08:00:

印钞不抵债，谢谢，美国发债除了根据财政需求，还有一点就是根据世界统治规模，因为美债充当全球资本市场外汇避嫌的一个角色，美国印钞只会让自己得到的债务收益减少。

你说我看不到来嘲讽问题不大，但问题是你得记住你说的话，如果记不住就没什么意义了。

----- __162.41__ -----2019-07-29 01:20:22+08:00:

有最终解释权的是我，不是你，何况我一开始已经说清楚了，你还在断章取义那就不是我能控制的了，所以我就搬出最终解释权重复一次之前说的。

----- __162.42__ -----2019-07-29 01:21:08+08:00:

想不出我哪里美帝宣传了，好像我一开始就说过了北欧韩日，现在给你补个新加坡澳大利亚加拿大也不迟吧。

是你自己三句不离美帝。

----- __162.43__ -----2019-07-29 01:30:15+08:00:

如果我说没有，那就是你也无法证实，即是说你撒谎了。

----- __162.44__ -----2019-07-29 01:31:24+08:00:

因为最早是你引用我的话来做单方面定义，那我自然有解释权，我说我的意思不是这样，你解读的话也就没有凌驾于我的优先权，因为话是出自我口和我的曾经解释了细节，没控制你说话，但表明你说话对我没有解释权。

----- __162.45__ -----2019-07-29 01:36:47+08:00:

你跟我交流我引用我的东西就有这个权力，这是人与人交流的基本。

----- __162.46__ -----2019-07-29 01:38:53+08:00:

然而你自己不证明这个过程，也记不住我说过的东西，即便我有，那最后的问题到底是谁不言而喻，因为我记得我说过的，可看表现好像你记不得了。

----- __162.47__ -----2019-07-29 01:41:59+08:00:

那就是你不守基本交流的君子规则，那我对流氓是无计可施的，我就有理也认栽咯。

----- __162.48__ -----2019-07-29 01:43:20+08:00:

别还在那里思考了，我就同样制度已经说个其他国家，你三句不离美帝，我提到过几次。

----- __162.49__ -----2019-07-29 01:49:59+08:00:

你说美国制度，难道我不回复美国人，回复其他的，我说其他国家你也故意不接话茬啊。

----- __162.50__ -----2019-07-29 01:50:30+08:00:

这是做人的基本交流逻辑，不过我遇到流氓的话，正常的交流办法是没意义行不通的，算了算了。

----- __162.51__ -----2019-07-29 01:53:30+08:00:

我的话我解释不可以，你拿去用你的解释覆盖第二次断章取义，这不是正常人的交流逻辑。

----- __162.52__ -----2019-07-29 01:55:57+08:00:

我主动多次提到了，你自己不接话茬而已，到底是你不愿意还是别的呢，耐人寻味。

----- __162.53__ -----2019-07-29 01:56:44+08:00:

对牛弹琴也需几分力，你失去了交流的逻辑，我没有。

----- __162.54__ -----2019-07-29 02:02:18+08:00:

我只是就事论事，我自己的话做了解释都不可以有解释权，而需要以你的描述为标准，那你是扣帽子还是在跟我谈论话题？

----- __162.55__ -----2019-07-29 02:06:02+08:00:

我提到过北欧韩日，你看到了但不接话茬，三句不离美国

----- __162.56__ -----2019-07-29 02:12:17+08:00:

对牛弹琴也要有闹心，不守常理的是你不是我

----- __162.57__ -----2019-07-29 02:13:49+08:00:

无法交流的是你的行为导致的诚信问题，而不是我制造的

----- __162.58__ -----2019-07-29 02:15:36+08:00:

看，这种答非所问的回答就是在质疑你故意回避的基础

----- __162.59__ -----2019-07-29 02:17:57+08:00:

你用我有解释权的话二次覆盖来跟我对答，本身就是在否定我自己说过的话的前提下的破坏

----- __162.60__ -----2019-07-29 02:25:05+08:00:

你脑子在想什么？懂我的意思么？我说的是你用我说过的话，在我解释了的前提下，又重新单独解释一遍来覆盖我的原话语境

----- __162.61__ -----2019-07-29 02:26:56+08:00:

你看了就知道是什么，你问就说明你根本没看前面几段

----- __162.62__ -----2019-07-29 09:34:07+08:00:

因为你甚至不知道我在说哪段，以至于吗现在抬杠嘲讽都只能每个段落结尾加个打脸来无力的表达了

----- __162.63__ -----2019-07-29 09:36:34+08:00:

你是阅读障碍么？我说的是词意和描述内容的覆盖，我前面至少说过一次是这个意思，我说的a，但你自己解读成b，而这并不是我任何表达过的东西，你还以此来说车轱辘话进行抬杠

----- __162.64__ -----2019-07-29 09:41:36+08:00:

那些土地很多都是新界乡绅的，也就是说不能动，而且实际面积远不如深圳，看地图就知道

----- __162.65__ -----2019-07-29 09:43:31+08:00:

网络签名这种事别说八十万，刷一百万都可以，支持警察机会也一样，两次加在一起人数都没有一次游行多，如果你要求两面都看，那政府对一次百万人游行都视若无睹，为什么不是他们引发的问题？

把那么多人当不存在的么？民意没有在冲突后下滑反而又来一次二百万人的大游行，也就是说一个极少数派的人要通过一个威胁香港的法律时其实肉眼是可见有多少人支持和反对的。

----- __162.66__ -----2019-07-29 09:49:36+08:00:

我真的惊讶于在我解释了的情况下你还把覆盖当成字面意思，难怪吗之前自己解释我的说法时察觉不到问题，原来有这种缺陷

----- __162.67__ -----2019-07-29 10:08:24+08:00:

地有两种，一种是原属于乡绅的，一种是棕地属于政府，但持有人是新界的各类权贵，这两种地政府都没法收或者是不敢收，很多地虽然是政府资产，但租借或其他形式暂时给别人后，其他人就非法使用政府也不作为，变相就是默许使用，粉岭高尔夫场不是棕地但也有上百公顷，政府对此态度就很软，其他棕地梁振英时已经开始查，但最好不了了之

----- __162.68__ -----2019-07-29 10:36:57+08:00:

中共政府本身拒绝政治改革，让香港的社会凝聚力不能统一，那权贵又不愿意自我牺牲利益和退回侵占的东西，却来怪平民造反，这是不公平的。

本身双方要有一个默认的秩序分界线，一旦政府和权贵踩线了，那之后就不要想着指责别人妨碍交通，还没打砸抢呢。

所以分水岭是政府和建制派权贵想强行通过恶法，这是民意暴增的转折点，大家在香港都看得到。

那之后又不让真普选又要修改法例本身就是一种错上加错，争议没解决还要做争议更大的事

----- __162.69__ -----2019-07-29 11:03:04+08:00:

我们都知道两百万人是个约数，不是完全实际数字，但一般都以这个量做统计。

地铁加轻轨等2019年6月每天载客人次大概约五百万，再加上海底隧道和渡轮，还有本身住在港岛区的人，两百万人是绰绰有余的。

2017年全香港可统计交通工具载客量是1270万人次，估计这是用八达通来计算的。还有私家车的话，三条来往九龙港岛的海底隧道车次量总共约24万，平均每个私家车载两个人，也就是说人流量起码在五十万上下。

本地渡轮每日载客量约13万人次，所以可以推测出其实私家车走隧道的载客量是远高于往返较慢的渡轮。

而这两百万人怎么聚集的呢，是从当天早上七点开始，一直持续到中午和下午才慢慢形成规模，维园足球场的人数统计其实根据警方过去提到的容纳规模，以及装满了的次数，我自己算出最后大概一百五十八万人到一百七十六万人左右的数字偏差。

这些人是差不多六七个小时慢慢聚集起来的。

也就是说一瞬间你让这些人都走公共交通，那肯定卡死，每年烟花表演结束后也是一瞬间卡死，但更多的我认为还是看烟花的人群不打算立刻散去而是要玩一玩，那散的更慢，交通负荷也更严重，比如人群堵塞。

因为香港岛有一段是专门用来游行的日常地方，所以地区设计和交通疏导上做的是比较好的，相对的散去速度也较快，当然也需要很多时间和加开班次。

当天游行散去后，也持续了六个小时所有人才逐渐分批离开。

二百万是一开始当天就有的数据，不是慢慢加的。

----- __162.70__ -----2019-07-29 11:06:33+08:00:

遗憾的是，14亿同胞确实是生活在这么一个恶法的环境下。

中共的特性其实我不用说大家都懂，它不是一个以治理为目的的政党，而更类似于一种门阀对社会的控制和统治。

即便不考虑这一点，大陆是公开表明没有司法独立，也就是说制度上跟香港完全不挂钩，党在审判和法律的决定权上有垄断性的能力，这意味着法律的独立性荡然无存。

所以在香港这样一个强调法律独立审判的地方，为什么是恶法呢？

因为这个送中条例，限制了香港法官在审判时的决定与酌情权，担当了一个负责看而不是下决定的人，下决定权力交给了特首，只要大陆方面提起起诉，并且表面证供成立，那么特首签字这个人就可以移交，香港本地没有办法保护香港的居民受引渡，也没法驳回大陆的要求。

----- __162.71__ -----2019-07-29 11:11:04+08:00:

你其实看到了问题所在，游行者不支持政府，也不喜欢政府跟权贵们同谋。

所以这就是为什么2014年占中运动的诞生，首先需要一个民选政府，而不是权贵选的政府，然后才能去用政府对抗权贵。而禁止民选政府诞生就是中共当局的利益所在，它不可能给你民选让你民众有话语权。

当政府跟权贵同流合污时，民众发现拿他们没办法，和平示威得不到任何回应，行动升级就是必然的。

警察也好，政府也好，都是拿民众纳税金办事的公职人员，尤其是警队，必须有自己的专业素养，执勤是不分政治背景、诉求与立场的服务于民众，如果说一个民众跟警队和政府政治立场不同而纳税又得不到保护，那政府与警队存在就没有意义了。

这也是警察现在被人质疑的一点，拿纳税人的钱，不帮纳税人办事，政府也一样。

警察则是被政府推到前台，政府不是民选的，民众没有罢免和弹劾的机制，只能天天示威，政府只要装死不说话，让警察镇压，那过一段时间后和平示威就没有意义，而警民冲突不断，政府自己不承担责任，导致警察内部怨声载道。

----- __162.72__ -----2019-07-29 11:15:56+08:00:

示威者的类型很多，有的人不支持港独，有的人支持港独，但其实真正支持港独的都是很少数。

其实很多人在这个问题上接受采访都谈过，接受自己是中国人，但对中国认同股低时，就是香港人身份认同优先。

虽然我不赞同也完全排斥说什么支那的用语，也不认同对国徽扔鸡蛋或挥舞不同国家国旗，但不难看出，中共本身执政的认受性其实已经很低了，大多数香港人只是口头不反你，有的激进者则干脆站出来反。

游行队伍比较普遍的其实是黑紫荆旗，也就是说本地普遍还是认同香港人和中国人身份，也有人用五星红旗，所以有人用英国旗帜或美国旗帜，这是个人立场的自由表达。

国徽与宪法的话，中国这个环境下，我认为宪法是擦屁股纸，没有任何权威，国徽也是基于中共执政的基础下，如果中共下台，其实我想很多人都明白国徽和国旗都会被撤换，因为两者捆绑，也就是说这种东西没有共同价值观，对国家合法性和认同度是因人而异的。

----- __162.73__ -----2019-07-29 11:24:21+08:00:

其实任何抗争都讲究不能以卵击石，香港本地其实很清楚这个道理，不会因为一时言行的爽快破坏未来的计划。

现在香港本地对态度是，明年立法会选举，大胜以后从立法机构上清除建制派势力，然后再清理特首选举委员会，控制特首的选举权。

这些都是合法合理的，短期游行宣泄迟早也是要平息，说白了就是跟中共“斗长命”，看看是中共因财政问题先垮台，还是香港先被潜移默化的温水煮青蛙。

因为香港本地持份者有人亲共也有人跟中共利益关系密切，所以中共如果不是想结束改革开放基本上不可能做过火的事情，这是一个逻辑常理。

而香港作为自治区，是回归的主要条件，很多东西一开始就谈妥了，如果想反悔那香港本地人的愤怒就更好理解，在优惠政策上香港有得到，但也有付出，比如很多人说的水和货物，从港英时代开始就一直在用高价买好产品。

做过猪肉生意的话也许是知道现在卖到香港的猪肉价格非常贵，非洲猪瘟导致国内猪场死绝一片哀嚎，所以能达到采购标准来卖高价格的猪反而稀缺了。

革命党斗倒大清用了三十年，国民党被共产党斗倒也用了三十年，所以我想持之以恒的让国内在中共屏蔽的信息差里放下对香港的戒心，单纯认为是弹丸之地而且大量混乱又风传各种不实的消息，这都无所谓。

在实际的好处上，香港的经济能得到稳步增长，在大湾区上捞到好处，并不需要被国内知道和了解，而基于这个信息差带来的好处，默默保持对国内各城市的优势，看着国内各地因中共的经济模式带来的结构性危机开始出现动摇，那才是见真章的时候。

我觉得也不用远，十年内大概就有初步结果，但中共垮台我看财政和债务增速，应该需要不乐观的估计要三十年左右，乐观估计十五年到二十年其实就差不多甚至名存实亡了，当然我说这个可能很多人嗤之一笑，完全不相信，认为无凭无据，如果要问我还是可以给的。

----- __162.74__ -----2019-07-29 11:30:00+08:00:

你说的没错，但现在不适用于中国，中国有各种例子证明法律是擦屁股纸，党魁都公然说中国没有司法独立，也就是说法院姓党，这是一个清晰的表态。

而709大抓捕，还有现在对社工等组织的打压，我想任何一个明眼人都看得出问题所在，中国已经不是在摸石头过河，而是根本就没打算过河，法院是党的附属机构，那决定法院结果的就必然是党的意志，崔永元案可以看得出这个司法体系的问题。

我其实一直在用行动做，但个人力量是微小的，所以既不明显也不突出。国内的王全璋与李和平律师等若干人，做了以后也要付出代价，这是我不想看到的，也认为不该发生在中国。

当下制度维持下去，最终也会造成全国性的大混乱，所以应该解决问题源头，也就是中共的党意志强加在社会各个领域维持其统治，而背后的权贵家族垄断的社会资源和社会地位，就是他们不愿意放弃权力的核心。

----- __162.75__ -----2019-07-29 11:36:31+08:00:

97年回归前的谈判过程里，其实已经跟邓小平赵紫阳胡耀邦这些有一定政治原则的人做过谈判，也得到了承认。

送中条例之所以一直没修改，就是因为邓小平也认同两地司法制度差距太大，完全不同，所以可以不需要引渡。就是基于这个逻辑，现在的修例变相推翻了邓小平时期的承诺。

游行抗议的不是中共，而是香港政府，中共永远是离得远，不实际参与香港政局的，即便给了背后操控，民众要面对的还是香港政府本身，所以在香港的规则里玩赢中共，让对方无话可说是当下的一个目标，一是游行的获胜，二是逼政府让步，都已经取得阶段性成果，下一步就是威胁中共在香港的实权地位，把没有普选票的权贵赶出议会。

如果香港妥协，放弃司法独立和特殊性，接受中共落后且完全没法维持香港金融需求的司法管理，那才是毁了香港，正因为全世界都突出的法律制度，香港的金融服务与裁决才得到了广泛的支持。

总体来说我对香港很乐观，中国正在中共的带领下重新走回封闭的道路，而且因为不会进行任何司法本质性的改革，上海或任何城市在司法体系上不能超越香港的优势，信息、法律与社会结构上都支撑不了一个独立的金融中心。

那么作为对外的出口，香港既承担中国与外企的外汇出入口，也有一个负责集资的渠道对外开放保证中国从中获益。

我还记得几年前有人说上海自贸区出来香港就凉了，到最后金融改革也失败了，也不知道谁先凉。

----- __162.76__ -----2019-07-29 11:41:28+08:00:

和平演变是奢侈的，中国最后的结果可能是中共制度走到尽头，然后全国分裂，军阀割据，乡镇因为过于贫穷而有大量人口涌入城市，造成资源与治安的混乱。

作为出生在中国，对同胞有感情的一个普通中国人，这是我不想看到的，但现在中国不止是个大茶几，还是个高压锅。

经济发展到一定程度，制度不做出改革，经济是上不去的。

知识分子与中产参政，既能维持社会的活性，也让地方人对自己的家乡负责，否则现在中国的模式，是中央委派流官，流官到地方当政不负责任，与地方的小贵族集团合作，双方一起捞钱，然后留下问题重重的地区给民众。

而很多歌舞升平的城市人口，并没有认识到来自乡镇人口与就业危机带来的巨大压力，社会各层漠不关心互不帮助，好像都跟自己没关系。

这不是中国该有的样子，三十年过去了，社会一度有进步的迹象，但结果越来越倒退，一旦中共财政撑不住，留下的会是个巨大的烂摊子。

----- __162.77__ -----2019-07-29 11:51:07+08:00:

我也看烟花，所以维港聚集的人数本身就不是两次大游行过程里的那种状况，载客量即便不在峰值，也是有能力负担二百万人以上在六七个小时内陆续抵达的。

因为游行队伍不是一瞬间这么多人，而是逐渐累积起来的，这个过程持续了相当一段时间，然后一开始统计就差不多这个数字。

可以看警方对维园足球场能容纳的人数计算，按照以前的说法，那关起步的人数就有四十万到六十五万了。之后三小时陆续增加和周边地区的散兵游勇，按人均每平方米站立一个人，都可以知道人数是一百五十万以上，警察算数字一直往少了算，不是说没有参考价值，但也就那样吧。

民阵有没有背景我觉得其实没什么问题，表达诉求利益一致合作而已，中共也是苏联扶持的产物，孙中山也是日本人扶持的，国民党离不开美国和苏联，现实毕竟不是小说，利益重叠是普遍存在的，重点是谁赢了以及如果为民众服务更长远的走下去。

----- __162.78__ -----2019-07-29 12:38:31+08:00:

对制度、经济与政治的认知程度，决定了每个人对社会本质的理解，认识越浅而自身阶级越高，越乐观。相反你问基层民众可能得到完全不同的或相同的答案。

一切总结是基于现实基础，我没有看到国家越来越好，相反原地踏步不前，许多财政窟窿越来越大，民众对问题没有知情权和审议权，不能补救，那持续下来出问题就是个时间和过程。

成熟民主国家的基层组织，是自发团结，中产投入到对基层的关注，上层阶级则以慈善或投资不同地区的NGO来促进社会各个阶层的关系，这不是说亲密的要像亲兄弟一样，而是一种关注心态，比如社工、议员或地方的社区组织，这在中国都是稀缺甚至干脆没有的。

比较典型的例子，中国绝大部分城市出生的人口，或者说中产阶级，并不能理解乡村贫穷问题的本质原因，而对于乡镇人口进城务工所产生的文化现象，快手、抖音或者拼多多一类为被社会主流舆论边缘化的人群的需求，当做是一种被鄙视的东西，根本鲜少有人理解在一个月两三千的工资面前，淘宝或其他网购平台并不适合大多数低收入人群，拼多多使用次品是被迫的。

----- __162.79__ -----2019-07-29 12:51:57+08:00:

中国现在社会的公民组织对比十年前是倒退的，过去民间维权还有一定空间，随着中共感觉到危机连这些过去松动的区域也收紧了。

我最讨厌用阵痛去掩盖制度本身不作为的恶意懒政，中国财并不理想，中央与地方财政分割，中央的确还没问题，但地方的盈利已经到了极限，随着经济下滑和大量国企的无效投资导致的负债问题，目前已经是沿海地区盈利，内地赤字。

以债务利息为例，现在每年增速约两成，大概在七千多亿的刚性支出，五年后可能就有一万五千亿，十年后三万亿？怎么还这笔利息呢？

如果地方政府高盈利，到好说，现在问题就是非沿海或一线城市普遍在赤字和负债运行，怎么办？

神奇的是什么？国人不知道或者是不在乎这一个问题，都好像到时候债务利息会自己消失一样，而这种债务模式，主要是国企所累计造成，而现在对民营中小企业批贷款的许可减少，得不到的就被国企吞并，然后国企跟癌细胞一样消灭了良性的市场秩序和活力，自身继续制造低效率的投资导致负债增加。

如果你想产业转型，前提就是允许民间力量发声的制度以及民企活跃的市场环境，这些都不具备，转型是不可能成功的，而且重点是你的制度不允许知识分子发挥自己本来的力量和社会地位，反而是害怕进行去打压，最终社会自我改革力量就会慢慢被消磨，华为5g只领先十八个月而不是一个垄断性的地位，中国没有在经济黄金期发展出与人口体量对等的科技优势。

----- __162.80__ -----2019-07-29 13:03:31+08:00:

中国的社会制度，是通过对乡镇人口的限制，捆绑他们的资源，然后在进入城市地区的务工过程里，给城市人口和商业，带来廉价的产品与服务。

而同时制度上禁止他们为城市服务和贡献经济价值的同时，取得城市的资源，以此避免城市人口的执政基本盘被动摇，换取更有话语权的城市人口的支持。

改革开放依赖的社会制度，分两个阶段，第一是政治经济同步改革，赵紫阳胡耀邦带头解决了这个问题，但随后而来对当权保守派比如邓小平陈云等家族和其下官僚的腐败不满产生了民间运动。

为了保证这个权贵集团的利益，最终是通过两次政变，清洗了民间与党内外的改革派。

而后社会制度改革停步，现在用的都是三十年前定的方针，而就是这套没有改革完被延续使用的制度，决定了当下层层剥削的逻辑，乡镇人口是最底层的贱民，城市人口是被普遍控制的韭菜，一线是政治重心，而最上方的就是被俗称为赵家人的寡头权贵门阀。

也就是说，这个政权的合法性，唯一来源是经济的增长，一旦经济出问题，那一切问题就都会暴露。

而经济是有客观规律的，越想拖延问题爆发，问题爆发的程度越严重，中共正是因为执政没有任何合法性而言，从意识形态破灭，到撕破脸皮杀民众来奠定一个门阀专制国家。

民间自发力量所带来的经济发展，却往往被归功于中共的带领，而忽略了是中共把民众自己的权力还了回来。

----- __162.81__ -----2019-07-29 13:10:10+08:00:

中共的执政基础本质就是财政的安全，经济的问题会影响财政与人的信心，但即便在北朝鲜，我们也可以看到如果你有钱你就可以镇压任何反对你的人。

而中共这个政权的本质，目前来说是寡头权贵通过政变消灭了正常执政的改革派，建立了一个垄断性的剥削体制，这也是六四之所以特殊的原因。

其客观规律下不能维持，历史上是有各种例子的，比较近的有叙利亚和利比亚，他们都曾经拥有经济发展的黄金期，也有改革的机会，但最终当权者和其家族选择牺牲国家做皇帝，那么结果就是国内知识分子的力量被消磨殆尽后，没有知识分子去发挥产业和社会的自我组织，最终经济下滑破灭，民怨积聚，遍地都是完全依赖暴力的民粹和军阀等极端组织，一拥而上就撕开了这个国家。

我不是先主观得出中共药丸，而是从制度本身来看其运作的过程与可持续性，然后再接个实际数据看十年三十年后理论推算的数据与经济下滑的速度，那我觉得不难给出一个判断。

他们离开历史舞台是时间问题，这点在我们有生之年是确信无疑的，我更关注的是他们留给中国人和我们的后代怎么样的一个未来，我不想中国人再从废墟上建设然后留下太多苦难了。

所以尽自己的一份力量去表达。

----- __162.82__ -----2019-07-29 13:22:52+08:00:

美国的基层组织不算是最好的，因为美国这个国家本身就太庞大，不同地区的状况有很大差异，不同阶层是冷漠但不冷血，也不能指望这种模式是吃大锅饭一样，链接彼此的是制度与自发组织。

不是那种八九十年代北京胡同出来问好的那种关系，人与人的关系在现代化的过程里都无形的拉远了，如果以旧时代的标准判断，那无形的距离感是客观存在的，而社会组织却也属实被不同阶层的人通过选举制度、NGO给动员起来，议员会考虑选票，但出来当选，本身就是说明对公众领域有关心，民众投票也是一种对公众领域表态的行为。

在中国我看不到这种讨论，对公众领域的关心，而这种关心是危险的，因为会被打压，轻则删帖封号，重责现实遭受铁拳打击，而这几年是愈发严重，反而不如过去十年和九十年代前后。

公民社会没有形成和责任的落实，反而变成了民权被打压。

经济的发展也需要社会有合理的制度，否则经济的发展会遇到其自身极限，制度与经济的促进是双向同时进行，不能单方面只发展经济然后打压制度改革的力量，中共会不会政治改革其实很多人都看的出来。

----- __162.83__ -----2019-07-29 15:46:58+08:00:

所以你有什么有效回复么？

----- __162.84__ -----2019-07-29 15:47:14+08:00:

如果你不能解释什么打脸的事情去辩证，那你只是无意义的拖延

----- __162.85__ -----2019-07-29 15:47:46+08:00:

我其实从来没拒绝你解释，但你自己拒绝解释自己的行为，很奇怪

----- __162.86__ -----2019-07-29 17:09:52+08:00:

现在是你不进行任何有效回复而不是我

----- __162.87__ -----2019-07-29 17:11:21+08:00:

你主动找茬踩场，而且在最后的纠缠你的质量也大幅度下滑，变成了车轱辘话回避自己犯过的错误，这是一种失败。

----- __162.88__ -----2019-07-29 17:11:49+08:00:

我说你回复无效是因为你面前逻辑已经不连贯了，你不反驳而是直接用同样的句子回复是否太心虚。

----- __162.89__ -----2019-07-30 06:11:09+08:00:

你知不知道你现在说话特别像小孩子吵架时被人质疑完喊反弹？

----- __162.90__ -----2019-07-30 06:11:56+08:00:

不能解释我提到的这些问题只能侧面证明你默认了

----- __162.91__ -----2019-07-30 06:14:37+08:00:

看第一段真的噗嗤笑出声了，给人感觉真像小孩子说话，但作为成年人请不要用这种方式歇斯底里

----- __162.92__ -----2019-07-30 13:07:27+08:00:

我真是笑出声了，如果我无谓的挣扎，那你又在复读机什么呢。

----- __162.93__ -----2019-07-30 13:09:13+08:00:

你不对这个问题进行反驳而是继续用抬杠嘲讽做自己唯一的回应，就说明你对议题有所担心。

----- __162.94__ -----2019-07-30 13:09:35+08:00:

但却是就是如此，真的跟孩子吵架时的反弹一模一样，惊了。

----- __162.95__ -----2019-07-30 13:09:46+08:00:

说实话我没想到你这么菜。

----- __162.96__ -----2019-07-30 13:23:20+08:00:

现在是你不断做复读机和用小孩子的伎俩，所以你在表演什么？

----- __162.97__ -----2019-07-30 13:23:56+08:00:

打脸是个名词，而不是包含因果的答案。这就是你不能自证而失去辩论基础的一个过程。

----- __162.98__ -----2019-07-31 01:48:24+08:00:

就我跟中共接触过的结果来看他们这么低效率，不可能反过来让香港政府更有效率了，如果不把人当人，表面的直接效率也的确是可以非常快的，但这会累积大量的结构性弊病，而最终积重难返。

现在香港的主要问题就是特首施政无民意基础，合法性受本地权贵控制，也就是说权贵选特首来决定自己的利益分配。而香港产业对等需求的信息自由和制度优势，大湾区根本提供不了，一开始觉得是大湾区开放，现在我已经确定是大湾区只是跟深圳一样充当一个香港舒缓内部压力的缓冲次级区，跟早期深圳一样，但这次拉不动深圳和香港了。

看财政我都不觉得国内大部分城市可以撑过10年的长期财政枯竭和持续翻倍的债务，之后就是各安天命，看中共退出历史舞台后，混乱里谁死的没那么惨了。

----- __162.99__ -----2019-07-31 11:22:29+08:00:

也就是说你承认不知道你自己在说什么了，我不但不会闭嘴，我会合理按照我的个人权力，在我自己的回复条里捍卫自身利益，你用后脚跟想一下我会闭嘴么？

----- __162.100__ -----2019-07-31 11:22:51+08:00:

所以你是“我不听不听”的那个类型么？堵住自己耳朵装没事发生？

----- __162.101__ -----2019-07-31 11:25:02+08:00:

口头打脸也还行，和尚念经复读机不就这样么。

----- __162.102__ -----2019-07-31 13:44:08+08:00:

这是一个正常的交流对话，现在是你用不正常的回答来搪塞你的问题

----- __162.103__ -----2019-07-31 13:44:17+08:00:

所以你是“我不听不听”的那个类型么？堵住自己耳朵装没事发生？

----- __162.104__ -----2019-07-31 13:44:56+08:00:

现实情况下现在是我把你逼到复读机自闭了，你这种行为在第三方眼里看就是胆怯不敢回答和应对自己问题

----- __162.105__ -----2019-08-01 08:14:01+08:00:

你这属于小孩子闹脾气了吧？

----- __162.106__ -----2019-08-01 08:15:32+08:00:

你自己是不是复读机被我逼到自闭还想逞强，你心里是有数的，即便你说没有，也解释不了你的非正常行为

----- __162.107__ -----2019-08-01 08:16:00+08:00:

果然是“我不听不听”，那这实锤你是被我按在地上摩擦到自闭了

----- __162.108__ -----2019-08-02 11:16:57+08:00:

小政府效率往往是高于大政府的，或者说民选制度下地区自行负责的解决机制也是高于一个统一中枢，当然区别是资源的使用上，大政府拥有更集中的力量，但均摊到各地需求上时又难以应付需求。

实际上各地并不是都是权贵决定利益分配，而是在利益分配的过程里，如何平衡各方的根本利益。

反送中条例里，其实最早站出来的都是民间，权贵是中后期才加入反对，最早一批反对的都是民间社运人士，包括立法会的议员、司法界的人还有民间有忧虑的维权人士。

中共已经在香港进行了利益分配，而结果就是香港本地权贵与建制派根据不同利益立场，和中共家族联姻、合作与投靠，占据了香港大部分的小圈子选票、棕地与新界土地，也是阻止香港改革的一个基础障碍。

中国目前债务，大多来自地方政府与国企，而国企与地方政府不能自负盈亏的逻辑下，同时遭到了低效率低营收的问题，而不能政党轮替，这就导致一个问题，债务并不是理性扩张，而是一种拖延经济危机的办法而被实施，这也就导致中国地方的政府和国企阻止无限投入大量的利息给债务，导致刚性支出稳定暴增。

日本大多数持有的是内债，但政府不会过度赤字，遇到经济危机也会下台，另一方面在举债上都是私人企业理性选择自负盈亏，跟中国当下环境有很大区别。

----- __162.109__ -----2019-08-02 11:17:32+08:00:

然而事实上就是你在不断的“不听不听”，然后自己复读机，我没有逼你这样做，是你自己选择的这种自闭行为。

----- __162.110__ -----2019-08-02 11:17:59+08:00:

是你自己证实了我的说法，我只是把你的行为重复一次，也就是说你的复读机和自闭行为完全是阁下自我选择的结果。

----- __162.111__ -----2019-08-02 11:21:19+08:00:

你在不能正常沟通的基础下，用一种小孩子才会用的幼稚行为做自我解读，而这种模式你在家里跟你父母可以用，因为他们惯着你，但你拿出来到社会上别人只会把你当弱智或被宠坏了的妈宝巨婴。

----- __162.112__ -----2019-08-02 18:38:25+08:00:

你在不能正常沟通的基础下，用一种小孩子才会用的幼稚行为做自我解读，而这种模式你在家里跟你父母可以用，因为他们惯着你，但你拿出来到社会上别人只会把你当弱智或被宠坏了的妈宝巨婴。

----- __162.113__ -----2019-08-02 18:40:03+08:00:

不，证实了，而且非常准确无误，但你不能反驳，并且你也不尝试反驳，这说明你的默认，在没有反驳的辩解是苍白无力的

----- __162.114__ -----2019-08-02 18:40:30+08:00:

转折就是你自己不能解释而且还忘了自己之前说的是什么，以至于出现了基本的中文使用错误，大量的病句。

----- __162.115__ -----2019-08-05 13:49:42+08:00:

语法和阅读能力是一个人作为人去沟通和表达的基本能力，你连做最基础的东西的能力和认真态度都没有，满口敷衍来拉低自己的行为下限，在旁人眼里你这就是作践自己身为人的尊严，而你意识到这点还继续推诿就更加让人瞧不上了。

----- __162.116__ -----2019-08-05 13:50:39+08:00:

没有证实如何反驳我之前句句压着你，而你始终不肯正面回答的每个细节呢？默认也即是承认的一种，而不是不做，然后嘴上说自己其实不想做，如果说议题敏感也还合理，然而并不是什么不能说的话题。

----- __162.117__ -----2019-08-05 13:54:07+08:00:

咱们两个都处于一个正常人的社会，当你不用正常人的沟通逻辑去给我最基本的合理提问和质疑回复时，这就是一个无赖式的满地打滚行为。

----- __162.118__ -----2019-08-08 10:43:34+08:00:

不反驳就是一种默认，我说你不是你爸爸的儿子，你不回复，反而其他的，我就可以直接理解为你默认了，否则正常人都是立刻反驳。类似的事情也发生在你身上，而你没有反驳，甚至主动在我说好几次的情况下还不提起，那么......

----- __162.119__ -----2019-08-08 10:43:49+08:00:

我看你自己都忘了一开始说过什么了，所以我才说你菜。reddit混还真就不是我多厉害，纯靠同行衬托啊。

----- __162.120__ -----2019-08-08 14:27:43+08:00:

一个说要把我从我自己的回复里逼走的人，然后被我降维打击了就开始说车轱辘话，甚至隔几天都记不住自己语法错误带来的表达问题，这种复读机算是最低级的复读机了。

----- __162.121__ -----2019-08-08 14:28:31+08:00:

那么我只能得出结论是，阁下这种正常人，在我们人类世界可能不大“常见”。

----- __162.122__ -----2019-08-08 17:11:16+08:00:

因为我见得够多，所以我也知道正常人说话和沟通是怎么样的，虽然奇葩也不少，但我提到的这种逻辑是全世界通用，从原始部落到美国华尔街。
除非，除非这个人故意的，不想或者说特地这样做。

----- __162.123__ -----2019-08-08 17:11:55+08:00:

现在的情况是你自己许下海口，被我降维打击承认后又拿我没办法，要逼走我的人不是我，而是你自己说，结果做不到，无法兑现自己说过的东西。哪怕“奉陪”，也大有好似我在欺凌弱者的意味在里面。

----- __162.124__ -----2019-08-11 13:47:44+08:00:

哦，你还在呢，我还以为你过去几天又在找人开心理互助治疗会了。

----- __162.125__ -----2019-08-11 13:49:03+08:00:

不多，但应该比你多，而且正常人的逻辑不是取决于见过的人数多寡来决定，指鹿为马的事情你做了就要挨批。

----- __162.126__ -----2019-08-14 20:31:56+08:00:

黏贴复制都没法解决我对你的质疑，你的不回答，凸显出你与正常人的极大差异。

----- __162.127__ -----2019-08-14 20:32:47+08:00:

我感到很惊悚的一点是你竟然没有把自己排除在外，一个叫嚣让赶走我的人，到现在却被我按在地上摩擦，说你不是玻璃心我感觉都是对你的不真诚了。

----- __162.128__ -----2019-08-18 15:08:13+08:00:

之前你是当天立刻回复，还能回复六个，然后是一天，跟着是两天，现在隔了一星期，而且回复越来越少，是我把小宝宝吓到了么？

----- __162.129__ -----2019-08-18 15:09:12+08:00:

你是“正常人”，跟其他比如我们这些正常人似乎不大一样。

----- __162.130__ -----2019-08-19 16:23:20+08:00:

国内债务周期大部分是两种，一种是三年期，一种是五年期，主要是五年期，这部分举债现在已经明确是没法还上，而欠债的主要是地方政府与国企，所以目前主要手段是举新债还旧债，结果就是债务不断滚雪球。

可以看看每年中共财政方面关于全国付息预算的刚性支出比例增速，几乎维持在15到20％的规模增长，平均五年翻倍，而中共地方省份的财政，几乎都有在赤字增长，极度不协调，那么不断赤字的财政加上不断增长的利息，会有什么事情发生呢？

一旦一个地方省的主要乡镇或三线城市政府背负大量债务，利息吃掉了绝大部分财政支出，这笔钱完全靠中央财政出吗？显然救急不救穷，如果全国均摊一下，中央的财政再有钱也不够花。

现在不少地方省份是整个省赤字，但部分主要城市盈利，而其他地区则严重赤字拖累全省，而主要城市的少许盈利不能拿来支援全省，中央也没法挨个乡镇的拯救，一旦这种地方的财政空缺长时间持续，乡镇人口管理混乱，政府的控制力不能延伸进去，并且当地经济危机，结果就是大量的乡镇人口涌入城镇，然后开始挤兑城市的社会结构，造成大量治安和社会动荡。

前两年上半年各地方盈余只有沿海省份和一线城市六七个而已，今年上半年看一些数据就剩上海有总盈利，那也就是说其他地区的省份个别城市盈利，已经被乡镇的赤字拖垮了全省统计，以上描述的状况就正在发生。

如果债务还不起，只能不断增加债务来保证整个财富链不崩溃，那也就是说利息的增速是不可避免的，五年翻倍，十年翻两倍，这是一笔指数级增长的财政缺口，而且跟美国日本等地不同，不是民间持有大量的债务，而是政府和国企持有大量的银行债，一旦停止或不能偿还利息，会导致整个经济的提前崩溃，银行会遍地坏账，中国企业不用考虑融资直接结业就可以了。

付息增速每年都差不多五分之一，稳稳地跟进五年债的周期，比如今年大概七千亿左右，那么五年后就是一万四千亿，十年后就近三万亿，十五年六万亿，可能中途会发生一些事情让数字不是那么精准，但基于债务不能全部偿还，并且需要滚雪球式来避免债务危机爆发的基础原则，中共政府这些年其实已经正在逐步做切割和读社会的风险管控了，但是似乎国人们并不多的注意到两者的关系。

----- __162.131__ -----2019-08-24 06:31:08+08:00:

你是不是真的什么情绪有问题，在嘲讽你然后接我话茬了。

----- __162.132__ -----2019-08-30 07:54:49+08:00:

你的问题就是夸下海口与抬杠的契机，但自己没能力兑现。

----- __162.133__ -----2019-08-30 19:32:07+08:00:

我几乎都猜到了你会说自己没许诺过什么，因为你根本没法对自己的言行负责，而我觉得成年人应该对自己负责。

----- __162.134__ -----2019-09-03 21:17:10+08:00:

你这都前言不搭后语了，之前说要把我逼走，又做不到，所以说你行为好猜还判读

