---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-08的言论"
date: 2019-09-08
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-08
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d1b3yy/台湾记者别开枪自己人/
comments: true
---

### 702: [台湾记者：别开枪，自己人~！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d1b3yy/台湾记者别开枪自己人/), submitted on 2019-09-08 21:48:45+08:00.

----- __702.1__ -----2019-09-09 08:56:30+08:00:

怀疑有警察假扮示威者，同时不否定示威者中一些人有民粹化倾向，发生什么就要报道什么，是不是警察假扮的是独立调查委员会的分内事务，但穿黑衣服的偏离当日主旨是无意义且凸显无目的暴力的事实。

----- __702.2__ -----2019-09-09 09:50:38+08:00:

你是没关注吧？警察已经被拍到假扮示威者多次了，但自己否认做任何冲击行为，却又有在场的证据，但一个月前又否认有任何警察卧底的行为。

----- __702.3__ -----2019-09-09 10:25:29+08:00:

警察自己否认有假扮示威者，也否认有大陆人员进入警察内部，但随后就发生了两件事，第一件事是警察自己说不存在私刑，然后被人拍到在医院多次对人私刑，第二件事就是警察假扮示威者。

也就是说警察作为一个公职应该有公信力的组织，现在信用破产。

而同时汤汤家骅说公安条例可以允许任何人做特务警察，又有许多说普通话的警察和没有办法通过委任证查实的人出现，所以即是说第一点警察卧底实锤，第二点警察内部疑似有内地人员混入。

连登不断证实，本身就是一种循环渐进让警察公信力破产的推论，首先警察说没有卧底，然后被证实有卧底，警察说没有故意不使用委任证的情况，然后就是集体委任证消失。

这些都被旁人看在眼里，警察不是因为披了一身皮，所以做一切事情都有合理性。

哪怕追溯源头，612当天警察的暴力使用就已经过度，而且到现在从政府到警队高层和基层，没有一个人说明白当天莫名其妙对大部分人群的驱散和使用过度武力是从何而来，难道这么大一个执行的命令找不到一个责任人么？

很多次已经有大陆口音或者说一些香港飞本地用语甚至普通话的人被拍到，而要求交出委任证这是法律条例，警察拒绝执行不利于自己的法律，那么到底是警察犯法还是警察知道自己有问题不方便说呢。

单程证说的150人每日过审是指移民，而不是武警，武警执法不需要任何章程，只是不能被人公开确认实锤，之前跨境执法违反法律，香港政府也是沉默不语。

警察本身就是一个利益集团，维护治安是其职能，但不是代表他们没有利益，如果他们本身犯法，又负责执行法律，那么就没人能追究他们。

----- __702.4__ -----2019-09-09 10:32:14+08:00:

警察到现在，都没有对自己的暴力和犯法行为做一个负责的表态，而是复读机一样说自己做得对，说自己代表法律。

勇武最初并不获得普遍支持，但政府和警察拒绝承担自己的责任，让大部分人对勇武的容忍程度越来越高。

认为勇武是破坏社会秩序的往往不是香港本地人，他们认为香港大部分反对者必须无条件接受政府和警队的暴力与政治要求，而忽略了警队和政府都是靠民选制度运作下的公权力组织，而不是一个王权式的朝廷。

警察今天人见人烦，从全亚洲最佳变成过街老鼠，可以说是政府把警察当炮灰，拒绝在最佳时机回应民意，同时警察自己内部威权式的处理手法，对任何事情死不认错而且能拖就拖。

变成了一个以维护自身利益优先的组织，721事件警察到现在都没有对明确跟元朗黑社会有关联的李汉文做正式调查处罚，那这种护犊子的官官相护，也就让普通人看得到问题所在了。

和平诉求不回应，独立调查委员会不成立，那就用暴力说话，这是全世界万古不变的道理，人是倾向于合作的，若有权力的一方拒绝合作而是认为权力是理所当然的，那么就会有人开始选择原始的方法来解决问题。

----- __702.5__ -----2019-09-09 12:02:53+08:00:

你是不是没读清楚我说什么？警察一开始说没有卧底，然后被人发现卧底就承认了。说没有私刑，但被录像了。

也就是说警察自打脸，公信力破产了。

----- __702.6__ -----2019-09-09 18:55:54+08:00:

警察有卧底这件事，TVB直播全香港都看到了，还不止一家，而且警方记者会已经多次承认有卧底警察存在，所以你不关注能不能不要指点江山，明明是你跟不上时事新闻，不是我造假。

警察卧底抓人，并且也有带有红色丝带标志的人带头冲击，警察对这些人的身份既不承认也不否认，后来干脆不回答复读机说警察不会做了，但事实上就是这群带了红色丝带带头冲击的人，出入警署也显然不是示威者，那么他们的身份除了警察没有其他人可以自由出入警署不需要被羁押。

另外，警察自己一开始说没有卧底，但后来又出现卧底，警察希望反送中示威中获得执法的正当性，那么就会派卧底进入示威者。

在否认有卧底后又承认有卧底，否认有警察暴力私刑后又被曝光录像，稍微有理性或者说真的是在看问题的人应该能明白这警察已经没有公信力。

如果警察说什么你就信什么，那么警察两件关键事情上破产就不值得信了。

最早警察滥用暴力时又不见你出来谴责，现在同态复仇又不让人做。警察自己卧底被人拍到，是别人污蔑么。卧底是实锤，红色丝带随意进出警署和警察合作又是实锤。

----- __702.7__ -----2019-09-09 21:43:01+08:00:

是你自己自相矛盾了吗？

警察有卧底行为，被人怀疑有一些激进的行径是警察带头做的，而除了这些以外，警察有哪怕一件事私刑被公开后遭到立刻处理和内部调查了吗？

也即是说存在一种警队双标，既然是执行者又是调查者还是施害者的问题存在。

这也是许多示威者和街坊诟病的，示威者抓没问题，但警察不能对自己的行为负责，却以执法者什么掩盖罪行。

栽赃警方？谁栽赃警方？北区议员私刑老人的是不是警察，你是不是平行世界过来的。

损毁国旗，我感觉完全可以，首先合理，其次共和国没有合法性。

围殴列车长，看看是不是有挑衅行为或者口角再说，一些人在自己的位置上是有责任要承担的，其次私刑记者我寻思付国豪也不是记者啊，一个记者会主动挑衅么，也不会临时工然后发现没有他的名字要胡锡进临时来收编吧，国内洗成记者，为什么有两本护照还跟国安扯上关系。

损毁公物纵火，可以抓，但现在的局面损毁其实也就损毁了，社会秩序已经被政府和警察的不负责行为给彻底破坏，政府公信力完全破产，警察也一样变成了过街老鼠，管制能力之低下令人发指，同样的事情看看董建华政府，当时骂他们蠢，现在一看真的是太聪明了。

而且退一万步说，纵火比起在地铁站内用过气催泪弹，对着人的脑袋用真枪开火，无差别的扫射胡椒单，各种虐待和拘留殴打，都是对人的实际伤害，暴力为什么不断升级而没人制止。

民众示威的暴力不断升级，是不是有枪杀警察，杀警察全家，你想警察继续硬下去成为你这种人完全脱离现实立场的牺牲品么？他们硬你舒服，他们受伤你毫无担当，因为你这样的立场并不能提供任何解决办法，首先就不承认警察自身存在的问题去理性看待社会矛盾，就不可能给警察或者民怨做一个调停，只是原地自言自语，就这样的情况你觉得别人怕你什么。

不用暴力反抗暴政，难道乖乖坐着看违背民意的法律通过？

我跟你说，香港人在用暴力里算比较菜的了，乌克兰三十天就开始用自制弩和手枪还击，国人抗日游行到处放火和打砸商铺。

没有共识的秩序是虚假的，现在最大的暴力组织就是警察，也不为其行为做任何负责，拿着民众的钱打民众。

示威者有没有暴力行为？有。警察的卧底是不是干净？不知道。从他们的公信力破产来看，说什么都没人信。

中共建政，派人混入群众搞破坏是一种惯用手法来瓦解群众活动和反对力量，你是第一天活在共和国治下，不知道过去的历史么？

什么文宣组口径？事实摆在那，你不接受去扣帽子？

----- __702.8__ -----2019-09-09 22:11:22+08:00:

150人作为武警加入当地纪律部队这个其实按照任何正常道理来说都是不可能的，稍微有社会常识的人都明白，所以你能看到的其实最多可能是抱怨150单程证的审批来排斥大陆新移民的一种表现，大陆新移民老一代跟国内普遍一样又红又专，而且香港本地人角度来看抢公共资源，所以有一种歧视弥漫。

委任证按法律是必须佩戴的，也就是警号，可以根据警号去投诉这个人，但从612当他其实就普遍没有戴，一般都是正装警察有，但当天速龙小队是普遍没有佩戴的，所以我想当局早几天已经做好镇压准备。

612的冲击源自于政府想强行通过法案，但后来驱散冲击人群后，速龙小队把一批有和平机会不反对通知书的人围堵在一个死路地形释放催泪弹和大规模驱赶，民众开始反击然后又引发更大规模的警察武力针对，而到今天为止这个命令到底是谁下的没人敢承担责任。

警察不承担责任或者说不能承担责任，是为威权管制背书的后果，一旦承认错误丢脸的就是大陆，那么香港民众就会继续要求成立独立调查委员会。

本身独立调查委员会就是解决警民矛盾的一种最佳解决方法，现在看来警察已经成了政治牺牲品。远的不用说，就近而言大埔打学生打到头破血流倒地，831地铁车站有没有死人不给任何交代，即便大众舆论上不相信死了人，毕竟网络时代真死人是掩盖不住的，但这些行径就让人觉得很古怪。

如果是几年前，香港哪怕有一点暴力激进示威影响到经济都会带来全社会的一致反对，缘何现在那群最看重经济的人都开始对暴力的容忍度提高了呢，很多人其实不考虑这点，如果持续搞下去不找人祭旗，下一代香港人，一整代都会持续反共和寻找输出内战的机会。

现在已经不止是调查不调查警队，而是合理手法平息民怨的问题。

----- __702.9__ -----2019-09-10 12:44:11+08:00:

我现在发现一个问题，那么多人在说香港问题时，其实是不是从来不看香港本地主流媒体的报道新闻。
TVB当天直播已经播出了，最近几次游行也有。

----- __702.10__ -----2019-09-10 12:52:18+08:00:

我对这种事情不满在哪呢？因为很多人既不负责的去花大量时间关注和投入到香港问题本身，又会随意张口去说一些与事实完全不符的东西。

https://www.youtube.com/watch?v=wpVI3LWVAI4

这甚至不是什么很难找的东西，但是网上包括这个社区就是很多人根本没去关注也不了解就乱下结论。

https://www.youtube.com/watch?v=NIzDQT4WglA

还有这类视频质疑记者如何如何，但他们根本不知道警察早在六月初就否认警察有卧底在示威者中了，是不想让人把这些片段传播和被人得悉的，所以民间反示威者的人跟警队立场都撕裂到这种地步，其关注度如何可想而知。

----- __702.11__ -----2019-09-10 13:05:07+08:00:

我应该的。

### 703: [建委讨论下？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d1ajba/建委讨论下/), submitted on 2019-09-08 20:54:01+08:00.

----- __703.1__ -----2019-09-09 09:04:49+08:00:

九十年代末国企大规模私有化和改革，两千年初加入WTO，完全落实胡耀邦与赵紫阳时代的部分经济改革措施，彻底向右转。

### 704: [【翻车新闻】vol 22:维尼也要996？](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/d1ae27/翻车新闻vol_22维尼也要996/), submitted on 2019-09-08 20:38:20+08:00.

----- __704.1__ -----2019-09-09 16:36:09+08:00:

裤腰带那个笑出声了

### 705: [澳门资料保护办公室：官员不公开财产唯一选择是离职 全球137个国家已建立官员财产申报系统，公职人员财产公开制度成大趋势 不会有人说官员财产公开是暴政吧？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/d1750w/澳门资料保护办公室官员不公开财产唯一选择是离职/), submitted on 2019-09-08 13:42:33+08:00.

----- __705.1__ -----2019-09-09 16:04:56+08:00:

越南处于中国八十年代到九十年代之间，蛋糕正在飞速增长，而越南民众没有体验过更公平的社会制度，在利益得到充分保障又没有个人权力意识的觉醒前，社会对政府的制度性弊病的抱怨就较少，但不是完全没有。

之前反中游行，就是不满一些中国工厂和当地官员的贪腐所引起。

### 706: [先进性团体政治的中国实践与一般理论](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d13wjd/先进性团体政治的中国实践与一般理论/), submitted on 2019-09-08 08:16:18+08:00.

----- __706.1__ -----2019-09-08 09:44:36+08:00:

这类现代八股文因为说的时候不能引用太多历史，所以只能制造一个大环境上封闭状况来堵住所有人的嘴，没有质疑和提问的渠道，那么过去发生没有被追究的问题也就自然不存在了。

政治执行跟法律条文的审读不同，行政就是用简单的概念去实际的执行，故意复杂化行文然后复读机，本身就是一种不自信的表现。

在寡头中，中共的确是先进的团体政治，但寡头这个体系即便良政做到百分之百，最终也是要改革的。

随着民营经济与知识分子的增加，各行各业需要的各层劳动力要在不同产业中活跃，因而产生了专业知识形成的话语权，那无论什么政治团体都必须交权去适应社会发展，政府的公权力逐渐退化成平衡而不是王权式垄断机构。

### 707: [亚洲人的自恨和不自信](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d10gxh/亚洲人的自恨和不自信/), submitted on 2019-09-08 03:31:05+08:00.

----- __707.1__ -----2019-09-08 09:33:15+08:00:

最近在reddit上遇到一个就是给我感觉好像被人歧视了无能狂怒，然后又反过来给别人输出自己观念的人，感觉特别有趣，但现实里这样的人又不会怼回去吧，所以网上疯狂找不相干的话题来抒发心里的压抑。

明明现实里有问题就应该怼回去，偏偏自己给自己设限，很多人自己心里心虚，别人一歧视你就来劲，明明社会阶级可能比对方更高，或者道德原则更有制高点怼回去，再不济在美国你也可以开黑枪。既不敢怼人，又不敢开黑枪，本身不乐意张嘴反歧视就是一种懦弱，别人找茬其他人也许跟自己没关系，但莫名其妙歧视过来，如果很闲的话正常人都会想办法百分之二百的报复回去才对。

但其实很多网上张嘴闭嘴白人歧视的人，大概也就那个样子，习惯窝里横说“知不知道白人多歧视你啊”一类的话，那我就不明白了白人歧视亚洲人，你在这对同肤色的人输出比白人歧视还狠是干嘛呢，做人不亢不卑是很难的事。

----- __707.2__ -----2019-09-12 03:44:58+08:00:

歧视就歧视呗，阶级优越大于种族优越，我本身并不相信种族或民族主义，一个对我来说没有的观念，其他人用种族歧视的方法来针对我，我不会有任何实感，而只会认为在这种阶级的真实性远大于种族的真实性的社会氛围下，做这种事很丢脸就更不在乎。

原始部落全裸是合理的，但在文明社会全裸我不会一样全裸，假设别人人身攻击，我就用一样的人身攻击和让他肉体或精神性上肯定会受伤害的办法来解决问题，工具很多种，怎么做是个人选择，除了硬道理外没有什么可以伤害到我，这是奉行自我约束道德原则与以牙还牙原则带来的好处。

----- __707.3__ -----2019-09-12 04:07:55+08:00:

这是个人的处理手法与程度拿捏问题。

