---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-10~2019-06-16的言论"
date: 2019-06-16
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-16
from: https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1adgf/唔怪大陆要禁评海阔天空首歌/
comments: true
---

### 920: [唔怪大陆要禁评海阔天空首歌。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c1adgf/唔怪大陆要禁评海阔天空首歌/), submitted on 2019-06-16 22:19:16+08:00.

----- __920.1__ -----2019-06-17 03:29:42+08:00:

B站连旧投稿的皇后大道弹幕都禁了

### 921: [香港人厉害！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c19eqr/香港人厉害/), submitted on 2019-06-16 20:33:20+08:00.

----- __921.1__ -----2019-06-17 01:29:00+08:00:

除了牛逼说不出别的，中国人最后的骨气。

我更高兴的是，逐渐有人意识到如果不解决大陆本身，这种政治压迫就会无限的到来，游行人群中的许多讨论集会，已经逐渐从反送中条例本身，变成讨论香港人自我对中国的定位，而不是独立于中国的一个政治实体想做港独或单纯香港人那样简单。

我相信反送中让商界、泛民选民甚至建制派选民都凝聚到一起，未来会逐渐出现政治共识去对抗中共管制，并且给大陆未来十年到十五年做出个样子。

在当代中国，你想象不到有这么多说中文的人会为了一个价值观聚集到一起，这足以让人热泪满眶了。热爱祖国却因国内环境远走他乡的普通移民们，难道不期望有一天能回到自己的土地上有更好的未来吗？

我看了很多内地对这件事的评论，一方面是喷香港，一方面是很常见的战狼，但对中共失去信任的逐渐增加，甚至有人羡慕起香港有表达的权力，也开始自我怀疑中共的宣传态度。

所以，即便你指望国内大多数人站在香港这面不现实，也不用指望两地友好，但随着时间推移，利益的一致会让国人也不得不考虑自己出路，中共方面财政肯定维持不到完全消灭香港本地力量这件事，已经是板上钉的了。

无论结果如何，香港连续四个星期，数百万人的大游行，已经为未来二三十年内中共退出历史舞台敲响丧钟。

### 922: [如何评价改革开放初期？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c18gh8/如何评价改革开放初期/), submitted on 2019-06-16 18:16:54+08:00.

----- __922.1__ -----2019-06-17 02:35:49+08:00:

说改革开放初期，不可能脱离胡耀邦与赵紫阳，很多人现在从六四角度神化胡耀邦与赵紫阳，过多的倾向于他们在六四里的存在，而完全忽视了他们本身作为共产党人与最高层对中国的贡献。

&#x200B;

这么说 ，胡耀邦与赵紫阳是中共建国以来作为行政官员领袖办事效率最高的人，而跟他们一起合作的还有大量的党内元老和新兴的改革派。

&#x200B;

胡耀邦敏锐的察觉到了文革后的行政危机，尤其是合法性上，这是当时邓小平陈云等元老高层无力也无方向去解决的。

在对内平反问题里解决了共产党内部的自身怀疑，对外则开始选拔技术性官僚，从之前残留的大学生里提拔新的政府班底，改革了中央与地方的行政关系，直到今天为止几乎所有行政官僚都是胡耀邦的徒子徒孙。

意识形态上，胡耀邦其实也发现了共产党的意识形态问题，逐渐的开始提出了稳定且温和的政治改革，希望让体制进步。

当时苏联问题已经频发，胡耀邦与党内改革派有明确的目标通过十年的逐步改革下放权力，不说他是否仍然相信共产主义，但胡耀邦是个很火爆脾气又着急的人，却能徐徐打下改革基础，取消特供机制形成的一整个寄生虫圈子，甚至对邓小平等人提出了要求。

最后我们也知道，胡耀邦被政变下台。

&#x200B;

赵紫阳带领的班子，则完全制定和贡献了整个中国包括现代的经济基础，一个计划经济的国家，被人硬拽到市场经济的大规模波动，最后能撑过来很大程度就是赵紫阳在改革初期前十年日以继夜的长期工作，但因为赵紫阳和改革派被打倒，很多第一手的政策讨论细节我们不得而知，但可以从旁证里知道当时其实除了赵紫阳等人以外，整个高层都是不懂经济的保守左派。

之后他们也只是继承了赵紫阳时代定制的框架任其发展，然后牺牲不同民众来解决他们自身懦弱无能的问题。后期胡耀邦派的技术性官僚崛起后这个问题才适当的被改善，但这个时候权力制度已经定下来，经济制度不能自由发展，导致改革开放的发展被严重压制和阉割。

&#x200B;

而与胡耀邦不同，赵紫阳是一个极其让人惊讶的人，他是根正苗红的共产党人，早年还是极左，但你能想象一个人在完全沉浸在中共政治宣传，本身又不是多高材生的情况下，自学了市场经济、民主政治与其背后的社会学逻辑吗？

赵紫阳在自己的自述里非常系统性的描述了为何中国需要政治改革，也提出了关键的要点疑问，这其实就是在胡耀邦时代缺乏系统性知识，只能莽着劲做有所不同。胡耀邦时包括共产党内的改革派也在抓耳挠腮，不知道一整套的科学理论。

到了赵紫阳时，他就已经通过自己学习与实践得出了一个事实上就是当下欧美社会运作的理论，我从他那里就学了非常多。

&#x200B;

所以我最排斥神化领导人，赵紫阳与胡耀邦没有大的污点，但也不是完人，可在这种情况下，你仍然能发现他们的能力与思想之突出优秀，即便是改革派被消灭后的三十年，中共想从各种方面甩黑锅给他们，占据了绝对的话语权竟然找不出下手的地方。

胡耀邦因为有徒子徒孙的庇护，还不至于彻底被整垮，赵紫阳啥也没有。

在过去领导看电影，很多规矩，但胡耀邦和赵紫阳都没这种架子，其实就是以身作者从基本的开始改变人们对权力的态度。

放权，做适当引导，社会就会最大的活化自己。

头十年的改革开放，自由化累积了一个极为重要的资产，那就是文化产业，你今天能叫上名有很强实力的演员导演或幕后人员，基本都是当时发展出来的，而自由化的扩散，也让中共在六四后收拢社会的言论宽度，花了三十年时间，到最近几年才算成功，之前就算江泽民时代，大学教授也是可以喷政府的，周孝正的讲座很多人应该都看过视频吧？你很难相信零八年时还要这么大的自由度。

所以改革开放初期自由化的头十年，在经济与各种意义上都带来了决定性的作用。

&#x200B;

胡耀邦与赵紫阳不是多亲密的战友，甚至赵紫阳对胡耀邦有落井下石的嫌疑，但他们两个长期利益与大致立场重叠，他们带领和凝聚下的改革派，真正让中国人站起来了。

&#x200B;

共和国崩溃后，无论新的政权叫什么国，都应该铭记短短那十一年，记住胡耀邦与赵紫阳和他们身后的改革派们，也是唯二有资格继续立像的中共领导人和真正的中华先烈。

### 923: [看看大家都是什么立场出身如何，对未来有什么期望](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c147s6/看看大家都是什么立场出身如何对未来有什么期望/), submitted on 2019-06-16 08:40:20+08:00.

----- __923.1__ -----2019-06-17 02:48:35+08:00:

没有六四，中共的确可以温和改革，但有六四了就不可能了。

六四是靠军事政变，消灭了要提出温和改革放权和取消官员特权的胡耀邦，以及赵紫阳和背后的改革派。

所以有六四的血债，再加上六四本身的发生就是邓小平一系人想做皇帝贵族千秋万代的表现。

因此指望中共慢慢改革，是很多人对历史问题认识不清楚的误判。

&#x200B;

中国在中共倒台后的确可能陷入大混乱，但问题是中共拒绝改革，消磨了中国内部的温和改革力量，最后剩下的就是极端民粹，那这样就无可避免会出现全国的大混乱。

中间阶层是科技与经济增长循环的主要力量，他们一旦熄火，社会的理性改革声音和经济也会停下，高层拒绝改革仍旧垄断特权，基层变成人吃人的内卷化社会，道德会逐渐成为累赘，那暴行就会被迫诱发出来。

&#x200B;

所以我经常说，早死早超生。

改革放权的前提是中共放权不会被清算到全族被处死，而有六四在，我觉得他们被清算全部处决只是个时间问题，从反右外逃到国外或国内仍然健在的人，再到大饥荒，文革与六四，以及现代的大量压迫，仇人太多了，你放权是死路一条。

&#x200B;

大家都明白这个道理，这就是为什么我们要搞清楚历史本身，进而才能从过去发生的事情来推断现在的人利益在哪。

&#x200B;

美国政治圈还是政客，我可能这样说有些自大，但很少有全面理解中国与美国关系的，中国是一个消费与生产市场，下手是消灭民族还是消灭国家？最终还是要归于本地的民选政府，这是一个道义与当下世界规则都没有办法割舍的原则，如果美国抗拒中国融入世界去发展壮大，就不会在六四以后很快接触禁令，甚至主动提供中国发展的途径。

&#x200B;

我基本认识或者看到的上年纪政客，普遍持有的观点是，美国过去的政治精英与中产阶级，过于友善且幼稚的看到中共，认为他们会随着经济发展而逐渐开明去承担对中国人民的责任，但结果却是没有，这也是为什么短期内美国政策层面全面转向的原因。

&#x200B;

奥巴马时期其实已经在采用温和的约束方法，但很快换来的是中国加剧释放影响力，而一开始WTO的锅也没找到美国国内的人背下来，所以到特朗普竞选时，民间舆论已经转向，贸易逆差只是一个话题，真正的问题是中国在累积资源而不遵守国际规则让美国不断失利，一小部分的规则外玩法是普遍的，可完全脱离规则的中国式小聪明，我感觉很多在国外生活过的人，或者跟外国人接触过的人，都知道他们很厌恶这些做法。

&#x200B;

p.s.话说我父系双亲里也有满族人，不过阶层这种东西利益虽然可以讨论，但没啥太大必要，我们都是当代中国人，明白历史的前因后果，活在当下，为未来下一代更好的去努力就行了。

### 924: [前途未卜 香港富豪纷纷撤资 港币将大幅贬值 | 2019-06-14 16:09:56 RFA | 9条评论](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0zw40/前途未卜_香港富豪纷纷撤资_港币将大幅贬值_20190614_160956_rfa_9条评论/), submitted on 2019-06-16 01:37:27+08:00.

----- __924.1__ -----2019-06-17 02:05:12+08:00:

最搞笑的是建制派某人所属的公司投了启德的一副地皮，结果连按金都不要了，建制派的石礼谦自己要求停止投资，本人都暴露了倾向，然后还坚持修法，这种人真是坏到掉渣了。

### 925: [为什么“social credit”突然成为一个黑中国的黑点了？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0zvb4/为什么social_credit突然成为一个黑中国的黑点了/), submitted on 2019-06-16 01:35:20+08:00.

----- __925.1__ -----2019-06-17 02:59:48+08:00:

与财务债务相关只是试水的先行，现在已经跟你跳槽记录和网上言行挂钩了，并且之后会逐渐丰富系统功能，你觉得莫名其妙的挂钩，其实是你平时对大陆局势不关注，缺乏广泛的时政认知，缺少信息自然容易产生误判。

对当下中国有了解的人，自然知道社会信用系统未来会变成什么。

而且你仔细去看官方对社会信用体系的解读，也包括了对人的精神文明面貌的控制，还包括了对道德的重塑，言下之意不言而喻。

一个债务违约的人需要什么道德三观重塑，屡次跳槽也需要么？

往后十年，等你反应过来这玩意有问题时，已经晚了。

### 926: [逃犯条例实非恶法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c0xu9s/逃犯条例实非恶法/), submitted on 2019-06-15 22:26:37+08:00.

----- __926.1__ -----2019-06-18 03:38:19+08:00:

什么叫说话阴阳怪气？他说的都是实际的案例，这些人得到了合理对待么？还有王全璋被失踪，律师大抓捕那么多人都被抓了，要是有人为这些人继续辩护，直接吊销牌照，都是亲身参与者的实证，行政机关踢皮球说不知道，这都是可以确切查证的。你没在国内接触过政府和警察么？效率之低下我想不是什么政治立场不同要否认的吧？办理个户籍或签证问题都要跑原籍。

----- __926.2__ -----2019-06-18 12:03:53+08:00:

参与时政讨论有一些东西必须懂，就算不懂，你可以去查，墙外没人拦着你，你不去查，或者意识到自己的不足，反倒怪别人，这是什么意思？

### 927: [我感觉我们正在走向文化荒漠](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c0tv2d/我感觉我们正在走向文化荒漠/), submitted on 2019-06-15 13:24:17+08:00.

----- __927.1__ -----2019-06-16 00:38:46+08:00:

中国语境里的“政府干涉文化”，跟日本或其他国家的鼓励政策明显不同。如果对知识分子钳制，那文化作品就会缺失批判和现实意义。

### 928: [听完气得快晕过去了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c0mrpw/听完气得快晕过去了/), submitted on 2019-06-15 01:24:13+08:00.

----- __928.1__ -----2019-06-16 00:46:18+08:00:

杀二十万中共等崩溃吧，炮弹要是能解决问题，苏联就不会崩溃了。你在古代屠杀几十万人，有人可以把你当英雄，在现代你杀人，只会被推翻，然后跟纳粹个东欧共产党一样被全球性清洗和追击。

很多人说话前也不考虑杀完人该怎么办，不说杀了平民，皇子皇孙们受影响，中共高层打内战么？不知道多少高层财产都在香港，一出事全部暴跌，全球性封锁与冻结，一辈子努力白费。

六四军事政变的核心负责人，邓小平、李鹏到陈希同，没有一个人敢出来接锅，全都互相甩锅，还把陈希同整进去了，说杀人保二十年还是小心翼翼私下对李光耀透露的，邓地精敢公开说出来？

陈云和李先念都知道这事没理闭嘴，我也不太明白现在这个年代还主张靠杀人解决问题的到底在想什么。

李锐女儿李南央女士说的好，杀人解决问题是典型的共产党思维，实际根本解决不了，就算最好最好的人比如黄克诚，也是认为杀坏人来解决问题，完全脱离了现代社会的思考逻辑，还停留在满清时期。

----- __928.2__ -----2019-06-16 12:21:21+08:00:

六四得手主要是因为中国正在经济发展期，而之后欧美各界压根没深入制裁，还让中国加入了WTO。等经济彻底熄火以后，不说欧美对中国的态度，国内也会自爆，到时候就不是上升期那种想着忍一忍可以有好日子过，而是不去爆发就会日子越来越难过。
苏东就属于苏联本身的长时间剥削到头了。

### 929: [头一次在网上骂人](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0mcxa/头一次在网上骂人/), submitted on 2019-06-15 00:48:46+08:00.

----- __929.1__ -----2019-06-15 14:00:40+08:00:

说白了就是拖，看到底是香港民众抵抗力量被瓦解先，还是你中共财政崩溃先，占中到反送中不断凝聚新一代年轻人和社会各阶层，说香港是瓦解中共的桥头堡这一点不假，管不住香港，大陆财政枯竭后网络稍微一送，民怨很容易拿香港对比。

### 930: [微博粉红果然一片喊打喊杀声](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0ljhp/微博粉红果然一片喊打喊杀声/), submitted on 2019-06-14 23:38:49+08:00.

----- __930.1__ -----2019-06-15 13:46:20+08:00:

1.因为送中条例的最终决定者是非民选不受监督的，并且以一小撮红色贵族为永固江山为目的而设立各种条例。所以从最根本的来源上就缺乏合法性，更没有公开选举与合法监督。而反送中条例是非常明确保护香港本地人利益的，所以一个正常的人不会违背自身阶级利益去站在对立且毫无合理的角度反对一件事。

&#x200B;

民主并不包括反对民主的权力。

&#x200B;

2.游行本身的出发点上就是因为政府的不让步，以及权贵剥削民众撕破面具后的那个让人厌恶的模样。香港已经是闸刀压在脑袋上，现在还只是和平且相对理性的示威，已经是非常好了，一百年前这些人可都是拿真刀真枪的革命党，反满清合理，反中共红色江山很被动的用这种做法，而且确实也是警察首先使用过度的暴力在先，这一点香港本地就算部分建制派也认为警察要克制。

&#x200B;

墙内缺乏讨论与真相流通的自由环境，自然而然会产生很多误解，而且网上的逆向淘汰已经把正常人筛选完了。

----- __930.2__ -----2019-06-15 23:33:26+08:00:

1.


1.1 香港政府与立法会建制派是否是民选？为何缺乏合法性。

不止是香港立法会的部分人，中共政权本身也是没有合法性基础的，实质上没有选票，而中共政权是一个以血统为关系的家族小圈子特权政府。

香港的立法会中支持修例的大部分建制派议员，则也是通过小圈子选举甚至自动当选获得议席，这意味着他们没有广泛的合法性，没有普选的代表性，如果废除了他们的小圈子选举机制，建制派会在下次选举瞬间垮台。

香港政府也一样，缺乏合法性，立法会的法案即便通过，也需要政府签署才能在行政上生效与执行，所以政府也必须是普选票才有施政的合理切入点。

香港特首的选举是选举委员会选出，其中大部分选举委员的身份是由建制派与中共方面所垄断，也即是说香港人没法选自己的政府，在立法会也没法选自己的议员。这种功能界别高达一半，其中绝大部分都被建制派垄断，而知识分子的界别则由泛民所夺得，因此可以想象香港的施政合法性危机。


1.2为什么不在立法会上反对？

香港政府通过逐渐修例，增加了大量对议员的行为要求，进而在之后的立法会国歌事件里起诉议员让议员议席丢失，这种政府忽视政治平衡与各界声音的起诉行为，在过去是极为罕有的踩线行为，最终导致立法会泛民主派失势。

也即是说政府通过行政手段废除了民选代表，而对方没有杀人放火，触犯刚修订的条例而被强制起诉，过去其实从来没有先例。

当时来看并不清楚政府的真正目的，而后我们现在看到了，政府不放过任何一个机会会的立法优势，就是为了让建制派占大多数。

该条例是否只针对罪犯？

如果只是如此，我觉得香港没有人会特意拒绝，事实上正是因为香港专业人士长期从事协助大陆维权律师或异见人士，所以更清楚大陆的行政与司法逻辑。

习近平特地说过，党要领导一切，中国大陆不存在司法独立，这就已经敲定了人治背景，也即是说即便条例白纸黑字写明，也不会得到遵守。

事实上香港前几年就有在香港本地人士被绑架走或者被公安在过关时拘捕的例子，而香港政府对此没有跟进回应。


1.2.1

再说回政策本身，逃犯条例最关键的问题在于两点：

第一，大陆政府、司法部门只需要提供“表面证据”就可以通过，不需要大陆或香港法庭审批，中间只需要特首审批，而法院失去了制约权限，也不需要立法会同意。大陆司法也不存在独立性，所以大陆法庭的意见是没有任何参考价值，而香港法庭的权力则被废黜了。

第二，所谓表面证据，就是大陆只需要提出对应的证据，特首批准就可以移交。香港法院只扮演一个第三方的审核者，但无权利审核证据与案件本身。也即是说大陆方面伪造一个证据起诉某人，呈递给香港法院，香港法院只有看的权力，然后就必须审批，而不能去验证证据是否属实。

综上所述，你其实不知道逃犯条例问题多大，却还对大陆的司法有幻想，本身就是建立在不知道有多少人每年被失踪和逮捕的基础上，香港这方面可以说是天天看着，甚至还发生到自己身上，王全璋失踪和大批律师被逮捕，国内没一个人为他们发声，又怎么可能指望大陆国人在香港问题上看得清楚呢？

大陆方面可以随便用非政治犯罪名起诉某人，然后自己制造证据向特首提出申请，特首一旦批准，大陆说有一个人有嫖娼罪，香港法院只有听妓女人证的权力，只要两者匹配就通过，不能否决或审核证据的来源，所以你说张口要就得给，的确如此。

中共是完全没有可信度的，这一点多少年来已经证明了。立法会大多数、政府本身都非民选。只有香港本地法院的司法独立性依旧健在，但他们的权力却被消除，前因后果可见清晰，属于闸刀都落脖子上了。

----- __930.3__ -----2019-06-15 23:57:40+08:00:

2.

理性非激进的示威是最好的，但也只是一个理性的模型，正如我在上一条说过的，现在非法的中共大陆政府与香港本地非民选的立法建制派和政府本身，已经将一个破坏社会稳定基础的闸刀压在脖子上，很难指望民众完全无暴力或不满。

尤其是林郑月娥在全港七分之一人上街的前提下，仍旧坚持不下台，这个其实纵观历史是极少有的。这里的原因很简单，因为政府非民选，没有普选票制约政府，她不说下台不说撤回，你难道冲进政府把她揪出来么？实际上这肯定不是大家想要的结果。

然而如果不这样做，她们又会坚持到底，拿民众的税金打压民众，这就形成了一个很奇怪的循环。

用民众税金的政府，非民选的不惧怕民众的冲击而坚持不放权，背后的中共又不让平民投票，而要控制参选者，那结果就非常糟糕了。

法国大革命就是统治者硬到底不与民众让利的结果。

警察使用武力在先，且没有任何警告就使用这一点是完全确定的，没有一点疑问。说挑衅完全没考虑到警察也有非理性的挑衅民众行为，这种互相挑衅的过程本来就不是是不是要理性示威的一个基础。

警察的义务是保护民众，拿的是民众的税金，而政府垄断了税金，民众又没有选举票控制政府，结果就变成了警察用民众的税金保护政府，还要把平民抗争定义为暴动 。

我不支持暴力运动，也不希望有流血场面，但客观来说所有人都必须承认如果政府与警察不让步还咄咄逼人，尤其是警察无警告对平民或无战斗力的妇女，甚至是记者施以过度暴力，这种时候是个人都不忍他了。

占中期间的暴力冲突尚且可以归为民众的非理性运动激化，但现在纯粹就是警察莫名其妙就开枪，没有任何指示，橡胶子弹隔着多老远就打到人，对手无寸铁没武器的人也是一样打，打记者打老人和坐在原地不动的人。

香港民众运动根本没兴趣威胁警察，警察更多的只是对民众行为的报复，随意定性为暴民，仅仅是为了警察自己的过火行为做辩护。

记住了，因为警察和政府的不退让原则，而他们又非民选的，所以人们对暴力的认同度越来越高，暴力不是坏事，但有前提，这个前提正在被当局和警察越来越低的自我要求给模糊。

别说人数远超警察，这一百万人也不可能把警察全歼，互相冲突是无可避免，但警察没有任何警告打催泪弹和橡胶子弹，而且还不是对青少年参与者本身，还包括了对普通记者、妇女、老人甚至孩子，你其实可以找视频，无辜者莫名其妙被打或被橡胶子弹射击的视频，记者也被无辜瞄准。

最恐怖的是，警察内部不对这种事做自我调查，他们自认为是一个整体而包庇同僚，甚至有疑似黑警的状况，比如有人投诉在场警察长官不给姓名和警号，这在程序上根本就说不通也不合法，但对方就是不给，平民该怎么做，看着这些人自我庇护么，所以对警察的不满愈发加剧。

**平民是不会被暴力震慑的，民不畏死奈何以死惧之， 逃犯条例，审议公众咨询期只用了二十天，审议一个猫狗保护法案都三个月起。 政府不从内务委员会审议，直接提交到立法会大会。 法案本身不给香港法院权力，大陆提出要求，特首同意就可以过。 七分之一人口上街游行，全港三成商铺学校罢工罢课罢市。**

都到这种程度了，政府召集通过的目标其实很明确，跟中共联姻或者完全依赖他们的利益的香港人士当然要修例通过，香港本地人可不答应。

如果大陆是一个三权分立，或者说最最起码的司法独立，并且审议过程法院有权否决与审案，立法会有权否决，大陆没有劣迹斑斑的信用黑点，那我觉得没人会反对通过 。

假设在国内，不是你选的警察在维护侵犯你利益的政府时，你表达不满而喷他们助纣为虐为虎作伥，然后他们报复而率先对你开火，你会保持和平理性么？显然不会。

香港已经算是和平抗争的典范了，目前还没烧东西，也没有破坏店铺，跟黄背心差距甚大，只是造成了交通堵塞，所以不能要求几十万上百万的民众们都达到个人理性的标准，我们还要什么自行车？

预期在十年到十五年以后，国内应该也会发生同类事件，冲突只会更严重，但生死关头了，就别想什么和平理性，人们歌赞法国大革命，也批评暴力与暴民，但不否定民众们使用暴力的合理性，比起保皇党，世人只同情他们。

也即是说：“尽管我不想用暴力，但已经无路可图，无为可选。”

----- __930.4__ -----2019-06-16 01:51:49+08:00:

对应看点是：
1.

无论香港还是国内的代议制度，本身都缺乏受外部监督与干预的渠道。香港以工商界为例，许多自动当选，包括选举委员会，立法会的建制派里依靠小圈子垄断的问题就很明显，而小圈子里可能就几百个人或者一两千人，无法代表全部工种。

国内的人大代表，也是同样的问题而且更糟糕，中国大陆是靠代表票，也就是说虽然文字上承认民众有投票权，但往往是团体代表，这个组织可能是学校、公司或各类的党委部门。

而对于投票的态度，国内其实不会公开宣传选举日期，做广告提醒公民履行权力（投票是权力也是非强制性义务），更不会有特地定制让人们来参加的票站（名义上也有，但实际作用可想而知）

也就是说绝大部分中国人跟选票在现实生活里无缘，没有这种政治生活的习惯，也不具备对等的政治精神面貌，缺乏对现代社会与政府互动的逻辑，很难理解外部世界政府的运作而被国内封闭式的宣传给截胡。

国旗事件是个很明显的问题，我们尊重法律，是因为法律本身的通过有利于社会发展运行，同时需要具备足够选票的民意代表来集体大比数同意。

比较有意思的是，国歌法还是国旗等问题，竟然普遍不设公众咨询，所以情况可想而知政府到底要干嘛。

更像是说要有这个你不可以做，你就不能做，而实际上泛民代表背后主要就是年轻选民，法律之所以被人尊重，是因为属于社会大多数的集体意见与利益，一旦不能成为社会大多数的利益时，就等同于“王法”，说你不可以做，你就不能做，否则就拿你违背法律的由头找你麻烦。

责任是相对的，议员的政治倾向其实在参选前后已经被大众知道，所以即便有看起来出位的行为，但在当选前已经有了曝光，最终当选其实说明少部分夸张行径是被民意接受的。

尤其是在建制派和政府装死时，议会抗争是街头抗争的前奏，区别是议员在议会已经试图用更温和的办法让建制人员回心转意，到最你也看到了，议会给你最温和的抗争你不好好抓住机会，结果就是全城上街。

我最担心的就是人们认为法律是神圣不可触犯的，当下社会政府大有拿大众对法律的尊重，操控立法权来强制约束他人反对自己，进而扩大自身利益。

而立法权和行政上，却没有一条法律或有效渠道可以要求政府取消权贵的垄断，而权贵仍然可以制定法律要求人们遵守，所以滑天下之大稽就是指当局的作为。

选民之所以选泛民或非建制出来，就是因为表达抗争，其实民众对国旗或国歌的敏感度不高，所以直选过程里也有人批评泛民的行为，可一旦涉及到真正的全部阶级利益，建制派选民也立刻跳反。

比如这次的反送中条例修订的过程之荒谬和急促。

然后，大家都恍然大悟了。

哦，你之前不是只为了维护国歌和国旗，原来是在这等着咱们呢。

----- __930.5__ -----2019-06-16 02:10:58+08:00:

2.

第二点这就是最关键的一点，也是很多人不明白的一点，我尽可能简化。

这个符合香港犯罪的前提，其实基本上全球各地都一样，所以适用范畴不是关键。

关键是什么？

关键就在于香港法院没有决定权，也就是说这个人被大陆引渡抓捕，是不需要香港法院审判有罪的。

香港法院审核的是什么呢？表面证据，就是大陆方面的罪行在香港也属于罪行，大陆方面提出要引渡，特首也同意了，然后大陆给出证据就可以引渡。

香港法院在这里扮演的角色，就是审查大陆是否就这些罪行提出人证物证，大陆提出盗窃罪，然后拿出人证物证，香港法院没有调查和审议案件本身的权力，只负责看（也就是表面证据），不负责审核案件本身。

要是人家要抓谁，人证物证罪名全都做好了，递交给你香港法院看，香港法院没法审核这些东西的真实性和具体来源，也就是说即便觉得不妥，也没法否定，因为他们要定的规则就是这么没有道理，这会让香港法庭变成走过程的形式，直接威胁到香港的司法独立与安全性。

而真正决定移交与否的酌情权，是特首本人一人独有，法院本身只是一个接收证据然后批准的中立机构，缺乏审核权限也不能实行酌情权。

而特首与中共是什么样的一个性质不言而喻。

----- __930.6__ -----2019-06-16 02:19:57+08:00:

3.

我基本不承认另有所图这种观点，因为甩锅给另有所图的境外势力是个老手段。

中共的宣传口一向不承认人民群众的自发性与自主意识，取而代之的是党的意志与领导，违背这一点的往往就在内部打压，在群体事件里则用外部势力做甩黑锅的方法，往往就是因为中共导致政府职能缺失，让人们更乐意寻求其他势力的帮助。列宁、中共本身都是这样起家的。境外势力更多是一种民族国家的用法，从一战开始到纳粹时代经常有出现说苏联的境外势力煽动工会罢工。

但是在一个现代的成熟民选国家里，选票就是一切，一个政府的合法性来源就依赖于公开的选票，什么境外势力都颠覆不了。美国大选受俄罗斯影响，但结果还是美国人自己的胜利，属于针插不入的社会，就是因为美国人的自发性与自我选择权，会为自己做的决定站队，一个共同价值观与利益维护了所有美国人的立场，尽管左右有分裂但始终对外一致。

没有选票和制宪的政府，就缺乏这种合法性和安全感，只能甩锅给境外势力或“少数暴民”

现代人，现代文明社会，就是不同利益目标的人混合而成，反送中，表达对政府不满，反中共，反警察，这些都可以归类为“另有所图”。

如果强制性要求游行的所有人都有一个目标，本身就是跟我之前说的一样，要求个人理性应用在社会大众身上是不现实的。

事态的严重性，其实从头到尾都是中共和政府在火上浇油，你一个没有选票的政权，有什么资格批判走上街的民众呢

事态的严重性是对谁而言？这个严重性，大概就是指非民选的不合法政府能否持续拥有专权机会的“严重性”。

认为总是有暴徒混入人民群众里挑拨是非，本身就是否认人民的自发性与自主意识，这是中共经常在对国内问题处理上的描述，然后引用境外势力就解决了。

实际上跟境外势力接触从来不是一个问题，而人们在中共语境下把这个给污名化，中共压根没有合法性，全靠经济增长与军事威慑保持社会稳定，如果中共是全民高比率投票出来的合法政府，那显然也不会有那么多的反对者。

香港也是同理，对香港人来说，英美有更接近他们的价值观与政治利益，这是现代政治制度与落后政治制度的差异，所以人们更乐意向与自己更贴近的一方求助。这都是双方在维护彼此之余，都能保证自身利益的一种做法。

如果大陆是个有成熟民主制度的国家，香港只会更亲近而不是排斥，南北韩同理。

----- __930.7__ -----2019-06-16 02:32:00+08:00:

4.

港捕港审或者港人港审对比现行条例的确要好。

但中共的要求很强硬，所以不是我们中国平民能决定的，到这一步你也可以看得出谁要坚持到底侵犯中国人利益了。

香港有大量的中共权贵家族与资产聚集，有他们一生的累积，还有大量直接参与保护内地知识分子的人，是中国民主运动与瓦解共和国的桥头堡，如果香港的民主运动和社会氛围完蛋，中国会失去的比得到的要多太多太多。

另外，香港的法律原则和文字条文，是极其极其极其的严谨，文字规定的权限与原则，都是互相有逻辑关联的，一旦随便改了一个缺口，就会出现整个法律原则的更改，所以港人港审等做法也是有条文和执行争议，属于临时产物。

但悲剧的是，即便这种构思也不被允许时，你的权力就很有限了。

----- __930.8__ -----2019-06-17 19:21:07+08:00:

压根跟大陆人和香港人或者文化没有区别。

&#x200B;

在现代，只有现代文化与现代人，则是工业文明与经济模式所绝地的结果。你的描述更像是看表证来推定一个结果，实际只要看不同例子就能反响真实情况不是这样

&#x200B;

国内经常说贪小便宜，某些地方上又内部互相嘲讽禁止键盘侠。说白了是参与社会运动和公民权的权力被剥夺后，长时间不自觉对权威形成的一种敬畏。

&#x200B;

现代文明的根基是人可以为了自己的利益去选择站队，这是从小事入手的根本原因，丁屋政策实际上是原住民的特权，并且之所以维持是因为满清时代开始就有，道理上你没有办法完全否定。

&#x200B;

在现代也不是没有香港人做过司法覆核去试图推翻原住民特权，但最终结果是在原住民的利益和权贵制度的影响下，民间根本没法推动法例修改去取消，法院的最终审判结果也只能按照法律里答应了的条件选票。

&#x200B;

儒家文化圈是个抽象的概念，香港也是儒家文化圈，而且某些地方远比中国大陆要浓厚，可以说根深蒂固到顽疾一般，大陆乡镇的地方宗族问题在全世界农村都是普遍的，归根结底是因为内卷化，而不是儒家文化，内卷化让资源大规模减少，人与人需要降低道德标准与抱团才能获得生存的机会，竞争过密产生了许多问题。

&#x200B;

我大概能看得出你不了解香港议题，所以别说什么丁屋和环保政政策危害大多数了，这完全是从你错误的了解上去逆推香港人从小事开始的这种观点。

&#x200B;

香港的环保制度的合理性，建立于某些地区的经济价值远低于环保价值，香港是七成山地，这些土地不能随便开发不是因为什么环保团体阻挡或者政策本身，而是因为开发成本极高，土地通常是政府出售，如果卖出去的话，只有开发商联合购买才能负担清理整块山的成本，还要负责修路和搭设基建，成本会瞬间暴涨，带来的也就是房屋本身的价格增长，但国内宣传口为了舆论故意引导出一个明显与事实不符的说辞。

&#x200B;

再有的比如董建华的八万五，建屋规划有问题，假大空后来也证实了，还搁置了公屋开发，是导致香港畸形楼价的罪魁祸首，但国内几乎没人知道这件事，所以我不得不感叹国内其实真的遍地地摊文。

&#x200B;

为何董建华下台？二十三条是诱因，更根本的还在于他搞的经济与房屋政策就被游行过N多次了。但国内讨论到香港话题时谁知道呢？每年七一都有游行惯例表达不同诉求，基本上香港的内部问题都会在这个时代拿到社会里彻底公开，不是民众视而不见，而是有人根本不了解的在传播与事实不符的观点给别人，去误导他们，中共是很清楚自己在做什么的。

&#x200B;

还有我说的修例仓促，是公众咨询期，跟立法会内部的争吵或斗争无关，给社会大众看的，立法会内就算打核战争，也不影响咨询如期进行，所以你必须了解更多再来下结论。

&#x200B;

立法会斗争也有自己的道理，不是说这些行为就是很好，但你说他不是理所当然也是错误的，从有议会政治的那一天开始，这种斗争方式就已经很普遍了，议会暴力甚至是一个有专属历史名词的东西。

&#x200B;

为什么呢？在有议会之前，不同政治立场的人是互相杀死对方来解决问题，议会的出现让和平讨论和战争更文明了，而不是为了消除双方敌对立场而存在，议会是一个斗争的渠道，把斗争局限在一定范围内，如果失效了就会出现冲突升级的情况。

&#x200B;

现在的问题就是香港的立法会本身权贵所垄断的非直选议席过多，从而获得了主要话语权而拒绝任何沟通，看着文明的作恶，跟站起来像猴子一样反馈的为善，两者也只是外观上的区别，善恶本身的属性是不会被改变的。甩锅给立法会其他人，就是建制派自己的解释，议会斗争的开始只是因为立法会的议员们直接接触到条例本身的不合理，而率先站出来强行阻止来表达不满。

&#x200B;

很难想象如果他们当时不阻止将事态升级，会上直接宣布通过的后果有多大。

所以出位行为不可以吗？不但可以，而且还很正确。虽然这是有前提的，但我们大多数人可以判断是非，香港大多数也可以，否则不会有建制派的支持者也出来反对自己选出来的部分直选议员。

&#x200B;

最简单的例子，立法会冲突升级那天，宣读的建制派石礼泰议员，自己所属的公司在香港投资了地皮之后，这面支持送中条例，那面批判别人不让他读，然后过一段时间后立刻就停止投到的地，连上千万的按金都不要，也不顾董事会其他人的反对，说因社会问题而停止投资，转头就开始想把钱搞出香港。

&#x200B;

一面修例一面自己做相反的事情止损，还是主要的参与者，这都什么？一目了然。

基本事实都是客观存在的，所以了解的越多越明白这里的立场问题。

----- __930.9__ -----2019-06-19 20:39:24+08:00:

中共在一国两制上也就那样吧，香港对你的价值观与制度完全不认可的前提下，不存在互信的可能，一旦你做某件事破坏了互信，本身就不存在谈信任的基础。

所以别说二十年来抓一个人好像很理所当然，一百年无理取闹的抓半个也是绝对没有商量余地的事情，会让舆论掀起轩然大波。

正是因为对信任问题的顾忌，中共在香港是没法展开手脚的，得益于香港民间力量的基础，而不是因为中共可以做而不想做，事实上就是中共没法做，做不到，而不是不想做。

没有对你的信任，你也不值得信任，就不要好像理所当然要求别人信任，否则只是在为下一步的得寸进尺做准备，这就是中共自己的问题。

中共遵守所有承诺是理所当然天经地义，港独也是中共毁约后激化矛盾的产物，过去哪有港独这种东西，答应好的普选结果没了，成了小圈子内定，完全是不可理喻也不能接受。

新界原住民的特权是有延续性的，而不是有时效性的，丁屋特权其实已经在收紧，就像父亲的财产是子女的，子女的财产是孙辈的，这种延续的继承特性并非一种有时间期限的承诺。

如果之前的应有权力合法，那么下一个阶段的法律继承时也必然会延续，所以想从法律层面推翻本就很困难，而新界土地的大量持有者实质上是中共拉拢的对象，乡绅们也支持中共，这就形成了建制派互保的局面，而建制派的议席又是小圈子选举。

所以怎么取消呢？中共从机制上就没打算给开这个口子，倒不是民众不想，毕竟按比例票来算，九龙香港人口完爆新界，真投票原住民是没有任何优势的。但香港普选都没在特首选举推行，就更别说立法会内部变成全部直选了。

丁屋特权是个法律问题，如果你推翻之前的法律效力，那整个社会都会失去法律原则和效力，所以要解决就必须修改法律并且得到绝大比数的公众支持。因而要修改新界原住民特权一方面要新界自身的制度对内维持不下去，对外又获得了普选打开缺口的机会才能解决，修改本地其实提过，但乡绅建制派跟中共一条裤子，没办法讨论下去。

立法会坐而论道其实就是说的太多，在司徒华时代从来没少说，但你看一下李家超装死避而不答的那个样子，完全就是在逼人把行动升级，政府用官腔拖延，你没法拉他下马，基本上议会斗争就无可避免，三百万人上街，换全球所有发达地区国家什么政府都得下台，林郑月娥连道歉都很勉强，打死不收回条例。

这硬到什么程度了，人类历史上也是前所未见的。

香港地价高的根本原因是地少，丁屋并不是一个最重要的问题，因为丁屋所处环境是很落后的，虽然居住空间多，但配套设施基本等于零。

这里不得不提一下董建华政府的黑锅，董建华上台时政策出错，导致香港中产阶级资产缩水，然后内需和消费暴跌，八万五计划就是一个缺乏土地又放出不利好消息的炸弹，到最后也不是因为反对而取消，是因为找不到地，但国内宣传说是香港人自己反对，其实你找不到地又害经济倒退，反对你是理所当然的。

最可气的是董建华的应对措施是冻结公屋和居屋的建设，我们知道楼宇建设是需要时间的，但人对房屋住宿的需求却是每年都增长累积。

结果是董建华那几年为了稳住他自己打击的楼价，让本来应该稳健推进的公屋计划停顿，八万五又找不到地，香港每年可以在楼价和土地平衡的公屋与居屋之间是有一个点的，八万五的消息极大的打击了这种平衡，然后董建华反过来又堵住了房屋压力的舒缓渠道。

让香港人为他自己的过错背锅，鸽子笼就是董建华时代开始出现的，曾荫权政府维持了不作为的情况，民众没得选，因为没有选举啊。公屋增速建设直到梁振英时代才开始逐渐恢复，甚至当时是拿出来把政府的分内事情当一个竞选政策，你就知道多气人了。

香港的平地非常稀缺，大部分都是山地，山地的开发成本是极高的，是平地的几倍，直接造价可以直接逼近市值，也就是说造出来了算人工费和后续服务投入，已经不是平民可以承担的了。

比如市价一平米十五万，但山地的成本就是一平米十五万，如果要求开发商赚的不多只跟市区一个盈利比例，那也会超过二十五万一平米，要是加上配套的基建设施，可能就五十万一平米了。

民众环保说得多，是因为成本问题是个常识范畴，已经较少有人讨论，是得到公众认可的。

香港的特点在于，开发商是没能力和资金，也没意愿合作集资挖山，而做这个的都是政府，但政府花费巨额资金的来源是纳税与土地财政，也就是拿公帑进行消费来制造可居住地带，而且效果不佳，因为挖一座山是非常非常困难的事。

基建凿隧道都是需时甚久，更别说挖掉上百米高几平方公里大的山区。还要规划管道电线。

而做出来的地，是要卖出去给开发商才能回本，否则会持续出现造公屋但人均住宅面积少的问题，因为一旦拿出去不想销售，楼价就会下跌，其他供楼者的资产就会缩水，政府是没办法削减发展资金专门给这种情况兜底的。

填海也是一个道理，填海不是不可以，但维多利亚港已经到极限了，再填海会影响码头的进出口船运，而其他周边地区填海，那些地方又没有发展起来，本身空地就足够，所以现在填海的主要目标转移到港岛西侧和大屿山附近。

所以政府是不是不做呢？其实也不是，这几十年来各地适合发展的山地都在开发新市镇，将军澳、天水围和沙田的变化很大，人口密度也有所下降，只是九龙是经济核心区，旧楼居多，面积和容积比没有良性的关系。

很多人提环保，这个前提是明明有其他多余的空地，但却绕开了反而开始打起未来一百年内的土地储备资源，尤其是建制派权贵所持有的棕地，政府是不多的过问，一直到近年社会压力加大，才开始讨论和对部分棕地进行追缴。

建制派对香港的土地资源垄断有多大呢？举个例子，不少权贵们，都习惯在香港本地打高尔夫球，粉岭有个高尔夫球场，基础面积高达一百八十多公顷的平地，算附近山麓地区有两百公顷，连山地后高达三百五十以上公顷，要是附近旧区重新规划，连在一起可以有四百公顷左右的区域重建，九龙面积才四千七百公顷。

然而，这块土地是政府象征式几乎免费的租给了私人，而前一段建制派领袖谭耀宗的儿子小谭还为这块土地的使用用途做维护。说即便这个球场一年就几千人用，即便香港有土地争议，但也不应该贸然拿来用。

这完全是把香港权贵建制的利益放在了大众的利益之上，但是你除了谴责他，竟然拿政府和他这种的人完全没办法，这就是香港和中国的当下问题。

----- __930.10__ -----2019-06-19 20:45:43+08:00:

建制派在立法会目前占大多数，他们说同意就可以通过，合理性根本不需要考虑。

泛民其实对这个故意的漏洞在立法会上对政府和建制派提问过无数次了，政府回答就是“你不够了解，你仍然需要了解”的复读机反应，那面只需要等有优势的建制派投票同意就可以上线，所以懒得也不会对泛民走详细解释，可以去找一下泛民的质疑，泛民和非建制派有大量的专业法律人士，除此之外大律师公会十二个前主席和上千法律界精英都表达不满，李家超给的回应是“他们不了解”，所以政府到底要干嘛一目了然，专业的顶尖人士都被政府说不了解，意思很明确了，必然通过。

这就是为什么立法会斗争失败后，全民上街大游行的原因，对政府的质疑和劝解是从立法会温和失效，转而是愤怒，然后是肢体冲突，再到专业人士表态，跟着是全体司法界，最后就是一百万人上街，政府依然硬汉到底，到616两百万人大游行这种人类历史上单次游行可能最高的一次后才勉强给个道歉，这硬度连北朝鲜都甘拜下风，六四时好歹有李鹏等人出来谈话。

议会里占大多数的并非直接民选，而是小圈子选举甚至部分指定，然后通过一个影响全部人的法案时，利益的对立就很明显，连建制派内部一些亲本地的都出来跳反了，只有北京的拥护者才会咬定要推行。

还有个例子就是游行之前，议会内部冲突升级的最后一天，跟泛民有肢体冲突的石礼谦是建制派议员，他支持法例通过，但转头就停止了公司在香港的投资，连按金都赔了几千万，想把资产往外转移，然后那面还继续投赞同，这种人你说烂到骨子里了吧。一面支持中共坑死香港，一面自己外逃止损。

TVB这种亲建制偏中立的那天都特地对他这件事大报特报，然后616大游行后，建制派有的人直接当头用粗口在五小时会议上骂林郑月娥，原本很少上香港电台的一些建制派，也开始有跳反嫌疑走中立路线，更不用说曾钰成这种前建制派头子都有不同的看法，分裂之重可想而知。

你不行动升级，送中条例通过是百分之百，许多采访其实你也能发现，民众都本以为条例百分百通过还是上街，就能看出不满和对制度失望的情况有多严重了。

政府和建制派属于利用之前DQ泛民和非建制派的节点，强行趁机推动这个法例的通过想要达到完胜，如果这个法例通过，我基本确信下一步就是泛民议员几年内挨个被逮捕了。

----- __930.11__ -----2019-06-20 06:03:43+08:00:

如果你不了解香港议会与政治的运作，很容易被国内文宣的宣传给迷惑，认为香港是财团运作的结果。

传统大财团实际上并不直接参与政治，而一些有红色背景或者原港英时代的人，仍则继续转型作为中共的代理人在香港参与政府事务。

实际上在回归之前，董建华的当选已经明确反映了中共对香港事务的直接干预，江泽民跟香港记者的梗就是源自于此，直到今天为止，香港政府仍旧是由中共典选的代理人执政，传统的李嘉诚、李兆基等人对政治的影响力远比许多人认为的低，主要影响力也集中在选举委员会而非日常操作的立法会。

把所有责任推卸给建制派不是不合理，而是建制派事实上在做这种王八蛋的事情。建制派除了少数本地意识较强的以外，以民建联为首，本身就是中共早期在香港的代理组织转型而成，追述背景可以查到六七暴动时期，原本这类人在香港政局与当选都是被排挤，回归后选举法和政府倾向改变，才开始不断获取优势。

港英时代的建制派就真的只是名义上的建制派，现在的建制派除了少数本地倾向的人，比如自由党一众，其他的在任何话题上都跟北京保持步调一致，你觉得说服力不够强是你缺乏长期关注香港政坛的习惯，我前面已经举例很多细节了，不会在重复说常识性的话题。

政府是唯一执行土地政策的组织，如果政府不调查或者不想做，而泛民在立法会不占大多数，就算喷到口干舌燥，只要政府装硬汉不管冷处理，立法会就没办法发起强制草案收回高尔夫球场。

记住，建制派占大多数，他们说不就不可以，他们的大部分议席是小圈子非直选的内定，大多也是由中共选择。

民众一直有游行要求收回棕地与高尔夫球场，香港去年就有一次土地大辩论，期间有多次游行反应诉求，人也不少，你得关注了才能知道，每年七一都有相关的反建制与反权贵土地政策的游行，为什么没效果？

前一段也说了，立法会不占多数，建制派的靠功能组别的小圈子选举，垄断了二十多议席，泛民主派在功能组别只有六七个，而且还是非亲共的知识分子为主。建制派的地产等领域大多是自动当选，有时候连竞争对手都没有。

建制派在功能组别的投票，本质上就是跟中国大陆一样的“团体票”，公司或组织可以代表个人，2012年选举里功能界别的人里有一半竟然自动当选。这也是为什么中方批评彭定康给香港人直选的权力说他是千古罪人，权贵当然不想让平民直选了。

----- __930.12__ -----2019-06-20 06:23:17+08:00:

香港游行前后两次共三百余万，第一次一百多万，第二次二百多万，香港警察估算有压低数字的习惯，但即便如此也估算出第一次的游行峰值在二十四万以上，第二次则高达三十多万以上，实际数字根据有人用航拍拍摄的突破，第一次起码在八十万，第二次则至少在一百五十万以上。

如果你去或者看过游行，就知道维港烟花观看的人数完全无法跟游戏人数相比，维港烟花表演平时都在三十来万左右，但只填满了海岸线的部分地区，大部分走廊或者街道仍然空出来，尤其是对比长度后，尖沙咀一带二十多万人的面积，堆在香港两次大游行之间，港岛满负荷游行区域是尖沙咀演化表演时的五倍到九倍，维园能容纳的人数加上满人口出发的次数，都可以推算出来。

主办方的确有夸大人数的嫌疑，但上百万到近两百万的规模是完全可信的，我最开始也不信，自己亲身看了就懂了。

游行的人数是横跨三分之一香港岛，单线距离是3.5公里，后来又开放了好几条路，最终是四条，也就是3.5X4=14公里总长的约定游行范围，但最终游行者太多以至于又被迫改道，总长和区域已经超过到20公里以上，上环到炮台山的海岸都被挤满了。而原本预期只是从天后到金钟。

另外其实全人类一人一平米，也站不满北京，所以香港的游行密度其实可想而知，当天罢工罢课的情况非常普遍，政府媒体与TVB等媒体也引用了较大的数值。

### 931: [看到个旧闻，看样子很早以前中央就已经收不住地方了啊。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0l6ae/看到个旧闻看样子很早以前中央就已经收不住地方了啊/), submitted on 2019-06-14 23:06:36+08:00.

----- __931.1__ -----2019-06-15 13:56:04+08:00:

中央其实一直就只有中央而已，地方的人都是乱七八糟的各种家族，你派去的人到当地如果跟那些元老的后代不合作，一根针都插不进去，合作好了一起捞钱，要不然就跟汪洋一样被踢开滚蛋，这还是省部级别，下面市级就更不用想了。

近来的打黑就是对乡镇一级的小家族进行清理，之前地方债和城投债暴雷没保住他们的利益，双方的矛盾明显剧增，所以后来才有的中央要求青年再次下乡当干部的要求，就是因为原来那批没公职的小红色贵族们都被排挤走了，扫黑又踢走一批，基层半真空状态中要派人去抢占，否则地方家族又会回来。

大的行政级单位都是看小的行政级单位，因为分税制度摆在那呢，这也就是为什么地方的财政枯竭，中央却不救的原因。

因为中央是直接从地方的税源拿钱，跟地方不是金字塔式的供养关系，地方的税种都很烂，就算全国财政崩了，中共中央也有钱靠军队控制各地，然后直接转型军政府。

### 932: [I think I'm too hyped for the Index...](https://old.reddit.com/r/ValveIndex/comments/c0k111/i_think_im_too_hyped_for_the_index/), submitted on 2019-06-14 21:21:35+08:00.

----- __932.1__ -----2019-06-15 00:39:16+08:00:

me too

### 933: [我感觉我们正在走向文化荒漠](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0jluz/我感觉我们正在走向文化荒漠/), submitted on 2019-06-14 20:38:04+08:00.

----- __933.1__ -----2019-06-14 23:28:35+08:00:

中国文联是直接受党中央领导的，过去甚至屡次由全体政治局常委或领导人开单独的座谈会，所以重视文化管控程度到什么情况，可见一斑，军队和行政的都得不到这种待遇。

其实我们能明显看到，自从两千年初以后，中国的文化衰落非常明显，早期把现代技术的新娱乐媒介——游戏。当做了一种西方文化的腐蚀，市场不放开，导致好不容易在早期跟外国差距不大的公司被搞死，同样的波兰这几年的CDPR和神界原罪2的开发公司，差异太大了。电影、电视剧都在下滑，被认为拍的很好的走向共和或大明王朝，如果你深究，会发现除了技术上有一定进步，电影的叙事都落后于大宅门和上世纪末的四大名著。

任何一个国家发展到经济黄金期时，都应该有对等的文化黄金期，看看日本我们就知道答案。

但悲剧的是现代中国文化产业仍旧靠胡耀邦时代自由化下崛起的那批人支持，而国漫扶持多少年都是阿斗，做了一万年外包全都是边角料或者充当苦工，倒不是没有一些较好的人才，但这批人不是转业就是去日本另谋生计，国内环境根本就不允许支持文化产业的蓬勃发展。

一旦失去了对现实的对比和批判，文化作品也必然不会有什么发展。

----- __933.2__ -----2019-06-16 01:17:47+08:00:

同根同源，日韩文化的发展有趋同性，并且一些有老传统的文化，在中国早期也是有基础的，但后来都没了，所以如无意外，中国发展下去也应该是跟日韩的现代文化性质很接近。

改革开放实际上你也看到了很多相似的地方，比如亚洲偶像文化与欧美偶像的区别

----- __933.3__ -----2019-06-16 01:18:21+08:00:

从满清退位拍到中华人民共和国结束的电视剧应该会有历史性地位。

### 934: [30岁法学狗，正在律师实习中，最近准备学英语想办法出国，结果发现当年大学的成绩实在太渣了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0g6to/30岁法学狗正在律师实习中最近准备学英语想办法出国结果发现当年大学的成绩实在太渣了/), submitted on 2019-06-14 13:09:57+08:00.

----- __934.1__ -----2019-06-14 23:58:52+08:00:

现在学法律，在国内以后估计是要重点被清算和排挤的对象，不抓住机会出国估计这辈子都没戏了。可以看看何俊仁这些年来协助多少内地律师，还有最近城市论坛他说过的话，只要你违背政府的意思去接一个单子，执照就会被吊销，抓你走不需要任何理由。他说的好歹还是政府方面，如果你在日常工作里，得罪了某个你不知道的红色贵族或家族的利益，结果就是鸿茅药酒。

在国内，律师跟医生一样不是一个付出的辛苦和报酬对等的职业，也许你可以拿到不错的收入，但社会地位正在逐渐下滑与被边缘化。别人的话我就不劝走了，但你这种知道自己政治立场和就业前景的，得为将来做考虑。出过是避难，不是享福，你出去后你的专业技巧与学历可能不被承认，所以要注意是否要离开。

### 935: [有没有啥关于技术集权的理论研究？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c0f1c4/有没有啥关于技术集权的理论研究/), submitted on 2019-06-14 11:03:23+08:00.

----- __935.1__ -----2019-06-14 23:40:24+08:00:

越尖端技术越需要大量资金，越集权对市场和政府收入影响越大，技术集权等于加速自身死亡，一时间的控制效果很好，但无法长期维持。

### 936: [有点绝望了，想问大家从现在开始如何准备移民](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c090mu/有点绝望了想问大家从现在开始如何准备移民/), submitted on 2019-06-14 01:52:52+08:00.

----- __936.1__ -----2019-06-15 00:22:14+08:00:

不认中医相关学历是没错，但是不是找不到工作，前提是要拿到合法的执照经营，欧美有很多传统医学的私人医所，也很赚，但这个要看个人能力和运气，出过不是享福是避难，要做好阶级下滑的准备。

### 937: [想了想，干脆单发一帖吧。为香港暴徒洗洗地](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c082rp/想了想干脆单发一帖吧为香港暴徒洗洗地/), submitted on 2019-06-14 00:38:05+08:00.

----- __937.1__ -----2019-06-14 23:13:30+08:00:

南华早报在中共内部立场相对中立，有亲习也有亲江的一些报道，但总体来说也经常批评北京政策，属于理性的发生筒，不是一面倒跪舔

### 938: [墙内水军开始发力了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/c02w6c/墙内水军开始发力了/), submitted on 2019-06-13 15:41:19+08:00.

----- __938.1__ -----2019-06-14 03:11:59+08:00:

有这种组织能力干嘛不组建军队，我要是真有这种组织力可以让一百多万人同一天上街按照我的意思做事，共产党早下台了，全国兵力才两百多万。

### 939: [刘鹤称不久的将来中国将进一步推出有力度的改革开放新举措（更新版）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c028o3/刘鹤称不久的将来中国将进一步推出有力度的改革开放新举措更新版/), submitted on 2019-06-13 14:17:21+08:00.

----- __939.1__ -----2019-06-14 03:01:12+08:00:

刘鹤虽然是习近平亲信，但说话没有决定权，在党内地位最多也只是国务院的影子总理，不负责党务和行政，不能替党做决定。

而且即便是改革，也是符合共产党利益的改革，计划经济如果符合共产党利益，那也叫改革。

### 940: [Pavel Durov CEO of @telegram :我们遇到的DDoS攻击的IP地址主要来自中国,与香港的抗议活动同时发生](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/c01c6b/pavel_durov_ceo_of_telegram/), submitted on 2019-06-13 12:29:42+08:00.

----- __940.1__ -----2019-06-15 02:34:10+08:00:

中共解放军也是CIA组织起来的，目的是为了推翻蒋介石（）

### 941: [重赏之下，必有勇夫](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/c0198g/重赏之下必有勇夫/), submitted on 2019-06-13 12:20:44+08:00.

----- __941.1__ -----2019-06-14 03:02:43+08:00:

见不到游行的签名，基本上就是张嘴闭嘴说多少都可以的数字。看建制派选票就知道，中共在香港基本盘不超过十万人，而且这里很多是只支持建制派，不是纯红色支持者。

### 942: [特朗普撕毁协议如碎纸机，也没人天天喊契约精神，世界也无可奈何。我看中国政府直接取消一国两制，成立香港市委得了。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bzyhb0/特朗普撕毁协议如碎纸机也没人天天喊契约精神世界也无可奈何我看中国政府直接取消一国两制成立香港市委得了/), submitted on 2019-06-13 07:37:33+08:00.

----- __942.1__ -----2019-06-13 08:32:11+08:00:

的确可以，习近平把刘鹤谈好的谈判快落成协议都给推翻了，气的特朗普转头就加关税在推特止损。

而且习近平改宪法也跟厕纸一样，本来就撕破脸了，没什么信誉可言，破罐子破摔呗。

----- __942.2__ -----2019-06-13 09:28:55+08:00:

美国在有国内法律和约束性的协议或条约里从来没毁约，程序上做不到，除非通过国内法，但通过了的也就不是毁约了，所以是这么个逻辑，没法在国内法生效时越过法院判决直接做决定。

而大部分对外的国际协议，都是没有法律约束的，可以随便退出和更改，契约精神的基本是依据于法律，对外协议基本都没有法律约束，属于“共识”。

除非有个世界政府和世界法庭，否则基本上国与国的共识是没有法律保护的，双方能达成是因为当时的“共识”，如果有任何一方认为条件不适合了，就可以退出协议。

习近平推翻谈判成果是党内的消息，不是美国说的。

他推翻谈判结果跟美国退出协议的区别在于，他一个人代表了全国，包括全党全政府。

而美国的决定是整个幕僚团队、立法机构，乃至法院的审议结果，习近平推翻的是中共官僚机构整体上都认可符合当下中共利益的谈判成果，习近平一个人负责全推翻了，而后果要全中国人承担。

----- __942.3__ -----2019-06-13 10:24:21+08:00:

你要是不懂我说什么可以学。

----- __942.4__ -----2019-06-13 10:28:37+08:00:

语出自南华早报，南华早报跟中共高层与元老都有密切联系，栗战书就跟南华早报有关联，江泽民、阿里巴巴背后的一系列人，都跟南华早报有牵连，而且阿里巴巴已经收购南华早报了。

中共一直有一个习惯，就是给墙内人的发消息的人民日报一类，没有直接消息。
海外主要以香港为主的各类报纸或书籍，是官方允许透露出来的高层信息。

李鹏、陈希同等政权核心人物也曾经出书，中共不同派别也会借香港媒体的接触人发声。

你刚翻墙出来吧？

----- __942.5__ -----2019-06-13 11:03:13+08:00:

鉴于我都不知道你说话有什么地方比南华早报更具可信度，所以你说的这些话跟废话没区别啊。（摊手）

----- __942.6__ -----2019-06-13 21:26:13+08:00:

新闻联播比南华早报更具可信度的论证呢？？？？？
新闻联播还提到过习近平扛两百斤麦子不换肩走十里路的光荣事迹，这违背了生物学啊。
而且也没提习近平的学历问题。
你这是刚翻墙出来吗？为什么我问你不回答，让你拿论据证明你不说，这里是reddit，不会被删。

----- __942.7__ -----2019-06-13 21:26:46+08:00:

所以我问你有没有论据，为什么你不回答，你应该是智能手机普及后才开始接触互联网的吧

----- __942.8__ -----2019-06-13 22:06:08+08:00:

南华早报是有公信力且验证过的公开媒体，你的单方面质疑不构成任何逻辑基础啊。

如果我说习近平这个人不存在，那我有可信度吗？你正在说这种话。

墙内那套抬杠方法是没有用的，我有太多经验应对了。这种抬杠打滚的方式在墙内之所以有用，一个是内卷化淘汰正常人，二是会删帖封号，话就没法说。

你在reddit还来这套，其实只是反映你这个人不行。

----- __942.9__ -----2019-06-14 00:10:05+08:00:

你在质疑，但南华早报客观上就是一个比你个人观点有说服力的来源，之前多次已经准确验证了，而且南华早报是亲共媒体，背后的大股东和老板都是中共的人。

这就跟李鹏出日记，陈希同出书一样，你质疑李鹏怎么证明自己是李鹏，陈希同怎么证明是陈希同一样。

他们就是那个人，你说他们不是，说他们的话可不信，可大众都看得出来你跟他们压根不是一个量级，你的质疑没有合理证据，只是要求“李鹏证明自己是李鹏”，或者类似没收到包裹证明怎么没收到一样神奇。

除非你是中共高官，并且有第一手证据，否则亲共且有栗战书直接参与影响的南华早报就是说服力比你高。
右派媒体也不会被特朗普整天说成fake news，你看上去只是想帮习近平做辩护，但即便中共内部也不大支持这个倾向，考虑到栗战书在南华早报的影响力和跟习近平的关系，这个消息的流出和事后的跟进，其实是官方要反应习近平维护中共利益的决心，而民间看来就只剩下蠢了，你还在为这种蠢寻找借口（即便你也意识到了）

所以，你让我拿没有用，南华早报本身亲共，立场比你红，客观上比你准，除非你能拿出说服力高于他们的例子，证明你比他们更红，要不然你说话就跟路边的麻雀一样叽叽喳喳nobody cares

----- __942.10__ -----2019-06-14 00:21:11+08:00:

我说了，南华早报啊，也不是什么隐秘的小圈子网站，一个劲不断问问题的人在辩论里是会被清出场的

----- __942.11__ -----2019-06-14 00:45:16+08:00:

我刚才想到了一个问题，你好像看不到或者从来不看南华早报.........吧？

----- __942.12__ -----2019-06-14 03:59:59+08:00:

南华早报是公开信息，记录和报道都可以在官网找到，而且也没删除，所以不是我在用南华早报的消息来证明南华早报的消息，而是你自己不去看南华早报官网。

我没捆住你手脚吧？

----- __942.13__ -----2019-06-14 04:01:50+08:00:

英文和中文都好，只是一种文字，现在英文官网的内容，压根就没删除南华早报自己的报道，放在那你却不去看，我没拿枪逼着你不让你去找来看吧？

你去看官网上个月的新闻，很困难的一件事吗？我很费解你的无理取闹。

----- __942.14__ -----2019-06-14 08:31:30+08:00:

我不是说了么，南华早报是个有公信力且在这个话题上有发言权的亲共媒体。

我仅仅是引述，你却啥都不是，你要质疑，得比南华早报更权威啊。

就跟李鹏日记李鹏写的东西，你要质疑，你也得比李鹏更权威。

现在就是，你说南华早报没有可信性，那客观世界里它就没有可信性了么？

世界不是围绕着你转的啊，大兄弟。（不厚道的说一句我都笑出声了，你这样的网上挺常见，但我自己脑补一下你的逻辑觉得很尴尬，你平时这样跟你身边的家里人和同事交流么？）

----- __942.15__ -----2019-06-14 08:33:39+08:00:

我更费解你有什么资格质疑南华早报，或者说有什么资格不允许别人信南华早报，甚至我不明白你哪来的勇气嘲讽南华早报。
凡是不说是绝对准确，但一个负责人且有可信来源的权威给出了相关消息，你觉得不合适后者不合理要提出自己观点，没问题啊，人人都可以反驳，但不代表这个观点不成立，最重要你没法反驳啊。

南华早报是亲共并且是中共高层非体制内的发声筒，中共半官方的资料给你，你都不承认，那...........

----- __942.16__ -----2019-06-14 08:46:57+08:00:

你不断让我证明，但到了我让你证明南华早报如何不可信时，为什么你始终反问我？

其实就是你自己不能证明这一点又想抬杠，因为你自己知道你自己在干嘛，就是要嘲讽找茬，但还非故意在我面前想用逻辑论证来说这个话题，几个就是你自己第一个闭嘴。

阁下属复读机的？

----- __942.17__ -----2019-06-14 08:50:18+08:00:

中共发声筒有的说肥猪赛大象亩产万斤，还有的说赶英超美。

所以南华早报就靠谱，你说南华早报不靠谱，你是老几啊我就不明白，你得拿出你的话比南华早报这种直接跟中共高层有联系的证据吧。

南华早报说这件事了，我不说绝对论证其客观性，但发生了基本没跑，后续新闻和美方反应也证明了，你嘲讽我也没用。

我来教你一件事，你既然要用逻辑辩证，就不要拿来嘲讽，否则你就只能跟我抬杠做复读机，嘲讽要是对我有用，那玻璃心的人都不用上网。

你不能用客观证据与逻辑证明我错了，或者南华早报错了.......拜托，谁又都不是第一天来到人类世界学说话，你剩下那点三脚猫的玩法，谁还没看过啊，大哥，能不能别那么无聊，来点真刀真枪的，都黔驴技穷了。

本以阁下必有高见，怎知开口满地打滚。

----- __942.18__ -----2019-06-14 08:52:20+08:00:

南华早报啊，你说我老我也不明白我二十多岁人怎么老了，可如果我要是真的很大年纪，你连一个大爷的话都辩不过要满地打滚无能狂怒，那你说你是什么情况？大脑升级人？创死我了。

----- __942.19__ -----2019-06-14 08:54:07+08:00:

您能不能别说车轱辘话，南华早报就印证了消息的来源是体制内的内部人士，南华早报有公信力，立场和牵连的高层我也指出来了。

请问，为什么南华早报的就不可信，请证明，结果每次到这一步你表达一种明显的态度：“啊！那.....什么！南华早报就是不可信，老子不管那么多，反正......不可信。”

我：“黑人问号？？？？？？？”

----- __942.20__ -----2019-06-14 08:59:21+08:00:

哎哟我真不明白，我是不是说了是引自南华早报？你管我要没有用啊，你要质疑必须质疑南华早报的可信度。

前面你提了半句，我立刻就摁住你脑袋把南华早报的背景立场脉路全贴你脸上了。

什么叫我没拿出党内消息的证据，难道南华早报这个中共半官方的发生筒的最高层消息是来自于街边路人？？？？？？？？

大哥，求你别复读机了，是你脑子不够用不懂我说什么，还是你真的黔驴技穷开始满地打滚了。

多简单的问题，你让我证明没用，因为不是我说出是，而是南华早报说是，在南华早报的公信力和背景面前，你的话和质疑屁都不是，您这位算老几啊大兄弟。

----- __942.21__ -----2019-06-14 09:02:12+08:00:

我转述后也举证了是南华早报的消息，南华早报是权威，你要反驳的不是我，是南华早报。

请问我提出什么观点了？我提出南华早报的观点，也就是转述。

而南华早报的观点你反驳了吗？没有。

你现在在做什么呢？不断要求我一个转述者证明一个不是我提出的观点。

还学术思维，你现在就是卡在南华早报这一步发现没法继续说下去从事实上反驳我了，想办法满地打滚，你可以说不是啊，但咱两心里都很清楚，我真不怕陪你玩下去，我又不是没理怕说，有意思了，满地打滚我见得多了，您这才哪个哪啊

----- __942.22__ -----2019-06-14 09:03:39+08:00:

从你说我抱着南华早报来看，就反应出你拿南华早报的消息没办法，也拿南华早报的权威性没办法，那我就很清楚怎么对付你了。

一方面我的要求是合理的，另一方面南华早报是权威这个没什么可以质疑的，你可以就他们的观点提出不同的想法，但他们说的被全球媒体引用，并且以前也准确的爆料者，当然你不懂我跟你说没用，我就是这么一提，没欺负你的意思，别想太多。

----- __942.23__ -----2019-06-14 09:09:09+08:00:

路边一个野鸡自媒体说习近平拍板推翻谈判成果，那谁都不信。

轮子媒体说习近平拍板推翻谈判成果，那.....那是不可能的，稍微接触中国政治的人都知道轮子前几年跟习近平蜜月时都把习近平吹成千古圣人来灭江泽民的了（所以你一句就问轮子，我就知道你从哪来的了。不说轮子立场你不知道，也就墙内没有关习近平推翻谈判结果这件事的消息了）

一个反共没有中共最高层人联系的传统媒体说习近平拍板推翻谈判成果，大家将信将疑，有的人会直接质疑。

但一个亲共背景且也中共最高层人士直接联系的传统权威媒体说习近平拍板推翻谈判成果，那大家就都信。
（看你开口都不知道南华早报什么性质，立刻知道你什么底子，三脚猫工夫不是错，态度不好是原罪，就这还来reddit上装大爷？还正好装到我头上了也还行。）

----- __942.24__ -----2019-06-14 09:12:12+08:00:

我前面告诉你了吧？新闻联播还说习近平两百斤麦子不换肩膀走十里山路，已经违背生理学和物理学了，就不说墙外，墙内有几个人不把新闻联播当笑话的？

我知道你刚翻墙出来，不知道南华早报的历史和过去，但知识少不是问题，立场错误还犯蠢就是你的不对了，本来也没人歧视你，你说的越多越暴露自己什么水平。

现在你跟我说南华早报呵呵如何如何，就等于跟我说环球时报不是党媒一样。胡锡进都不敢叼南华早报这飞盘，你来叼，你想谋朝篡位？？？

----- __942.25__ -----2019-06-14 09:14:08+08:00:

你不认同南华早报是权威，那是你的问题。

注意你自己现在在什么地方，这里不是墙内被控制的舆论环境，客观世界摆在你眼前，没有消息封锁，没有针对屁民的宣传。你可以看到中共高层对外的表态和影响力。

你不承认，你算个什么啊我就不明白。

你喷我，说我转进，但你就是反驳不了南华早报的党内消息是权威这件事。

求你反驳，你也做不到，因为你就啥不是（物理意义上的），就这么简单。

----- __942.26__ -----2019-06-14 09:16:16+08:00:

你可以随便说我转进，但现在不去拿出证据南华早报的人是你，南华早报这个媒体大家都很清楚权威性和跟中共的背景，你不承认，你算老几啊，我说来说去都是这句话，自己都腻了。

这么说吧，我也不信你不能正常交流，所以你现在不是不能，而是不想。

你能不能正常点，就告诉我你怎么质疑南华早报的消息，你是习近平私生子，还是你是中共高层出来翻墙了，真的，随便一个都可以，你能证明就行，到时候你就是爆料大师，吊锤红通奇侠郭文贵，拳打李南央女士。

----- __942.27__ -----2019-06-14 09:33:11+08:00:

逻辑闭环建立符合逻辑，逻辑闭环的结果有问题吗？？？

南华早报的权威性这件事上我没撒谎，你自己废到刚翻墙不了解就去质疑权威而已。亲共媒体你都打成反贼了，那不就是为了反驳我而反驳，连事实都不顾么。

只不过你想反驳，但发现到了逻辑三那开始，你自己个人能力就到极限了，气急败坏想找借口碰我瓷，结果发现找不到就只能原地无能狂怒。

正常人在日常交流都看得出来，是你找不到南华早报的新闻，还是我绑着你不让你找了？

南华早报是权威这件事，本身就是你对墙外世界的客观运作缺乏了解的一个直接体现，到现在还不承认南华早报的权威性，那不就是你想回避自己啥都不懂这个事实么？

现在不是咱两争议南华早报的地位和权威性，而是你屁都不懂，南华早报公信力是你没资格质疑的。

人民日报和飞盘时报是个人都可以喷，就是因为报道的消息立场极端而且自食其言，你看我提到背麦子跟赛大象你就自闭了。那你自己都懂，干嘛还要我说？

拉黑就是无能狂怒的表现，也是你自己主动碰瓷我的，结果自己拉黑我？？？什么操作？？？是我碰瓷你吗？？

这里是reddit，不是什么墙内贴吧或B站，也不会有政府和审核员来删回复不让你说，你现在只是说不出口而已。

我给你提个醒，如果南华早报是野鸡媒体，没有任何名誉，那你想搞死我的论点打我脸太容易了，结果是什么你自己的反应已经给我们两个人答案了。

要是你对某方面不知道，我随便编个坑，你都会往里跳，然后我随便编个假新闻忽悠你一下是不是你也不敢前进质疑我了，因为你知道的知识就这点。

我要让人相信，前提就是说真话，所以你不知道的东西来碰瓷想diss我，或者抬我的杠，那随便找个方法都能给你绕进去，我们键政侠要有什么基本功？最最基本的就是对付抬杠和无能打滚的垃圾人了吧？这是我从acfun开始就磨练了一个基本功，你觉得在reddit有任何对我起效的可能吗？？思维速度与打字速度都不在一个量级上，难道我还要用知识储备碾压你才叫公平，显然不是。

正常说话谁都会，我不信你不会，自己立场摆不正选择做网络阴阳人碰瓷我，我是无可奈何的，台阶我也给了，但我习惯性的经验是知道结果的。

### 943: [彭定康这番话非常中肯了，受过高等教育确实比小学文化的格局高很多](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bzvu2d/彭定康这番话非常中肯了受过高等教育确实比小学文化的格局高很多/), submitted on 2019-06-13 03:51:59+08:00.

----- __943.1__ -----2019-06-13 08:14:18+08:00:

彭定康是欧美官僚圈子内，少有的，真正以中国人利益为己任的好人，尽管出身在英国，但始终把自己当香港人看待。

这个在之前看到时就觉得彭定康有一句话是中国人必须解决中共带来的问题的根本原因，那就是欧美意识到中国在本世纪非常重要，但怎么样获得世界的信任才是最根本的。

他在任期最后冒着政治生涯结束的风险和跟中国翻脸的冲突，给香港的民主基本盘扩大了几倍，以至于可以顺利度过二十三条到占中，否则当年就挺不过去了，并且他也在卸任前提及预测到今天的局面。

因为他的努力，中国人难得留下了香港重燃薪火的火种，拖延了中共二十多年，让中共就算通过条例，也没有太多时间消化香港。

在中国人重新站起来的道路上，彭定康的努力给了我们宝贵的结果，作为对外与对内带动中国民主运动或革命的关键节点，香港的民主力量保存是未来瓦解共和国的关键。

### 944: [大股东同时减持 屙屎巴巴股价大跌 市值跌去1237亿美元](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bzs6t2/大股东同时减持_屙屎巴巴股价大跌_市值跌去1237亿美元/), submitted on 2019-06-12 22:53:19+08:00.

----- __944.1__ -----2019-06-13 09:06:03+08:00:

我看是大股东们基本也看出阿里巴巴的盈利顶峰了，之后再卖的话估计跟不上跌的节奏。

股价跌不怕，这么大如果有持之以恒的发展潜力还会涨，现在卖出了看出中国经济与政治环境里涨到顶点了，也怕是十年后没法套现。

### 945: [香港の大学生「最も危険な法案」日本で訴え](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bzqixb/香港の大学生最も危険な法案日本で訴え/), submitted on 2019-06-12 20:19:49+08:00.

----- __945.1__ -----2019-06-13 08:29:31+08:00:

日本在香港有大量侨胞和入籍的日裔香港人，同时香港也是赴日旅客里比例最高的一个地区，而且还是高消费旅客，占比例高达三分一，是外国入境旅客里最高的没有之一。

去日本的香港旅客人数多过美国，仅次于台湾、大陆和韩国，而香港只有七百多万人，但每年到日本的入境人次高达两百多万，中国十几亿人才七百多万，韩国五千多万人也是七百多万，台湾人口是两千多万则是四百五十多万旅客。

另外日本渔业有极大量的香港订单，每日空运到香港，出事了东京湾很多人要失业，过去筑地甚至有店铺专门供货给香港，之前投日本一的金枪鱼，好几次就是香港人拿下。

现在中国在贸易战和一打一路问题上依赖日本的支持，如果过度影响日本在华利益，日本也会有表态，虽然政府未必直接说出来，但可能委婉暗示，从战后日本和中共就有非公开的私人联络渠道交换意见，建交就是走的这条路，之后也保持下来，NHK有这方面的纪录片，可以去看看，靠的还是某个元老的亲人搭桥。

香港政府与北京如果什么都不考虑，直接做了，必然有后果，如果考虑了也要做，说明他们对国内财政下滑的比预期要快，需要不顾一切加紧闭关锁国和掐灭火种。

### 946: [好消息](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bzorf1/好消息/), submitted on 2019-06-12 16:53:51+08:00.

----- __946.1__ -----2019-06-13 08:19:09+08:00:

香港得到美国的支持，这意味着如果美国对香港的特别优待改变，可能会出发大量资产外逃而造成的暴跌，这对于在香港洗钱和有大量财产的建制派与中共权贵家族，是一个极大的损失，而且一旦撕破脸，进出香港的资金可能被美国以针对性的审查态度来排查，过去猫腻太多但没管，就是因为香港本身的特殊性以及没跟中共撕破脸。

现在贸易战脸撕破了，下半个世纪基本战略方向也定了，香港撤掉了保护伞，下一步就是找各种借口冻结为中共办事的人，还有中共权贵家族本身在世界各地的财产，也即是说美方本身对香港的态度是近现代政权外交互相持有的宣称，你宣战他，我就加入战争打你，核武器发明后就是核保护伞与核捆绑，迫使任何一方都不会太过越界。

----- __946.2__ -----2019-06-13 09:02:10+08:00:

特朗普要在G20跟习近平见面，所以肯定不会提，幕僚团队内有默契，表态了也就是说还是关注的，甚至拿来当议题。

但现在的游行在这个节骨眼来的太早了，习近平跟特朗普还没确定谈判是不是继续，这面游行和二读就要准备了，明显是想赶在特朗普的G20和立法会休会前完成。

避免特朗普拿这件事当谈判条件，如果下个月才出游行，特朗普无论跟习近平谈妥没有，香港议题上都会得到特朗普团队的支持，继续谈判中方更要考虑美方利益，互相撕破的脸皮收一收，彻底撕破脸不谈了，那特朗普幕僚就会陆续关注香港问题。

香港修例只是被制度上打开缺口的开始，还没到一次性沦陷，再拖十年不是问题，中共财政大概五年以后就没地方盈余，现在三线城市到乡镇的公务员薪酬已经很难发出来，维稳和给地方权贵的利益输送能维持多久是显而易见。

就单独靠香港本地撑到五十年结束不被掐死是没问题的

----- __946.3__ -----2019-11-23 02:09:49+08:00:

一线城市编制内高薪养廉，三线到十八线发不出工资，或者说有的待遇不错，有的就在萎缩。

### 947: [香港在民意上其实本身也非常两极分裂了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bzomfk/香港在民意上其实本身也非常两极分裂了/), submitted on 2019-06-12 16:34:39+08:00.

----- __947.1__ -----2019-06-13 02:56:03+08:00:

论坛作用意义不大，看上街的有多少人就行了，不同意见的人凑一堆，或者亲中的人凑一堆，也肯定没上街的人多。因为香港跟大陆不同，有实质性的社区到立法机关的政治脉络，不需要键政发泄，跟国内翻墙或讨论的还不是一个性质，真正能参与到政治当中，不占理的基本都被赶尽杀绝了，你看网上有的人亲中，实际上到选票和游行时各个都缩，建制派不靠特权制度的话选票就被泛民和非建制碾压了。

### 948: [r/china看到的。太草](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bzb2zb/rchina看到的太草/), submitted on 2019-06-11 19:07:44+08:00.

----- __948.1__ -----2019-06-11 23:41:48+08:00:

没明白这个梗

----- __948.2__ -----2019-06-12 03:13:35+08:00:

反应过来了，这是拍的香港，一个人没有，嘲讽国内没消息

### 949: [解滨：全国最大的小学生，该下课了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bz9n6g/解滨全国最大的小学生该下课了/), submitted on 2019-06-11 15:55:43+08:00.

----- __949.1__ -----2019-06-11 23:43:15+08:00:

新中国国父，习近平。

&#x200B;

现在谁想让习近平下台，我第一个打烂他狗头。

### 950: [香港保公義撐修例大聯盟 支持修法联署人数近85万](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byy1ob/香港保公義撐修例大聯盟_支持修法联署人数近85万/), submitted on 2019-06-10 21:46:01+08:00.

----- __950.1__ -----2019-06-14 23:17:24+08:00:

香港警察一贯有把人数往少说的习惯，游行人数通常都比经常多三成，这次游行极限峰值应该是四十万到五十万，全日总人数有一百多万，看照片算地图和人的比例就很容易确定，最开始一百多万可能只是组织方的夸大说法，但后来没想到真有这么多人，警方一开始数字只有十五万，后来加到二十四万将近十万就能反应出增幅多大了。

### 951: [现在的言论自由程度和民国相比孰优孰劣？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bywk29/现在的言论自由程度和民国相比孰优孰劣/), submitted on 2019-06-10 19:11:48+08:00.

----- __951.1__ -----2019-06-12 12:26:02+08:00:

蒋介石和习近平的区别在于，他们都想做同一件，蒋介石却缺乏资源，而习近平有。

&#x200B;

最关键的一点事，蒋介石这个人虽然无赖，但还是要脸的。

### 952: [身处国外的JR们前几天64纪念是怎么做的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byqg31/身处国外的jr们前几天64纪念是怎么做的/), submitted on 2019-06-10 07:10:05+08:00.

----- __952.1__ -----2019-06-10 09:20:57+08:00:

因为是三十周年，而不是宣传。认为其他国家的人或政府不在乎，本身就是对整个世界运作了解缺失，丹麦政府曾经因为关注朝鲜的儿童健康与饥荒问题无偿捐助了大量的物资与食物，结果全被当局挪用于军队上。

现实世界是有利益和阴谋冲突包括政治宣传，但不代表一切都以此为基础，对道德、价值观的考虑和认同，也是一个人利益立场的一部分。

只不过美国这样的政府可能在考虑其他国人性命的时候，对利益的顾及大于人的本身，但不会是政府、立法与法院体系内都不考虑，这样是为什么立法系统里对行政的约束与敦促非常重要，否则政府很有可能变成一个唯利是图而完全忽略道德的工具。

----- __952.2__ -----2019-06-10 09:25:50+08:00:

中国人不知道六四发生过这个说法，绝对意义上是不存在的，但相对意义上是合理的。

我可以确定的说包括翻墙的许多经常上reddit的人，基本都不知道六四的意义，以及为什么重要，还有对现在的影响。

比如我现在说，六四是权贵通过两次政变，一次军事政变上台消灭改革派后，利用改革派定下的框架，垄断全国利益打算建立半开放式的贵族政体。

对这种观点，普通人甚至根本就不理解，因为他们根本不知道六四经历了一次军事政变，只是简单的认为是一次普通暴动而已。

殊不知现代中国许多问题的基本原因都是因为六四时的红色贵族夺权成功，垄断全国利益成为现实版本的“天龙人”所导致。

中国国内完全见不到才是理所当然，因为贵族们没有合法性。

所以又怎么可能 是因为你看到的人生活周边没纪念，所以就是政治宣传呢？

中国人事实上已经在逐渐遗忘六四了，对于有骨气和良心的人来说，中国当下环境是个逆淘汰，你公开表态是不安全的，而不是不会记得，但对年轻人来说到真的是如此。

----- __952.3__ -----2019-06-10 10:09:36+08:00:

其实我不喜欢举反例，因为同样可以说中国在炸越南时考虑过XX么，中国在大饥荒时强制饿死自己人考虑过XX么？六四子弟兵开枪杀人时考虑过自己是解放军么诸如此类，没啥意义。

这都没意思，因为很简单的就是美国并不会特地为了炸医院而炸，并且事后受到了舆论的批评，对内也有反省和致歉，这是解决问题的根本方法，而不是做错事了强撑着不承认。

看看布什政府对伊拉克战俘和监狱怎么处理的，到了末期和奥巴马时代，清算立刻就来了，军队系统洗牌，该起诉上军事法庭的上法庭，该排挤边缘化的边缘化，大量的作品诞生开始反思战争本身，以至于布什成了口碑非常差的总统。

世界上没有白莲花，重点是一个社会整体去怎么应对和看待，纳粹会认为集中营杀犹太人是正确且正义的，日本军国主义会认为南京大屠杀是震慑敌国的威武事迹。

德国人反思的完整，日本人反思的不完整所以被拿捏批判。

----- __952.4__ -----2019-06-10 10:44:33+08:00:

做错事挨打要站直，在这个世界上是永远不变且受欢迎的道理。

反思是人最高级的理性功能，反思也是一个社会和民族最深层的救赎。

美帝有哪个总统做错事不被喷的？印第安人问题被喷到现在，黑人问题干脆被国内反拿来当成黑命贵的玩笑，4chan上的无底线笑话也不少，国内互喷的更是常见，也上不了台面。

到是六四在中国反成了什么“正确决定”，三十周年全国禁评。

这种王八蛋式的中国反应，让我总是觉得有骨气和良知的中国人，在CCP建国以后逐渐被赵家人定的基调给淘汰了。
因为不关心身边和过去，所以也不理解问题发生在自己身边的原因。

我不是太为我国人担心未来，因为他们迟早会懂，没法催促或教会，但是一棵树长歪了，你看着别扭还是别扭。

----- __952.5__ -----2019-06-10 10:57:17+08:00:

一个屠杀自己人民的贵族封建政权在三十周年还大搞特搞禁止评论，如此小心翼翼，铺天盖地宣传只是开始而已。二十周年时也有铺天盖地的宣传。

过往欧美社会、政府与媒体，都认为中国在六四后会随着经济发展逐渐改革，然后面对六四时的问题与公开道歉，再进行死难者安抚。

但结果是随着经济的发展和停滞到来，中国变成了一个贵族绑架全民的大号朝鲜，利用过往西方社会的幼稚思想借机发展，还进一步变成了威胁全球安全的潜在威胁。

可能是前几年还没翻脸曝光的原因，这几年大量中国在国外贿赂官员与埋下人际网络来获得利益的手法，包括间谍在偷窃技术和研究成果等等，都引来了极大的反感。

在中国国内的外国记者们也是最先感受到国内对普通人压榨管控加大的一群人，他们的报道直接促成了欧美媒体对中国态度变化的第一波热潮，而政府方面变的更晚，特朗普上台后因为贸易战撕破脸才彻底转向，否则之前就不会容许孔子学院在各地散播后才阻止了。

六四凑热闹的多了去了，他们闭嘴不谈不代表不重要，文革时归国建设祖国的院士博士们，被活活打死，被吃的只剩一个脑袋，被逼的全家自杀，也没人提。
毛泽东依旧伟大，大量人口饥荒时不让逃荒在乡镇等死，也没人提。
不让提，提了没好处，告诉子女会产生好奇而威胁家庭的安全，久而久之就没人知道。

香港几十万人都记得，支联会每年都有烛光晚会，去的内地人非常多，他们在国内的危险环境里，无论现实还是网络都不会提，原因很简单，不安全。

天安门母亲们记得中国人民的子弟兵没有任何警告对他们开火时，家人被杀和弥留的最后一刻。

----- __952.6__ -----2019-06-10 11:44:27+08:00:

恭喜你，我很开心你会提问，居然开始留意到我提到的贵族政权这个词，我真的特别意外还有人在乎，我还以为国人都默默接受了，那我说一下也好，六四本身也不是一个随便的问题，这直接决定了中国社会的基本结构和未来变化。

中国社会的本质，就是一个大的贵族集团，与各地小的贵族集团合作，通过国企和党政的体制，垄断全国大部分经济、社会与政治利益。

然后，通过户籍制度的差异性待遇，剥削乡镇人口供养城市，让城市变成小地方贵族的基本盘，而地方的贵族成为中央大贵族的基本盘，进而双方合作达成全国联统。

代价就是中央任派的只有流官，地方政府一些非领袖职务但又有实权的肥差，往往是地方家族垄断，然后这种家族可能有几个互相联合起来维持一地的政治秩序，而后其下又有大量的小家族，如此分散，经济利益也层层分薄。

所谓改革开放，只是还政于民，把人类最基本的经济秩序还给了社会，然后做政府最基本应该做的分内事务，政府欠人民的，而不是人民欠政府什么还要感恩戴德。

而且，最最最重要的一点，改革开放，分政治与经济两者，但却跟现在你想要让我如何如何多谢的贵族政权毫无关系。
真正落实改革开放的，是现在的胡耀邦、赵紫阳，邓小平算半个，其余的贵族政权的创建人，包括陈云王震等，当初都是反对改革开放并且想回到计划经济时代，所以我也不知道感谢什么。

而落实了政治改革的胡耀邦，不但平反文革，还组建了中国第一个真正的现代政府，同时典选了中国之后五十年的政治人才储备，也就是共青团一系列出身，还有一些非共青团出身的技术性官僚，你现在看到的所有中共官员，都是当初胡耀邦的徒子徒孙。

另外一面，赵紫阳带领的经济改革，也持之以恒的进行着，即便他下了台，中国也沿用他的规划，从价格闯关到降温和平衡国有经济的做法，朱镕基那种死道友不死贫道保贵族稳定不保下岗职工的做法，本质上就是因为贵族政权的建立。

到目前为止，中国所有政治与经济上的结构性改革，都从来没有超越胡耀邦与赵紫阳划定的路线与界别，只有倒退没有进步，国企在市场里的垄断地位与伪市场经济，一直以来都是赵紫阳为真正市场经济做缓冲的改革区。

江泽民上台后就考虑开倒车重新搞国企全面垄断，在邓小平威慑下才停止，但结果就是新的权贵经济搞不定国企收益，银行大面积坏账，需要牺牲转嫁矛盾才能拯救刚建立的新贵族政权，大下岗如期而至，政治上我就不赘述了，都懂。

我没传播消极能量，我是在告诉你这个社会的真正本质与运作逻辑，让你摆清楚自己的身份地位与阶级利益。

六四的军事政变，是贵族政权消灭了改革派，清洗了改革者，然后建立一个姓赵然后剥削韭菜的新朝鲜。

经济之所以持续开放，是因为邓小平虽然是权贵的领袖之一但仍旧希望持续开放，而后中美关系缓和，权贵牺牲一部分人后得到了缓冲时间，经济开始正式发展，跟着就是这二十年的马车跑到头开始停下，也就是当下。

中国经济发展最好最快的时代，一个是八十年代，一个是两千年初到2010年左右。
九十年代虽然发展也快，但并不均衡，最后靠牺牲他人来解决，2010年以后惨不忍睹，但要说的话又是另外一个话题了，反正没人想认真听然后了解，都觉得我是自以为高明那么简单，那我还说太复杂干什么呢，能救你么，也没指望唤醒你什么。

就是戳在那，你怎么看你怎么理解是你的事，我也逼也不大嘲讽你。

----- __952.7__ -----2019-06-10 11:49:44+08:00:

我家族为中国人付出的简直不要太多，本来也可以得到非常多，但不能违背初衷是前人的观点，当然如果换我现在有这样的机会，我也就妥协当投降派了。
白领或者中产，一辈子一家有几个能赚到一个亿的，几千万都很少，那几十亿甚至更多又有谁不想赚？奈何我本做贼，一个姓的不答应啊。
让你交通有特权，犯法不会被报道，出入有保镖和各地中下层干部陪伴，你觉得有什么不好？整个地方公安都可以为你一个人干活。换我，我也拼了命往死压榨屁民啊。

----- __952.8__ -----2019-06-10 12:02:19+08:00:

这就是你的一个逻辑误区，犯错的人还是会被批判，国内始终存在一种不同的声音去反思。

选举，本质上就是政权更替，在古代和现代的落后制度的政权里，是等同于改朝换代的。

美国有一个特点就是，你能看到想看的，也能看到你不想看的。

人的选择决定了他看到的方向，人的对世界运作的理解，也决定了他对一些事物运作的看法。

特朗普是右派，上台以后继续任用右派幕僚是理所当然的，这是一种政治冲突，以目前人类最文明的方式表现出来，现实就是现实，不是什么小说故事都顺着主角来。

所以，不满要去表达，要学会游行与上街，要巩固自己的观点，要学会站直挨打，一个社会自我纠错的能力不在于自怨自艾或催眠，而是看清现实问题后，国内有不同的人进行拉锯，在一定道德的推进下改进和逐渐避免。

越南战争的问题直接导致美国在全球名誉受损而改变了过往出兵的模式，也促成了美国国内一整代人新文化的诞生，这都是一种反馈力。

美国从来都是把最烂和最好的给你看，现实社会如此，我最害怕的是人们陷入一种看故事的情节，现实任何事情都需要推动，除了自然规律。

----- __952.9__ -----2019-06-10 12:14:37+08:00:

六四首先第一件事，伤亡人数就不止几百人。

天安门母亲的成员数目就在几百人，而且还有更多没有录入名册的人，这个人数规模扩大后有小一千，他们的亲人失踪在六四，还有一部分是亲眼目睹。

而后，英国官方解密到期的外交文件，显示国务院内部的高级官员也透露了国务院在当时认为死亡人数可能在一万左右，这是中共官方自己行政机构的看法，军队的看法则是一个都没有。

而袁木一开始的说法是几百。

六四后专业的学者走访统计的数据则是一万以下，起码几千人，官方甚至没有更精准的数据，因为军队没统计过，当时医院的伤者数量也没被彻底记录下来。

子弟兵，在得到官方授权的情况下，主动射杀和枪决民众，请问推翻暴政有任何问题吗？共产党怎么起家的？暴力是人人不想看到的，但逼迫法国大革命的又是谁？

你问我说为了十三亿人推翻一切，推翻赵家人的一切？谁的一切啊，十三亿人被剥削的一切才对。

别一口一个小资产阶级了，这种还停留在文革时代或者现代网路键左的定义描述，就跟无根之草一样，甚至都不能诠释现代经济与社会的发展逻辑。
现代社会就是需要这种“小资产阶级”，前提是知识分子的扩大化，让工业的复杂体系能灵活的生产与应变市场竞争。

农民本身就是一个压根没什么直接判断力的阶层，正是因为处于社会底层才会缺失判断力，跟美国红脖子一样，但区别是红脖子起码知道投票投给喜欢的那个这个传统。

从共产党打内战以来，基本盘就从来都不是农民，建国以后对农民剥削最严重的就是共产党的政策，一方面是户籍制度，一方面是人民公社的荒谬经济政策，文革问题不扯太远，常识性问题不赘述。

农民所谓的不重视意识形态，前提是意识形态是否符合自己的利益，中共的宪法里一个农民并不算一个自然人，而是按照零点几个算。
而后户籍制度强制农民留在原籍，在现代改开后是剥削农民的廉价劳动力，辛苦一辈子不能获得所在城市的户籍去分享资源，然后被踢回原籍啃土。

还书生误国，农民干一辈子耕地的活，该干嘛还是干嘛，为什么这种油腻中年人的说法总是流行在翻墙的中国人嘴里。金正恩继承他爸的位置之前有一天是处决过谁如此轻松的么？他的书不比你我少吧。

农村可不是什么好地方，勾心斗角各种阴险狡诈的人性之恶我可没少见，可比你想的精，但这种精并不适用于现代社会的逻辑里。

----- __952.10__ -----2019-06-10 12:32:39+08:00:

我第一件事跟你说明白，我没肉身翻墙，但我想出去就出去，想回来就回来，我在国内也不需要翻墙，我发的这些中共地方也知道但不管我而已，但你换个人在国内这样搞就等死吧。

所以别说什么我脱离国内实际环境，一二三线到乡镇我没少走，国内我了解的很，各地工资，公务员多久没开饷，财政运转我都很清楚。

中国人有很多，救不救是一个客观选择，不是一个主观要求，你怎么理解是你的事，总有人认为会需要。
而另一方面，我有这种想法是因为我能更清楚的看到中国社会的本质。

这个社会实质上就是高低阶级分差，精英与大众，我从来都是承认这种差异，而在这个环节里我是精英，也许这样说很伤人，但我也往往通过实际的论据论点直接表达我为什么会这样说，因为一个人光说是，没人信，可你非觉得我不比你高明，那我就只能说，哪怕我不想。

中国早就已经从农业社会转型，农业社会你知道是什么么？彻彻底底的封建王权帝国。
大清都完了一百多年了，哪怕大清也不是一个纯粹的农业国，大清是有工业基础，一度还赶超了日本。
当然这些是题外话，我不多说。
首先，中国不是一个农业国，中国是工业国，这点毋庸置疑，在现代更加是彻底的工业化。
其次，工业国的中国已经成型，区别是中国在工业国的哪个环节，已经需要哪种政治制度。

这也就是我要说的重点，中国在工业国的中后期到后期过渡当中，其表现就是国内代工成本增加，国内的科技累积开始出现一定成果，作为新兴经济的黄金期内有一定技术优势可以巩固全球的产业链上游优势。

但是！很少，对比一个十几亿人口的国家来说，背负了完全不该有的债务，而且文化、经济与科技的成就也没有达到对等的量级。

如果以之前任何一个发达国家来举例，中国的规模都应该诞生极大量的科技、产业与文化优势对外输出，然而结果是并没有多少。
现代文化基本死火，唯一的巅峰还是上世纪自由化时期累积的，对内部内卷化还差不多，对外输出实在没啥东西，当然输出这种东西本身就是你吸引人才叫输出，不吸引人你输出是没用的，网文有人看我觉得已经算谢天谢地了，结果老外还那么挑。

科技产业上，华为、小米、大疆诸如此类，但地位呢？目前看得到一个比较有明显优势的科技端上，5G和一些屏幕产业比如京东方是有优势的，但始终没能达到垄断地位，5G是最拿得出手的，目前最多领先十八个月包括技术安排，诺基亚迎头赶上，我觉得很诧异，我们本来该有十个或更多的索尼、三星或苹果一样的公司，十几亿人在黄金期的尾端都没有表现出该有的能量来。

原因，很简单，政治制度。

这就是很多人不服也不信的一个地方。
那我阐述一下为什么。

中国很简单，大贵族与小贵族联合统治，最本质的内核上，控制与打压知识分子，知识分子不能良好在各行各业岗位上发挥能量，社会无法形成有效自我纠错与进步力量。改革开放名义上没结束被？我难道没参与么？

扩大一层来说，经济危机时，贵族为了维持特权，无法下台，那结果就是通过缺乏合理逻辑的财政预算压制问题而不是解决，导致问题扩大，最终全中国人买单。

中国已经没有那么多稳定发展期了，你作为中国人，你对债务的问题了解有多少，又认为该怎么解决？

我就是因为白嫖，还看着同胞受苦，所以我羞耻！你知道有些人白嫖多少个十亿么？他们更应该羞耻，骑在你头上，你还在给他们辩护，当没事发生，接受他们给你的世界观，让你不知道社会运作的逻辑，所以我也羞耻这一点。

----- __952.11__ -----2019-06-10 12:44:55+08:00:

别民主的政治献金了，你这套说辞就是贵族灌输给你的宣传，我要在国内网络反驳这套说辞八成被删。

政治献金有明确的条例和严谨的执行，一旦超出固定的范畴，被媒体公开曝光后，整个政治生涯都会受影响，甚至有的人直接以贪污罪处理。

两党之争的美国，媒体、民众、对立党派和党内对手都盯得紧，别一口一个政治献金问题更严重了。

选举制度本身就是一个文明的拉锯战，替代了寡头贵族的政权颠覆与其血腥暴力的后果，各方各派通过投下资本与选票动员，没什么不好的。

你政治献金再多，也不可能让一个家族有私军、绝对特权与生下来就有几百亿资产等着分配，和在全国民营企业要干股的王族特权。

也别扯什么同一套说辞可以套用在任何国家的政治上了，政治的本质在农业社会才是少数人统治多数人。

在工业社会的现代，是少数人得到多数人授权行使公权力，权力是公众的，通过宪法凝聚全国共识，并且被法院与立法机构监督。

中国这套东西就是笑话，宪法我不止一次笑话是擦屁股纸了。
普通法跟厕筹一样，昆山龙哥到王林清我举报我自己的奇景，还不如以前。

韩国、台湾、日本全是小政府，包括香港新加坡都是，大小政府里的大政府，没一个是大的过中共的，就是因为过度集权，人口过密与地方过多不能让少数人政府做决定，所以地方政府选举才重要，为自己的财政负责，而中国没有这个功能，才导致债务爆炸。

小政府的本质，是因为工业化的复杂发展，社会上的精英人士增加，但他们不进入政府，因为工业社会的公权力被高度约束，约束是因为政府如果权力过大，那么干预太多会令市场无法自由演化与发展。

而同样的因果关系是，知识分子与精英人士的增加，伴随的是政府开支的增加。

社会的本质是资本主义，钱成为取代公权力的一种媒介，然后精英们获取金钱与专业知识，跟着团结在一起监督政府，公权力仍然非常重要，但已经不再跟王权国家一样，公权力等于一切。

我让你明白社会怎么运作，世界怎么运作，为什么中共体制自己不会改革也会拖累中国人，然后让你把这个观点带给其他人就是做贡献了。

----- __952.12__ -----2019-06-10 12:51:42+08:00:

这世界上不存在文化问题，只有社会演化程度的区别，满清怎么死的？客观点看世界吧。

一个国家如果要适应和容纳更复杂更高效率的经济发展体系，就必须有同样规模能应付大量反馈的机制。
两者是同步进行的，经济是工业前期先行可以，工业中后期只能后行。两者是互相触发与累积关系。

你不需要任何技术，只需要人力，就有代工优势，但逐渐的你的企业也学到了技术与发展的经验，然后你能自创品牌，科技在人才蓬勃时进入黄金期，诞生大量的精英知识分子，他们再反过来推动政治进步，政治进步后社会运作效率更高，如此反复发展直到科技与人口瓶颈，这是现代社会的根本，经济危机则是出清，对市场和企业的重新洗牌，类似森林大火后的生机盎然。

但问题是，旧制度承受不了，只能为了贵族的少数人利益牺牲大多数人。

中国人很多不知道，叙利亚、伊拉克、委内瑞拉、古巴和朝鲜都有过经济黄金期，对苏联或外部开放，市场发展，然后有经济起飞的迹象，但很快因为体制承受不了经济发展带来的社会改变，最终停下了或被国内的寡头贵族打断发展脚步。

结果呢？结果就是黄金期一过，世界上有其他世界工厂可以取代你，投资者们转移了，你再开放也没用了，国内权贵就好死不如赖活着，你被剥削是你的事，过的惨了，物价涨了吃不起水果了，跟我没关系。

耗着耗着，国内温和的中间派死绝，政府经济崩溃，压不住了，最后就是民粹化，也就是最底层最不讲逻辑和道理的基层开始暴力革命，全国大洗牌。

权贵们呢？早卷走国企和政府银行的钱了，跑到欧美几百个亿美金做贵族，不说一百年，活到死是没问题，再穷就一个亿美金也是血赚，之前反正在国内当贵族都够本了。

----- __952.13__ -----2019-06-10 12:59:46+08:00:

另外我再说一句，中国民主化进程，六四以前已经停滞了，胡耀邦就是因为这个下台的。跟邓小平有分歧而被搞下来，之后六四只是事件延续与矛盾总爆发。
现在的民主进程还不如过去，习近平你不认识是谁？宪法的事忘了？

----- __952.14__ -----2019-06-10 13:30:09+08:00:

我觉得只是某种程度上看的人还有良心，能分清楚对错只是缺乏事实对比下的真相震撼。

如果完全没良心的人，觉得剥削人是对的，觉得杀人是对的，还是会用墙内那套逻辑抬杠，暂时没在reddit上遇到，但肯定有，也迟早会遇到。

这种人把自己当统治阶级，我就不明白我都没把自己当统治阶级，这种人就先来意淫了，连基本考虑为中国人前途和民族出路都不去做。

最起码的，我目前还没见过真有的良心的人在面对党国制造的极大债务危机前，有什么好说的，起码也没太多人支持贵族寡头建立的特权制度。

----- __952.15__ -----2019-06-10 13:49:01+08:00:

我寻思你回复也不针对我回复，得有点素质，恰巧那面因为质量太差，我又在这面回过了， 后冷战年代的八九六四这文章一出来我就说个问题，当然不是在reddit，那文章典型的把简单的事情故意复杂化，而且俺又寻思了一下，在这瞬间被归类为为海外民运或轮子的范畴来落得个“哭哭啼啼，没有出息”。我怀疑你没看文章自己把自己想要的答案放大化了。

不过跟你说这个没用吧，你不在乎也不会参与，只是个发泄立场的看客。

你说邓公我就觉得诡异了，他老人家哪条够得上啊。

是自己派军事政变废除领导人？

是屠杀贱民？

是反右时狠事做绝？

是建立权贵门阀体制剥削韭菜和屁民？

是胡耀邦筹组培养建立的现代政府？

是在赵紫阳的努力下定制现代中国经济框架？

好像.....都没他吧，我记性不太好，我就记得六四以后邓小平、李鹏和陈希同这三个最核心的人没一个敢背黑锅。

----- __952.16__ -----2019-06-10 14:19:52+08:00:

人类总体发展速度是指数级增长，目前也在维持这个趋势。战后几十年内因为有一个不正常的婴儿潮，所以带来的同比增长，也会伴随婴儿死亡潮的出现而有一个同比的增幅下降。

很容易给人一种错觉就是世界发展的速度减慢了，或者世界发展的方向变差了。

实际上这是人类社会的一种自然调整，未来的趋势必然是更多的精英化，个体所掌握的知识更多，传统基层概念逐渐被淘汰，自动化机器人逐渐进步，这个过程可能持续一百年也说不定。

只要没有全球性大规模战争或核战，也没有陨石什么的太空危机。
人类文明总体持上升向，全球化是不可避免的，现在除了中国，下一阶段的世界工厂还有印度、越南、乃至整个东南亚，接下来是南美、墨西哥、中东、非洲。
这一圈轮完，欧美早已进入下一个资本主义阶段了，当然那么更远的细节我没法断定。

实际上欧美社会在上个世纪冷战期间的悲观主义也是极度明显的， 能源短缺、冷战与石油危机。对于传统的保守白右而言，嬉皮士文化的兴起就是对传统白人清教式道德的打击，这实际上是伴随经济发展而不断进化的一种社会形态。

现在的白右也无法接受过去的白右，而过去最保守的白右几乎绝迹了，你可能在德州一些带帽子穿羊毛衫，套了吊带牛仔裤说话声音特别尖的长胡子老头那听过极度保守的辱骂。但即便在年轻人那也不流行了。

而且，即便是欧洲的“黑暗时代”，人类文明也是在快速发展的，黑暗时代不黑暗，罗马的确是文明，但罗马的崩溃既是建立在不合时宜的落后制度上，他们的文明繁盛剥削大量的奴隶来完成，随着人口与耕地的扩散，耕种技术的进步，罗马本地的贵族文明自然无法维持，深耕犁在中世纪的普及更是扩大了东欧与中北欧洲的可耕面积。
这个话题延伸出去说太多我不赘述。

全球资本主义是不可避免的，特朗普上台只是一种利益性的纠错，就跟经济危机一样，这点我提到过，市场存在一种自我毁灭的规律，到了一定程度会经济下滑，看上去好像不景气，其实是自我调整后，把资本导向更需要的方向，淘汰掉落后的产能。

美国客观上是先进强势的文明，贸易战就是一场美国与其他文明竞争时通过手段来扩大优势的方法，巩固了美国先进文明的同时巩固了人类的经济利益。
更早期的时代是通过杀光其他人，奴役他们的族人来达成。
原始时代则是，杀光他们吃光他们喝光他们的血用他们的骨头当武器。
殖民地时代是掠夺原料但也输入了工业与现代文明，同时又剥削当地人作为倾销地。
现代，则是美国获得了顺差优势出口更多产品，美国人赚的更多，然后需要更多的产品，其他国家继续生产更多反而赚到了。
让中途利益受损的国家又是另外一回事，但是在进步，如果高度工业化的国家持续增加，全世界就会形成良性循环，技术越进步，这种剥削逐渐会变成互利互惠。

所以文明进步是确实的，且不需要担忧，我曾经也很担忧，但学习的越多，辩证思考越多会发现有一套自适应且逻辑说得通的规则 客观运作于人类社会，我不太记得那几个作者的名字，以前译言网能找到翻译，但总体来说，现在已经越来越多人注意到社会的趋势。

如果要用什么比喻，就是鱼群的自动变化，企鹅群在暴风雪里有规则的运动，鸟类不经过编排的飞行队列，这些都是自然而然的一种生物群动态，人类社会也是，类似情况在黑猩猩里也有发生，只不过我们的更为复杂，但是要解释这种人类社会里的现象要更多年的持续验证，我说的是相对主观但我认为最终会客观的结论。

说到左右派，我的观点是，自动化与精英化是人类无可避免的一条道路，以道德为媒介取代资本的真正共产主义社会也会到来，但这个过程很漫长，需要科技达到相当高的水平时，人民才会以道德作为驱动自身劳动与研发的根本原因，而不是为了农业时代的权力，或者是工业时代的钱。

也因此我们能看到现代左派不断在道德上的重视与更多的解放运动，但我不能说右派就是错误的，愚昧是个现象不是派别的本质，左派的激进行为，最终也会得到右派的纠正，两者是互相作用，就跟我前面提到的经济危机对市场的出清原则一样。

精英化的道路上，必然存在大量社会阶级与知识水平已定的低收入群体，如果在未来对待他们呢？尤其是婴儿潮的后代，直到生育率下降到基本的世代更替水平后所诞生的自动化热潮。

那么全社会将多出不少过剩劳动力而不能提供对等的经济效益，所以这个时候左派就需要拉高他们的福利与待遇，为他们争取更好的晚年生活，为大众在精英化的道路上，跟传统的建制精英拉锯。

性解放包括在内，对同性恋与各种性取向人士的包容，从社会学角度而言，也是为了更好的释放社会生产力，大量歧视叫造成不必要的人力浪费，不能组建家庭也会对社会成员的心理健康产生问题，诸如此类我也不跑题了。

人类社会是有一个固定发展倾向的，这个我觉得福山说的历史终结论是正确，但还有大量需要补正，比如西方民主制度只是通往道德主义式乌托邦的一个过渡。
而人类社会制度是单线发展螺旋上升的。

一个国家在农业转型到工业阶段，往往会产生大量的独裁者与权贵阶级，包括寡头在内，但工业程度越高，这个倾向越低，到一定程度上就不会再有了。
原因我记得我是说给，就是社会的知识分子与精英不断增加，填充复杂的社会经济体系。

如果不能并且被寡头和独裁者压制，社会的经济会发展然后崩。

而这种发展，取决于世界的工业潮是否集中在此地，如果脱离了外部工业需求而累积出来的工业潮，比如中国在改革开放采取了民主制度，但结果是印度成了工厂，那么中国的民主制度没有经济基础就会有实无名。
但是必须注意的是，政治制度改革不能无限期的晚于经济改革，否则无法达成反哺效应，反而会拖累经济发展，纵观历史有一定经济认知且不打算斗争到底的独裁者基本都选择急流勇退，反而会促进国家改革。

欧美同样经历过寡头的权贵资本主义，只是历史长河把他们淹没了，让人们忽略了。
纳粹，日本军国，苏联，中共，都只是同一时代里极权寡头或独裁所表现出的一种形式，二战化解了德日的社会困境，苏联自我被寡头解体没人选他做世界工厂到现在还没走出来，中国因为被选为世界工厂而快速发展，但中共不愿意死。

就这么简单。

----- __952.17__ -----2019-06-10 14:24:20+08:00:

美国政府当然会考虑这个问题，可能是出于价值观、利益与国际声誉，但任何一种都是一个出发点，就算是中共内部也不是只有同一种价值观取向，也会为人的生命考虑（当然分情况），政府是人组成的，人是有生命和不同的，而这还是在你价值观不同暴露时可能迫害你的政治环境，美国只会更轻松，但对这种价值观的辩证和现实利益的让渡也会更激烈，所适用的目标范围也会不断扩大。

----- __952.18__ -----2019-06-10 14:28:21+08:00:

我可以给你无数种解释，但你自己思考的观点让我给你一个答案来而我却觉得莫名其妙，区别只是因为我跟你不一样仅此而已。

你不觉得这种墙内才会有的幼稚钓鱼陷阱放在墙外很无聊么？别人论证里认为我白嫖我的自我安全辩护有什么唬人的，你心里不平衡还是对特权身份有推崇，你直接搞个绿卡你都有这个权力，别那么直球就行。墙内同胞有没有，我想是没有的，当然效率也没那么高，因为抓人都是任务摊派到地方政府上，地方政府效率越慢，你那面出问题几率越小。

话说回来，我实名制对我有什么利益，都是墙内老用户了，斗人还是被人斗，现实里摸鱼那么久，别搞这套我认为你跟我不一样所以你特殊你就是XXX，你就得给我出一个身份否则你就输了的模样，拜托，2019年了，多少人以前激编程随想自爆，没卵用啊（迫真）

----- __952.19__ -----2019-06-10 14:55:01+08:00:

我“大作”不都简单描述在上面了么，让你明白，然后你吸收了解了，是个人了，把观点带给其他人，就叫做在你的位置上努力了。
一通无能狂怒有意思么，逼我钓我鱼，嘲讽我又找不到地方下口？有意思么？
要不就喷我，要不就反驳我然后被同化，除非你在阶级利益上甘愿当个韭菜屁民，我说的可能看上去极端，那只是对于你的世界观而已，说的都是实实在在的事实，没掺杂个人感情。

----- __952.20__ -----2019-06-10 15:05:07+08:00:

对了，我的主要观点就是中共债务问题在即，平均每五年翻倍，这个是事实，我一点没夸大，债务利息马上就要赶超全国地方政府财政总盈余，财政崩溃不是一个笑话。

但我遗憾的是国人不知道，所以我要说。

当然你也不在乎，毕竟政府财政崩溃了也跟你没关系，你认为不发生就不发生，我对于不喜欢的人从来不是反对，而是顺其自然，大家都有生活，谁会真心在乎你死活是不，所以不是针对你，我只是有一说一。

如果你有办法解决即将十年内就远超地方政府盈余的债务利息（不是总债务，只是利息而已），一定要告诉哦我，或者你提个办法让我了解，因为我不是嘲讽你的说，债务问题不解决，爆炸的是所有人，你受灾与否你自己心里有数，我肯定是要被波及的，所以我比你着急，你能救我吗？

----- __952.21__ -----2019-06-10 15:09:41+08:00:

我也不是太明白，我用我自己时间在这里打字说我自己的观点，到你嘴里就变味了。
为跟你说话，好像你只会给我复读机一样的答复，是你不能说别的呢，还是不会说别的呢？？？？
问题就在于你又要嘲讽又嘲讽不到，这是2019年的网络，老哥跟上时代可以么。

----- __952.22__ -----2019-06-10 15:16:02+08:00:

我还想说，不是观点不同，而是有些事情，事实就在那，毛泽东姓毛，李鹏姓李，狗是狗，猫是猫，黑色是黑色，白色是白色一样，是基本常识。

我只是很正常不过的告诉别人，尤其是六四那部分，但就跟告诉一个朝鲜人，你们的白头山金正恩大元帅其实是三代人骑在你们脖子上拉屎的王族，你们不过是被剥削的韭菜屁民，然后他的三观就崩溃了。

生物学上第一反应是保护自己的自尊与认知，很容易就先否定听到的说法，认为我在污蔑和撒谎，其实我只是说出事实，因为事实有逻辑论证的过程，辩证是越来越清晰的。

如果他一定要说我说的是假的，OK，没问题，人有自己的选择。
但如果他非要说我是假的还要逼我否认，我觉得这就很诡异的。
更别说，我是中国人，人家脱北者还知道为同胞祈福，我要是不说什么，对得起自己的中国人身份么？

认知事实是最基本的，一个客观上的贵族政权摆在面前，海航一万多亿的资产规模为什么说出问题就出问题，平安的钱又怎么回事，这些入门级的，习近平家族在香港几个亿的房子，人家大概是工资赚的？

----- __952.23__ -----2019-06-10 15:22:03+08:00:

49个全部回复里，我特地回复了极大量的系统系的可以查证的内容，然后你什么也没说的仍旧嘲讽。
 
你不爽我拯救苍生的模样只是你自己看上去给我的定义，我是在用客观事实进行科普，而你的世界观里压根没这种认知也不接受别人有超过自己的认知。

所以矛盾很自然形成，说是说了，辩证也摆在那。

赵紫阳的录音和整理文献你看过多少？
中国政治的改制进程你了解多少？
红色贵族关系网在网上的编程随想那有的下载
太多线索了
郭文贵这个人怎么突然有大量财富的，他说他干净你信么？他怎么扯到王岐山了。
太多神奇的疑问了是不是。
为甚李鹏要出日记，陈希同要自白，你能想象现在温家宝出日记给自己解释，或者栗战书给自己自白么？不会吧，恐怕您也把他们当成一种大家长式的威力象征。

墙内人我接触又不是十年八年那么短，什么人什么反应什么习惯都有大概了解。
你老觉得我扯着嗓门喊，其实我只是是打字足够快到说不少话，不费功夫就多打点字，我这面看E3和游行，这面我闲着没事回复，也不知怎么滴就变成无能狂怒了。

----- __952.24__ -----2019-06-10 15:26:48+08:00:

还有，不想浪费时间吵嘴架看人故意抬杠，上面的我写的很清楚了，说废话我就不搭理你了，讲完是给人看，我还是爱惜羽毛的。

----- __952.25__ -----2019-06-10 15:59:00+08:00:

2017上半年盈余地方省份为17281亿，但亏空省份则高达25349亿。
其中盈余的是北上广浙江江苏福建这些沿海地区，其余数据都可以在官网或相关的媒体查到。

2015全国利息支出是3513亿

2016利息支出是5300亿

2017利息支出则是6185亿，增长21.9%

2018利息支出是7345，增长率是17％

公共预算收入只有这个三分之一左右，如果其他开支要保持住增长，这个就不能下降。

利息支出是刚性支出，而且没有直接投资效果，等于有一笔债务吃空饷来撑住银行和地方债务不爆破。

近年的债务总量与债务利息增速是差不多均衡的白纸在19到25％之间，债务周期是五年一轮，对比增幅速度刚好是每五年翻倍。

目前地方财政无力偿还债务，中央财政虽然还很有钱，但均摊到各方面以后也就没了，中央为了保持财政稳定没有继续扩大转移支付，反而警告地方不要依赖中央。

官方现在还修改了统计的模式，在大陆的繁琐报告里夹杂这些避免人观察到。
外加删贴吧记录不留痕迹。

如果让这笔债务利息持续发展下去，而经济增速不超过它的增幅，已经亏空的除六省一市外，全国亏空一千多亿起步的怎么办？

这笔钱谁身上出。

其实官方内部一些互相警惕或官媒宣传的途径，2015到16年就发过这方面警惕的新闻，但现在你搜国内的依然是没什么关注，这其实就是国内培养民众不关注政府财报与体制情况的问题。

现在最大的问题是，中国在走经济下滑期，很明确了，没有特朗普也会走下去而起十几年内不会有大的反弹，又遇到老龄化，还债是还不起了，但不还债内部的经济链条又会绷断，因为大部分都是内债。

可地方政府盈利能力太低，吃东西的能力太大，人口还在不断流失，对体制、民间与网络还有边疆的维稳费用又在增加，福利支出幅度虽然增加不多，但还是要加。

利息的窟窿越来越大。

----- __952.26__ -----2019-06-10 16:08:07+08:00:

有趣的是，中央的资金是很充裕的，但地方的基本上可以说除开沿海外基本是全国都有问题，而中央不想被地方拖累死，在救地方的态度上一直很委婉，虽然转移支出还是在增加，但没有一下子分配完。

同时中央拿到了好的税种，地方的税种优秀的少，只能靠卖地来赚钱和满足地方红有三的需求，即便如此有一段时间卖地收入暴增，也赶不上利息那种夸张的稳定增幅。

若指望中央救，中央的资金稳定性会瞬间荡然无存，全国缺口太大，而且福建的盈余也不多，只是刚好够而已，中央能救谁？

地方的治安开始下降，人口还是回流，问题自然而然发生，债务很稳定增长，经济不是，人口不是，收入更不是，这几年中共不断改统计口径和方法，原因不言而喻了。

还有之前老兵闹事，给他们的抚恤金虽然跟打发要饭的一样，但也是个直到他们彻底老死之前都稳定增长的缺口。

养老金？医保？中央等着救这面大头，地方先挺不住了。

----- __952.27__ -----2019-06-10 16:21:27+08:00:

你是在装傻还是不懂经济发展的规律？
现在全国地方政府还不起债，利息和债务是稳定增长的，每年增长的幅度我也告诉你了。
债务稳定发展，五年一个周期差不多100％也就是一倍的增幅等于什么？
去年已经全年7345亿，五年，翻倍可以到将近一万五千亿，再五年可以到将近三万亿的天大窟窿。

2017年的全国地方盈利已经有了八万两千多亿的窟窿，你再砸三万亿，三万亿啊。
现在其实已经不止这个数了，因为很多债务通过各种方式转移或者款项，实际上政府统计的这个数据在整个民间到政府层面的吃息程度绝对不止这个数。

这也是为这么这几年拼命重组债务，压低地方政府负债率的问题，现在的债务利息已经把穷省吃的发不出公务员工资，你还翻倍想怎么样？

不是现在超盈余，是事实上已经超了，我说的那个盈余，是盈余省份扣除预算的数字，而不是全国盈余的结果，2017年赤字八万多亿，均摊下来全国地方实际上已经是遍地赤字，沿海还可以，内陆地区的稳定怎么办？

中国物价杂志在2017年就刊载过一篇国泰分析师对利息增速的忧虑，哪怕乌有之乡这种地方都有文章表态过。
债务与利息增速是铁一般的事实，民间存的雷如果全放到台面上，现在的债务利息就已经破两万亿了。

----- __952.28__ -----2019-06-10 16:27:05+08:00:

你不算不知道，不正反应了不知道中共债务危机的问题吗？？
债务利息的增速就摆在那，它会膨胀到极限，然后垮掉。

中共会在垮掉以前把问题转移，让账面数据可以压下来，民间存雷。

零八年后给了地方的一部分赵家人城投债的肥缺捞钱，结果最近一两年爆了，跟着就是对他们的一波扫黄打非，当然也活该，但问题是，每次债务爆了都要有人牺牲，有多少人可以牺牲。

最大的重点在于，政府不可以破产或者下台，这么大的债务又无力偿还，现在靠的是借新债还旧债的模式，能持久么？
你可以搜搜五年长债期，再看看国内是不是普遍批准了。

----- __952.29__ -----2019-06-10 16:35:36+08:00:

中国家庭债务比例占GDP在08年只有17.9，今年最新数据是53.2并且有上升趋势，两年前这个数字在第一季度只有45，然后很快超47就变常态了，现在到了53的水平，还靠啥拉高债务背锅，房子还有人买得起么？三线到以外的，要配置没配置要环境没环境，工作都往一二线跑，一二线人口过密，最后跟香港一样拥挤和昂贵。

而且这只为全国的债务利息背了两次雷，债务翻到一万亿以上政府就很难顶得住了，现在的地方政府已经吃不消，有的接近停运状态，比如鞍山、耒阳都有公务员长时间不发工资的问题，而且还要面对通胀与纳税人的减少。


我们，你和我，有什么办法？

----- __952.30__ -----2019-06-10 16:43:46+08:00:

如果你是和中国人想为国人出力，别先第一反应找其他方面旁敲侧击的想反驳我，我给的都是中共自己都没法遮的数据都这么难看，修改统计和不纳入官方统计口径的第三方民间数据一对比，啧啧。

想办法吧，全国财政崩溃，医保停了，养老金停了，你和你的家人呢？总要有依赖吧，这是关乎你和每个中国人的事。

另外，家庭负债率对比中国工资水平与房价水平，还有那么高政府潜在的债务，双方互相叠加还落了个经济增长的末期，很多从事低加工技术的人都是两千多工资，然后三千多到四千占了主流，扣完各种乱七八糟实际到手上五千的单身就不错了，一线城市拿这个价也是可以的。

但问题是，如果最多背负债务的年轻人或中老年遇到连锁债务危机，基本完蛋的内需进一步萎缩，而对外贸易出现持续的衰弱或者说不足以支撑国内购买更多的优质产品，那国内生活水平会下降。

什么都会贵起来，水果、猪肉、诸如此类。这个话题很大，我不知道多少人愿意认真听和思考，而不是抬杠拌嘴，我网上都跟人吵很久很久，免疫了，没兴趣在这花时间了，有就说，没有不说了。

----- __952.31__ -----2019-06-10 22:15:19+08:00:

你自己也不看看谁非说我肉身翻墙的，不是您吧，不是您能不能看文字，编程随想又跟我不同级别了，我到不认为存在高低的区别。

----- __952.32__ -----2019-06-11 03:06:23+08:00:

六四细节维基可以入门了解，我浪费时间打这些那还不如黏贴复制，所以有的人真想了解要自己动手，然后有疑问了来找我解答。

六四政变的定性是赵紫阳给的，只说是可以按照有计划的军事政变进行调查，没直接说出口，给老上司留了面子，可以看姚监复的采访，属于六四参与者与最高领导层给定的调子，也是近年学者逐渐有的共识，因为对政府程序与合法性关系的认知逐渐提高，同时又有赵紫阳亲口要求的调查方向。

胡耀邦被小规模政变下台无异了，当然现在只说是批斗他让他自己辞职，其实是有预谋的发难。

----- __952.33__ -----2019-06-11 03:55:30+08:00:

客观上也不是中共想改而美国不让改，学生当时接触的还包括中共和李鹏，难道李鹏是CIA的线人？只有学生么，民众都有参与和接触，有接触就叫有利益牵涉这种观点本身就站不住脚，其根源的自发性始终没改变，顶多是有外部情报机构关注在华利益。

党内压根没有强硬派，只有权贵与改革派的区别，强硬派只是表象出来的一面，要清洗是一开始就敲定的，只不过在恫吓无效后，军队才开始正式工作，李鹏讲话已经很明确了，跟学生们会谈时就是铁乌龟，你说什么我都不管，就是你得听我的，完全不给张卡实际对话的余地。

说起贵族，抱歉，美国的社会还真就没有一个天然的屏障逼你做韭菜，9102年了还抱着骑到人民头上当主子的思维么？不做权贵就是失败？

别剪全世界羊毛这种只在国内流行的落后说辞，深入了解一下现代市场贸易中互惠的原则吧，美国人发展的好跟美国政府在世界范围内的强势与优势压根没关系，真正确立美国地位的是美国工业农业与服务业优势。

政治制度要改革，胡耀邦时代已经全面仔细提出了改革的办法和步骤，所以别问怎么改。

最最基本的，三权分立，即便这个做不到，先开言论自由，完全不做和做不了明眼人都看得出来。键盘敲就是表达不满，历史上有表达不同政见的人谁没做过键盘侠？

正相反，现代网络的隐匿性反而扩大了异见人士的输出能力。
还有什么叫我到处开炮？我说狗是狗，猫是猫，最基本的常识性问题，有什么问题吗？

我一个人的能力有限，难道我都不可以说，因为我不能一下子跟你梦里一样的上帝似的改变全世界所以我就没资格表达我的不同看法。

----- __952.34__ -----2019-06-11 03:58:03+08:00:

习近平所继承的派系，本身就是权贵集团政变后获胜建立的门阀寡头集团，是个既得利益者群体，他要维护的也是六四的胜利果实，就远的不谈，现在国内的各种压力，也是因为六四失去合法性后，当局为了自保做的一种措施。

宪法跟厕筹一样的改，都到这种程度还不跳反就是脑子反应慢，是个生物学淘汰的问题了。

习近平的权力得到巩固然后继续剥削中国人，就是六四成功的结果，包括他和他的家族巨大的财产也是六四成功后，红色贵族特权的体现。

----- __952.35__ -----2019-06-11 04:27:53+08:00:

新加坡、台湾、韩国，这些请问有哪一个不是在低技术劳动加工累积到一定程度后，开放了对知识分子的控制渠道然后转型，通过知识分子的专业技术制造出产业链优势产品的？

台湾美丽岛开端，韩国光州到各种公运。

权贵集团有哪个是想直接放手的？最后还不是因为维持不下去不得不放手吗？

新加坡的李光耀很聪明，本身就是知识分子，独裁也是靠选票和独立的法院系统来靠刷政绩维持自己的威信，从一开始就没把路堵死，也为放权做了良好的铺垫，在李光耀还没死时继任人就要靠到社区刷印象分来保证票。

韩国最有意思的就是，明明在查并且查到了低，各种问题从电影到文化再到现实都持续性的在进步，一个比中国还晚起步的国家，差不多快到两千年时才第一次和平政党交替，然后接下来二十年大爆发，文化、科技、经济都在全球流行，是女明星陪睡还是世越号最后没去追责？朴槿惠在任时失职怎么下台的？

世界本质过去是人吃人，现在是人与人竞争，但不代表竞争里弱势的一方就是被彻底吃干抹净，相反是互相依赖的，绝非人踩人的脑袋，这也是现代社会里不同群体利益需要平衡的根本原因。

别扯什么殖民地倾销了，你知道西方的发展根本原因是启蒙时代后开始的科技爆发，欧美本地的生产力爆炸飞涨，所以才对外殖民获取原材料，所谓原始财富累积这个概念本身就是一种缥缈的观念。英国最早的财富累积是国内小地主阶级在城市里的工匠阶级发展后，通过科技解放了大量人力，提高了本地的生产力从而获得了更广范围的贸易与经销能力。

中国发展到清朝为止，社会面貌始终没有改变，科技不能变为生产力。欧美需要殖民地很多是两个原因，要么是对外的原材料索取，要么是港口和势力范围。

所以跟有没有殖民地压根没关系，因为真正的工业产品倾销上，比如大清来说压根没能力消费工业国的工业产品，更别说运输费了，殖民地是个血泪史，但客观上也给殖民地输入了文明，殖民地被吊打就是因为其文明的野蛮与落后，生产力严重不足，结果反而被入侵的殖民者给弥补过来。

在现代，这个情况几乎是彻底淡化，因为科技更发达了，人和人的竞争更少了，反而合作大于竞争。

别美国的贵族什么的了，一些明确有保护股东个人私隐的银行，你查不到不是说废话呢么？查的到的你也自然知道是谁。习近平几个亿的豪宅怎么来的？

美国要获得资本的只有靠资本利滚利，中国的权贵则是依靠公权力获得一切，是对整个社会的垄断，而美国的资本家所谓的权贵概念，只是中国语境里“为富不仁”，而非“独裁”。

公权力是一种完全不需要付出就会有人应允回答的权力体系，资本好歹是人家给你钱了，可以查明的实质性数字，而非真正决定社会运作的公权力一般。

一个国家的公权力是这个国家凝聚的核心，也是行使宪法的本质，因为民众授权给你才愿意称为公民和纳税，而公权力如果被垄断，那就跟封建王朝没区别。

----- __952.36__ -----2019-06-11 04:34:30+08:00:

说什么14亿人口提高到发达国家水平这种谬论，是国内最弱智的一种说法。

14亿人口是猪么？只知道发达人口一样的吃东西和浪费资源而不进行生产？

发达国家之所以成为发达国家，是因为社会允许更高效率的制度运作，科技、技术与服务上都有很强优势，他们的生产价值更高，产品更好，能让人买，也卖的出去。

中国成为发达国家，十几亿人口会提供的只有更多的科技进步、文化产业与更全面的服务规模，人要有劳动产出才能不断进步提升，一个国家靠产业累积发展的资本就是转型成更高效率制度的垫脚石。

如果全球是零和游戏，英国现在应该已经把欧美灭绝，然后灭绝其他民族。
你说的这套连殖民地时代的逻辑都不适应，最重要的是压根不明白经济规律，中国发展以前，欧美人的经济发展都靠吹出来的么？

中国的经济发展，相反会成为一个巨大的市场需求，需要更多的新兴世界工厂，比如越南、印度、东南亚，然后中国投资他们。
最后，中国获得了廉价的产品与外贸输出赚取外汇，这些产业链下游的国家，获得了技术、工作与经验，可以跟中国一样累积。

现代文明资源是完全足够的，六七十年底的能源危机就是一个短期恐慌，国内落后到家的残破说辞蒙蔽太多人，有意塑造一种中国与世界文明对立论。

----- __952.37__ -----2019-06-11 04:52:04+08:00:

媒体是什么？媒体是一家公司总称么？
有时候你问的一些问题我觉得不是你不想知道，是你对这方面了解太缺乏才会问，所以我才会回答下去。

一个媒体自由的社会，可以有很多不同立场的媒体，媒体本身是不中立的，强调中立的反而是一种宣传话术。
媒体的根本在于，不同派别与立场的人，互相监督，而大众能从他们的竞争里看到不同立场的消息来对比。

然后，不同立场的大众选择自己相信的结果，政府也因此受到选票的制约，不存在一个政府上台，媒体都亲政府而拒绝报道事实，相反会有其他党派立场的媒体把这件事报道出来，形成春秋笔法。

“哦，原来这样去看还有这种事和切入点。”诸如此类。

一人一票是一个社会长远的发展结果，但实际上却往往与理性有冲突，因为大众是情绪化且不理智的，所以有了民粹主义的说法。

民粹主义你可以看看叙利亚的内战，就是叙利亚权贵消灭了中间温和的理性精英后，最终经济爆炸导致的内战，毫无底线的基层暴力与民粹主义泛滥，什么欧美参一脚进去之间，叙利亚已经是这个结果了。

新加坡一直都是小政府，对市场放宽，政府公共开支占GDP比率一直很低，相对的传统印象里的欧洲政府，比率则普遍在30到50之间。亚洲四小龙不包括韩国，普遍在20上下。

美国的债务问题，其实从来不是一个债务危机，美国的债务本身不是靠军事霸权维持，而是美国的科技生产力，因为美国的科技值钱，你不买整个国家就瘫痪，也因此经济制裁远比军事威慑有用，这也是现在背景下美国军事投入虽然仍旧非常高但已经没有冷战时期的增幅。

也就是说，做生意靠经济远比打仗靠军事来的合适。

而美元就是背负着全球经济的根本，美国的贸易体系和产业链，才能有如此大的适用面，债务也能得到大量的认购，美国有不讲理的地方是很明显的，但只局限在某些方面，毕竟这世界上如果美国真是纯粹霸权主义，直接不卖东西给你，国家就崩溃了。

中共能稳住，不是靠行政手段，什么是行政手段？说到底也没有一个标准和概念。
所谓的“行政手段”，就是靠牺牲国内贱籍的“奴隶”利益，转嫁危机降低他们的生活水平，从而避免债务爆炸。

户籍制度就是一个剥削农民的恶政，出自宋明时期的籍贯制度，保证人口不随意流动。

我跟你说，代表农民的基本利益，永远是靠选举制度选出来的地方知识分子，这些人更有道德，更不可能获得独裁的机会，因为他们本身数量众多，同时农民与基层数量更多，可以在选举票上控制地方的利益，而不是让中央随便派个官员和权贵合流决定地方的财政是不是分配给农民。

任何不符合农民利益的，都会被票债票偿赶下去。

特朗普就是依靠红脖子农民上台，也包括了许多基层，这群人赢了摇摆州的选举人票，如果特朗普不能在贸易战满足他们的长远利益，也就不会选他出来。

所以美国农民被采访时，认为吃了中国关税打击虽然疼，但要咬牙到底，否则吃的苦就白费了，这就是利益立场一致且捆绑的结果。

中国猪农可不会接受中国政府引入俄罗斯产品后带来的猪瘟问题，就算贸易战妥协转型，如果有选票和选举人要这样做，猪农也会选他来。

同样的如果有选举人说要彻底废除户籍制度，更迭地方选举制度，那农民就真的跟他捆绑了。

中共对农民从来是剥削狠狠压榨，偶尔给点小恩小惠，我们要的是现代工业社会里的合理利益，而不是随便打发。

----- __952.38__ -----2019-06-11 05:00:11+08:00:

资产阶级是个很老套的描述，资本取代公权力成为社会的运作媒介是必然的，因为这是更高级的形式，公权力会引发继承与使用的问题，资本主义社会则是我给你利益，你给我干活，很简单的逻辑。

寡头社会本质就是有一小撮既得利益集团，抱着公权力的特权不放，不想改革放权让公权力归还于选举制度，在垄断的过程里不断打压知识分子导致经济恶化。

然后经济崩溃走向垮台，运气不好就是知识分子消失殆尽，基层暴力民粹上台。

日本军国主义与纳粹就是典型例子，为此人类打了二战。

苏联被解体，则是寡头内部自我抛弃了联盟的形式，寡头牺牲了俄罗斯人的利益，但全球避免了战争。

中国要牺牲什么才能让社会进步？如果不进步，就会被大环境淘汰，制度不能带来更高的科技进步与生产力发展，慢慢跟不上全球其他人进步的步伐，通胀开始追过去，你的科技不值钱，你的东西不好卖。

突然，一波自然的经济规律危机在你国内发生，一下全盘皆崩。

寡头贵族们呢？跑了也许，或者是被消灭。
他们可以退出历史舞台，但中国人呢？错失发展的好机会，被其他人弯道超车，甚至失去了未来的“一百年”？

很多人说广场协议坑了日本人，这是荒谬的，广场协议对日本人的好处远大于坏处。

日本真正的死因，就是日本政府在信贷问题上的失控与滥用，最后问题累积到不可解决时，日本政府壮士断腕自我爆破，又迎来了黄金时期的结束与人口老龄化，在逐渐发展的道路上虽然龟速但还是保住了经济成果与各方面的辉煌。

中国越不爆破，累积到问题越大，政府延续多一天，民间未来爆破时死的越惨。

这一切都只是为了维持权贵的特权，以及权贵不想让自己因为六四时的问题和后来剥削民众的暴行被“清算”。

----- __952.39__ -----2019-06-11 05:36:40+08:00:

为什么不保护柴玲？保护异见人士我觉得理所当然，政治避难一直是一个合理的难民选项。

89年中美蜜月期，美国对中国开放大量采购与相关设备的禁令，有多少人还记得？总觉接触国外客观上更文明更重视人权问题的国家，就因为世界上不存在白莲花，所以单纯的认为这种接触就是一种被策反或渗透，不就是冷战思维么？

价值观一样的人选择价值观一样的国家，同样反过来也是。

党内一直都没有给赵紫阳期限去解决，相反隔绝了对话途径，强行终止了与学生已经谈好的谈判，并且学生内部也大致开始有共识准备撤离了，然后突然就暴力清场，

还有布雷森顿体制的确立本来就是工业革命体系建立以来，各种国际贸易所追寻的一个固定锚结果，而随着工业发展超速，布雷森顿体系最后是被淘汰了，黄金一年才产多少？在工业中早期用来挂钩可行，随着工业的生产暴增，拿来挂钩已经不合适了。

所以你颠倒了因果关系，是当时的生产力发达到不需要布雷森顿体系作为累赘，而不是脱离了布雷森顿体系才会有支持生活水平的生产力。

美国霸权是结果，而不是带来好处的前提，美国强大是前提，霸权本身不是。

我都服了，美国工业就剩下军工业？一年买那么多的芯片、集成电路与航空设备都是跟谁花的钱？？？

只有在落后的体制里，才有真正的韭菜，一个公开贸易的市场和社会环境里，国内的韭菜语境并不适合拿来说。美国是法治，不是法制。你得搞清楚基本区别，熊猫不是黑熊，也不是白熊。

你认为以偏概全，其实只是你的认识水平与对世界客观运作了解的严重缺失，因为你说的那些观点，不但老掉牙而且绝大部分都不合理，我没有在骄傲，如果说我有也是作为中国人对问题看法能表达出来的快感， 你在墙内是没有纠错可能的。

全球都在实践，历史也有客观的一致性趋势，不会有一个人说砍脑袋会死，我说不砍脑袋不会死，而你认为不砍脑袋不是一种办法反而会致死，根本原因就是你的认知和理解是在墙内得来的，缺乏长期的改变与重塑，不能理解我在说的东西所具备的逻辑自洽性。

----- __952.40__ -----2019-06-11 05:44:06+08:00:

习近平可不是自己一派，习近平最初上台前是陈良宇被胡锦涛打掉后的备选，也得到了江泽民的认同，而后胡锦涛裸辞与团派跟习近平合作。

薄熙来、周永康与徐才厚、令计划等人具体关系和究竟对习近平做了哪些细节不得而知（有一定可信度的资料，不赘述引用），但毫无疑问是他们四个人某种程度上又形成了一派，威胁到江泽民胡锦涛与习近平的地位而最终被清算，同时清算后来在过程里随着习近平的权力扩大，又开始追加了针对江泽民的讨伐。

然后习近平的权力才无限的扩大，单成一派已经是第一任期末期的事情，第二任期后才正式确立地位。

也别他怎么想的了，他做过的是很多，直接从嘴里说出来表态的也很多，栗战书都定于一尊了，宪法不能开倒车，是权贵到基层的共识，你都到这还“只能等着看”，跟68年还没看清中共对知识分子态度的右派一样。

只是一种委婉的投降，大有“他其实还不一定怎么样呢，再看看吧”诸如此类的表态。

六四三十周年全网禁止评论，外网华人都被攻击到了。黑吃黑是他们狗咬狗，跟我们没关系，狗咬狗的结果也只是习近平的倒车更厉害和其他人的倒车同样厉害，而开倒车的司机人选之分。

民众根本没有问责机制，没选票，只能等死。君子见微知著啊。2015年到2018年修宪后的中产与资本逃难潮可不是说说的，控制美元拼命堵才勉强堵住。

----- __952.41__ -----2019-06-11 06:04:19+08:00:

韩国怎么就不叫查到底，独立的司法与调查机构，根据章程办事，难道找不到证据，或者说本身与大财团无关因为对大财团的偏见就硬要往上扯吗？

三星之前继承人被判刑的是不是都忘了？？大财团没有军权没有公权，除了钱之外有什么？？

这个世界上从来压根就不存在什么财团比独裁政府更有影响力的事情，财团背后还华尔街？这已经是地摊文学范畴。

华尔街有看上去畸形和纸醉金迷的环境，但实际上只是金融投资者和国际债权人们的一些缩影与写证，但国内就会把他们脑补成一切问题的黑手，哪来那么多神秘主义的阴谋论，难道还有人信共济会么？不会吧。

国内的人踩人，本质上就是每个人不能得到足够好的劳动生产岗位，说白了科技不到位，然后开始内卷化，资源减少，人类个体为了生存互相用各种越界手段压榨彼此，这就是环境恶劣的一个原因，包括了道德的下滑。

中国先不说，就说香港，早就可以进行制度改革，中共还是不让，所以到底是不能还是不愿意，一目了然。而政治制度的改革，是不是逐渐发生的，跟不上要看执政者是否愿意放权，我垄断了军队经济与特权，为什么我要改革？？

西方文明的工业革命压我前面就说了，你压根没看懂么？工业国根本不会去打开一个无法消费自己产品的原始或农业国的市场，也不是为了寻找倾销地那么简单。

英国主要的目标是寻找原材料产地，主要的产品倾销地一直是在传统的英国白人殖民地，因为原材料产地往往落后，买不起更好的工业产品。美国独立就是因为美国本地地主与英国的关税和倾销原则分歧越来越大，原本的市场都是有天然法理或者工业输入需求的，印度在转型后也是主动吸收英国的纺织品，而不是被动的作为倾销地。

首先我必须跟你说清楚不存在资本控制公权力，公权力在成熟的选举社会里是独立的，资本可以通过制度本身影响公权力的取向，而不能决定公权力如何去做，这就是财团游说的关键，是平衡精英与民粹主义的一个重要砝码，最典型的就是苹果游说政府设厂与压低关税，苹果也符合美国人利益，但不符合农民与工人利益，所以这种文明合理的争夺与让渡，往往是可以被接纳的。

公权力控制资本，就是除了官员，其他的都是孙子，变成官僚资本主义。而世界上也不存在资本能控制公权力的逻辑。我不明白为什么国人总看地摊文学，军火商你自己想一下靠什么途径控制美国干这干那？是资本小圈子选举总统和全国中央到地方几千人的立法机构，还是资本小圈子决定谁当总统？从逻辑上和可操作性上，你仔细一想都知道不可能，逻辑不成立。

美国国内的矛盾是贫富差距，但美国平民是可以在国内通过选票、社会运动与表达意见来跟富人拉锯。

双方的矛盾是贫富问题与纳税多寡，而不是谁当赵老爷谁当韭菜屁民。

公权力决定的是一个社会里的平民该怎么做人和怎么被分配到利益，户籍制度这种恶政就是公权力被垄断后，贵族剥削他人的一个基本事实，你如果觉得前者不坏，只是你没被剥削到而已。农民们也不大理解，甚至会认为是好事。

而更有学识的知识分子与专业精英阶级，稍微要剥削他们，立刻就反应出来开始想办法了。

----- __952.42__ -----2019-06-11 06:20:29+08:00:

问题就是，资源事实上从发展结果来说就是“无限的”，人类对资源的利用率是不断增加而不是减少的。

这也是为什么到现在为止都没有真正意义上的资源与粮食危机，同时环保概念与科技都在不断发力，甚至最新的环保观点也认为大气的变化比想象中慢，并且人类的影响也比预期低很多。

碳排放只是一个模糊用来标记的标签，而不是一种直接对环境的反馈，因为各地的环境的自我修复能力都不同，所以多少碳排放本身就是一种缺乏客观的标签。

人类科技的专业与专利，包括论文各方各面，每年都在创新高，上个世纪能源危机时，就已经有学者指出人类的发展是指数级的，过去三十年，比之前几千年取得的成就都要多，越来越多科技的复杂化让人类可以获得成就也越多。

绝对不是什么发展有限，只要方向正确让社会自然演化就不会。二战一战也不是因为资源和生存空间而爆发。

你真气死我了，中共怎么又用我的说辞了，我说的这些是美国在八十年代开始开放对中国管制的蜜月期时，整个精英阶层的整体共识与经济规则的讨论。

中共政体不可信很简单啊，屠杀自己人，大饥荒，内斗与各种内卷化，为了不下台想要打造大号朝鲜，垄断市场控制民企为自己做事，煽动民族主义，各种在设备里开后门，孔子学院还搞全球性贿赂和腐化，这些在关系急转直下前已经存在并且被容忍，现在矛盾只是总爆发而已。

中国不会攻破芯片，而美国的优势也不只是芯片，一个超尖端产业需要市场才能发展出来，中国没有市场，如果对外出口也没有渠道，现在越来越封闭，经济在下滑，芯片闹剧已经出过很多次了。

包括美国自己在内，两厂竞争也是极度激烈，中国攻破就白菜价这种观点属于自我意淫，手机产业推广后到现在也没法用白菜价砸市场，因为外国消费者要的是更好的产品质量而不是过大的性价比差异，你想卖只能卖给更穷的国家，要么就学日本去竞争产业链尖端优势。

中国人可以创新，但当下体制发个论文都要给领导过目，民营资本被实施控制，想有大起色是不可能的了。唯一有一定优势的5G，也只领先十八个月，诺基亚表示还可以承担业务，如果经济规模进一步开始停滞增长，就更难维持尖端领域的研究。
民营市场非常重要，中国一直在放弃这方面的可能，国进民退的结果大家都知道的。

还有你对经济观念真是毫无认知，我不想吐槽但也不能不说，每个发展中国家转型成为发达国家时，都会带来大量科技文化与服务上的全球进步，这是一直以来都被印证了的。

即便是发达国家，也仍然有大量的基层劳动力需要工作，所以不存在什么你一辈子缝制裤子这种逻辑，发达国家本身也需要更新更好的工业产品与服务资源，大清可能造英国需要的飞机大炮轮船吗？不可能的。

科技创新是根本，专利权作为科技优势有营收与产业链收益是理所当然，否则全世界谁还搞科研？中国自己生产的苹果只是组装，设计不是中国的，但中国也得到了对应组装劳动费，这就是现代资本主义比过去更公平的原因，道德与技术的同时进步。

----- __952.43__ -----2019-06-11 06:28:55+08:00:

美国每四年就自爆一次，从总统选举到立法机构更替，我前面说了很多次，民主国家通过选举制度，定期自我解体。

求你不要跟看了我打字但跟没看一眼的共产主义幽灵一眼呓语。

美国权贵的公司是自己的，不是靠公权力剥削民营企业得来的，也合法的财产保护，没犯法为什么要跑？是美国大部分老板都在美国本土好不好，扎克伯格为首的若干人压根就是在美国本土生活，而且本身有钱的话全球都可能有房产。

但最让我不明白的是，中国的权贵是靠屠杀国内民众，用权力垄断资本获得非法收益，被清算可以说是必然的。

美国的富裕阶层我不理解有什么要跑？资本是现代最先进的社会媒介，维持整个人类的进步与运作，资本是资本，资本可以在社会里取代部分权力，但仅限于公司这种制度下，不能逾越法律与公权力的界限。

看知乎看多了吧？铁锈区自己选了特朗普出来现在正在得益，又什么富了资本家和码农？？？？？？？？？？？？？？？？

代码与程序作为人类现代尖端创新产业，制造大量财富有什么问题？？？

什么时候公权力又为资本服务了？？？？？？？？？？？

没论证直接下结论，你不断回复我，结果回答时看也不看，自己说一些跟事实完全不符的话，就像在告诉我关羽其实是刘备孙子，我真的很诧异，整个人都呆了。不清楚你到底要干嘛，逻辑要自洽啊。

中国的体制根本就没合理性，存在就是因为军事威慑与一开始理想主义滚雪球获得的权力和财政没有枯竭。

一旦枯竭苏联都会倒，CCP也不例外，纳粹日本军国都一样。

不推到重来，基层民粹也会推倒重来。

你只是被国内墙里的固定宣传思路给灌输了一些完全与现实不符的逻辑，然后又缺乏对我描述的情况的接触与深入认知。

最重要的是，你对失去中共的未来可能带来的混乱束手无措，但其实你不早抛弃中共，大混乱只会更猛烈，中共现在是靠给大混乱加压来换取自己生存时间，付代价的是中国人，不是中共权贵。

----- __952.44__ -----2019-06-11 06:40:40+08:00:

我不是一个AI，我是个现实存在的人，国内外我都有了解，也很深入了解过各方面，你说的东西是国内宣传口给内部宣传的畸形认知，跟现实世界是完全不贴边的。

因为国内没有对比的，所以中国人才会有你现在描述的这套观点，而这也是政府引导你的结果，没有不同媒体，你也应该明白这些是谁想让你听到的，而最终你没得选，潜意识就接受了。

朝鲜人读金家文献时可是真的会哭，不是装的。他那个环境就是如此，国内恰巧也是一个封闭没有其他选择的环境。

有时候我看国内人讨论政治和社会经济都想笑，从普通人到对政治有兴趣的左右派。

很诧异信息封锁已经让国人在这方面退化到如此地步，如果你渡过上世纪不同时期学生与学者的著作就知道差距多大了，赵紫阳没系统性学习过，但口述的理论也是学者级别的。

也正因此中共更应该消失。而它的消失是混乱的开始，而是解决问题，社会机制重新生效的开始。毛腊肉一死改革开放，只是还政于民，让社会的自然机制开始运作，中国就取得了巨大成就，却有人归功于中共，而墙内没宣传途径告诉你中共坑了中国人多少。

坑不是说中共恨中国人，而是非常单纯的有一个你天天看电视可以看到出镜的集团，垄断利益剥削人民。

墙内告诉你美国也有，实际上只是比烂，而美国实际上真没有，社会上真的存在一个公平的选举机制，各方在其中博弈，然后最大效率的让社会自由化的运行。

如果你相信可以等几年回来看，瞧瞧国内是不是一线城市以外的地区治安更差，问题更多，物价更高。美国目前处于历史新高阶段，下次经济危机再爆发，美国撑过去，中国还玩印钞票吗？

缺乏现实的实感我想是中国人目前最大的麻烦和危机。

----- __952.45__ -----2019-06-11 21:39:45+08:00:

如果你成年以后就没有在近几年感受过中共在国内的所作所为，从基层到高层，那我觉得你对中共的理解是停留在无根的基础上。

我认识很多海外留学生或者华人，他们某种程度上对中共的反差式热爱或者是类似于你采取趋于缓和的看法，有很大程度上是因为在外部的认同缺乏，转而将一种政治诉求投射在中共现行体制上。

当然，还有一些就算是白人或黑人也认为中共的体制也是合理，或者认为当代民选制度是不尽人意的，但实际上接触过被铁拳打过，就懂两者区别了。

如果你回国内生活，你立刻就能感受到冲击，几年以后的冲击更明显。

----- __952.46__ -----2019-06-11 22:18:10+08:00:

如果你经常看一些科学期刊或者一些能够给非专业人士理解的简述，科技技术是需要时间累积的。

电子计算机从机械计算机累积到今日的集成电路和各种微型电脑，前后花了两千年时间，现代电子计算机的真正开始到今日，也累积了六七十年。

人类在科技上的研发速度不是加法，而是一种乘法，核聚变程序的发现到今天实际上甚至不到一百年，大概也就八十年，而脱离实验理论进入实际的长期测试，也就二三十年的时间。

人的一生很短暂，你不断听到一个消息提起核聚变或者量子计算机，其实可能前后也就五六年的时间，如果说这五六年你就指望立刻出结果，那从历史还是研发角度来说都是不切实际的。

即便科技研发的速度大幅度发展，但不意味着一年内就能搞定所有东西，量子计算机也是一个道理，而且进步速度其实也比核聚变更快，因为核聚变一类实验是受材料学进步影响，量子计算机现在已经有雏形，这方面的科技大概处于传统电子计算机在七十年代的位置。

生态法西斯反应了现代人对环境的忧虑，不过要是在全球各大城市生活过，其实能看到环保的实际应用在改变人们的生活，有更多资源的发达国家城市的确有很多人或政府在实际的去改变环境问题，包括政策、技术与宣传观念。

如果单纯说环境问题本身，我前面也有跟人提到过，环境的恶化速度没有想象中快，新的数据模型反应自然环境与生态圈的调整功能比人类预期的还要强，南极臭氧层的恢复与全球珊瑚礁也在一定程度上恢复，都反应了人类的自身努力是有积极成效，同时地球也有新的演化机制去适应。

我对未来与自然的乐观不是一种盲目的简单看法，而是科技与资源本身支持了这种可能，哈伯特顶点很快就会来到，即便是中国也在加紧淘汰化石能源的步伐，这其实就是七十年代开始全球产生能源与环境恐慌以后，长时间努力下所得到的良性结果。

技术已经逐渐到累积可以爆发，投入实际应用，而核聚变一类则是下个阶段，在本世纪下半叶的清洁能源。只不过新闻报道让我们当代人更注重技术的进步了。

----- __952.47__ -----2019-06-11 22:53:29+08:00:

没错，我是在描述自发秩序的一种情况，我也是奥地利学派大部分观点的支持者，但我有不同的看法和一些新的观点。

其实我经常批评奥地利学派对经济的看法，过分的“代入”了经济学对社会的解构，逐渐的蔓延到了非经济学领域的社会逻辑上，进而出现了不能解释问题，同时又给人一种他们好像可以解释所有问题，但实际上他们真正的重点是经济的逻辑。

而在这类问题上，奥地利学派其实反而更钻牛角尖，包括现代对经济的讨论。许多人都试图解释政府在经济干预的影响，以及经济危机本身对人类社会本身的定位，因为我不是专业从业者，所以没法确定学术观点上是否有人跟我有一样的看法，但我想肯定是有的。

我对这部分的看法是，亚当斯密对看不见的手的描述，不只存在于经济和某些领域上，同样存在于整个人类社会的，人的理性选择让社会不断做出正反馈的选择，而一些问题比如战争、崩溃与各类冲突，跟经济危机的定位是一样的。

那就是对模型本身的重新调整，分配资源然后更有效的发展。

如果把有限理性模型代入到苏联身上，我们很容易发现计划经济为什么无法持之以恒。

同样的情况也发生在权贵资本主义社会，任何公权力如果被垄断，也就意味着经济决策权上信息的反馈量和实际执行的效果开始出现了极大的反差，结果显而易见少数人即便有大量信息也无法做出能周全整个市场的决策。

只不过苏联的垄断性非理性经济是源自于非理性的理性主义，而传统的寡头与权贵资本主义政权则是基于对自身特权的维护，当然苏联也有这个现象，而改革开放其实就是在维护特权的基础上放开了一部分自由市场，但始终无法永久性的维持下去，终归会在发展的过程里遇到是否要释放更多公权力避免经济问题累计的难题。

资本主义的裙带关系是基于资本生产本身，也即是说公权力的裙带关系难以在新的选举制度与监督下产生效果，而资本主义的裙带关系被制约的前提就是公权力的透明，另一方面是民众参与度的提高。

看待这个问题必须接受社会是精英与大众共同存在，裙带主义的精英从生物学来说利用资本上的优势谋取更多个人与后代在人类社群里的竞争优势，是所有生物都有的。所以我们现在主要是靠机制去压制这种可能，让社会有更多的公平性与多样性，避免社会走向死气沉沉的贵族和平之分。

左派在我看来是为释放更多生产力与推动道德的约束而存在，右派则是约束民粹与非理性主义的过度进化来避免风险。

公司实际上就是一种容纳个体的新“政府”，比政府本身更先进的社会单位，跟原始时代的部落逐渐转型到封建王国，再到统一政府与现代政府一样，人类下一阶段的社会组织单位也正在从小政府过渡到超级公司，虽然许多作品对超级公司的观点都不怎么好，但其实我认为只是一种对未知的恐惧而与事实不符。

资本或者金钱，是一种更先进于旧时代“权力”这种东西的社会媒介，而未来我认为“道德”会是取代资本的媒介，我们可以看到一个趋势就是，道德在社会里的作用越来越大，虽然不绝对但人们更注重道德，道德的多样性与基础也在不断进步，基本人权的普及与普世价值观的逐渐形成，植根于人对自身权益的理性需求。

精英阶级通过各种形式制造的裙带关系在很长时间内不会消失，这是人的生物性，而社会进化则是在不断压制这种生物性，让整个族群更高效率的生产与自我维护，看不见的手始终也在整个人类社会里出现，现代单独讨论经济其实已经无法解释所有问题了。

----- __952.48__ -----2019-06-11 23:13:54+08:00:

这就是我想说的一个重点，日本的重新崛起，很大程度上依赖于“工业潮”，也即是全世界对工业生产的一种依赖，转而寻求便宜的代工工厂来获得产品，落后的地区国家则可以获得资金用于发展和重建，也能得到技术和经验，进而发展转型为发达国家。

但问题在于，工业潮虽然永久性存在，但每一次往往会固定集中。

这个工业需求是源自于发达国家的人口数量，发达国家总人口越多，越需要更多的代工厂。

全球范围内，只有中国在八十年代后快速发展，就是因为日本与四小龙的人口作为承接全球发达国家需求的劳动市场，在改革开放时刚好结束了工业黄金期，并且同时变成了发达国家。

所以他们开始转而寻求新兴市场，中国则在与印度和东南亚的竞争中取胜。

而投资的大量工厂与技术和设备，往往不会轻易更改，所以中国的庞大人口，吸纳了全球的大量的工业需求，变相其他同水平的国家就失去了快速发展的机会，主要的工业需求订单都集中在中国，二战后日本也一样。

区别只是日本人口少，当时全球工业订单是遍布在欧美各地。中国的人口极多，吸纳的也极多。

这意味着，如果中国内战后，失去了工业潮的青睐，而承接了工业潮的东南亚和印度，他们有二十亿的人口，会让工业潮的大量订单持续维持在他们的土地上多久，从哪个中国持续发展近半世纪来看，就知道我们会失去多久。

所以也许，我们可以和平演变或内战后又重新得到工业潮的大量订单。

也有可能，全球的工业订单被极大量的东南亚与印度人口吸收，半个世纪到一个世纪左右我国没有机会。

而且最恐怖的事情可能是即便东南亚与印度变成发达国家，下一个代工热潮的“世界工厂”也会继续西迁，中东？非洲？南美？如果到那个时代这些在我们的时代混乱且落后的国家做好了社会、宗教与政治的准备，那我们又会失去几十年。

人口越多，吸纳的工业潮也越久，如果人口少，而不能单独承担发达国家的工业需求，也许我们还有机会分一杯羹。

当然我整体是乐观的，因为假设东南亚和印度都变成发达地区，他们到时候二十多亿的人口，会有人类史上最大的工业订单，显然可以辐射全球的发展中国家，到时候中国离得最近而且有战前或和平演变留下的工业基础与高素质劳工，那时候我们也许可以再抓到一次机会。

可能几十年或更久，但我想一代人是跑不了的。
总体上我是持乐观态度，因为中国人口太多，有核武器且周边地区重要，很大程度上是维持1984式的社会直到违背自然经济与社会秩序的模式崩溃，和平演变就此到来，内战的可能性反而较低，拉美化是一种方向，但最终走出来以中国人的性格不是问题。

----- __952.49__ -----2019-06-11 23:30:10+08:00:

欠债是双向的，国内大部分人存钱（投资）给银行，银行拿去给政府借债，所以变相来说国内大部分的组织与人都是债主，但更多的是银行本身，我上面的比喻在行政角度上不成立，银行用户目前去取钱还是可以的，所以不是直接借债。

政府的低效能源于流官制度，地方的知识分子不被允许进入政府内部来理性且专业的使用预算，没有自负盈亏的概念，而联合流官的地方权贵目的就是寄生虫一样吸血捞钱，成本则是由政府背负。

如果政府是一个权贵的私人公司，他们肯定不会这样做，但遗憾的是政府是包括了对每个平民的一种社会组织架构，所以最后背债务账单的必然是平民为主。

政府的确有大量的收入和盈余，可以看看财政这些年的增长，但有一点在于没有理性的预算案与经济市场，也就不存在良性的经济循环。

每次自然的经济危机到来，政府无法选举和结构性改革解决问题，就只能靠举债（即便卖地也不足够）去建设大量的基建或建筑项目吸收失业人群。

这些项目一开始是合理且能满足社会需求的，但随着经济危机的持续到来与多次出现，造的太多就等于只是为了解决失业问题而做。

多余的基建不好么？其实也是好的，但一个地方穷，往往不应该也达不到使用高规格基建的基础，这些维护费用是天价的，几乎都要亏本运营。

这也就造成了一个后续问题，政府的大量钱用于维持基本的社会公共支出，但举债的利息也成了一个经常性开支，同时还不起债（即便卖地也还不起），结果就是借债度日，更别说许多地方政府低能且落后的经济手段，没有任何产业或可持续的经济来源。

平民之所以欠债，其实都是主动性的选择，也就是贷款买楼为主，在校园贷和裸贷各种问题出现前，包括现在，也一直是银行贷为主，为了买房产而贷款是主流情况。较少有过度消费的情况存在，当然近年是明显增加，还有一些借债投资金融产品的也被国内环境给淘汰了。（国内金融无有效保障）

另有一点是民营企业与国企的互相竞争，国企作为寄生虫对市场的垄断与破坏，政策上的倾斜，也影响了直接带来平民收入增长的民企无法突破政治极限，而民企的羸弱则是内需的疲惫，尽管对外出口的科技产业可能有高薪工作，但这些人更倾向于购买外国产品，收入上断层较大，中间阶级力量不足。

久而久之生产国产产品的基层劳动力只能互相消化产品，内需继续疲软。高科技产业销售赚取外国人的钱，然后对内消费，资金循环到农民、小商户与普通劳动力身上。

当他们这些基层平民有收益增长时，就有能力制造出更好的产品，然后逐渐赶上国外产品的质量，日本就是这个模式，以至于日本的国货成了质量的代名词，差的东西才用国外的，甚至日本本地产品外卖出去都是高质量产品。

但是中国的经济实质上是伪市场经济，是市场经济与计划经济的混合体，最宽松的时候就是两千年到零八年左右，也是经济发展最快，社会变化最大的一段时期，但之后在计划经济方向用力，同时遭遇经济危机，结果也就显而易见了。

还有，因为政权的特殊性，政府垄断了货币的控制权，可以滥发货币来牺牲大众转移套现财富，专业人士也许认为不适合，但在政权与权贵集团的利益面前是没有话语权的。

----- __952.50__ -----2019-06-11 23:34:15+08:00:

我不会给别人指出应该怎么做，因为我说话我要负责，我不能把自己当先知让别人去做什么然后自己不承担责任。

十年国内政府崩溃可能还太快了，因为政府可以牺牲人群转嫁矛盾，但更长远的情况下没人能说得上是内战式崩溃，还是再来一次六四后成功，我不大认为会出现全面内战或叙利亚式混乱，更倾向于后者。

如果去美国，你会是避难，而不是享受，不一定有你想要的结果。

在国内也不一定就是糟糕的。

我给的意见可能影响别人的现实生活时，我不能把我的观点和决定当做一种绝对正确的结果，所以我不能给你意见。

在国内我倾向于强化自身知识与业务能力，向南部移动，珠三角与长三角一带的发展与政治安全都高于北京，即便是离开境内也有好去处，这是国内年轻人目前的大趋势，我觉得我这样说算得上合理也不至于不负责的去让别人为我的观点付出代价。

----- __952.51__ -----2019-06-12 08:39:00+08:00:

全球化市场的资本环境，从内源逻辑上非主观的也带来了科技的扩散，投资本身是一种对资本方有风险的获利行为，最终也能让劳动方获得科技的进步。

偷科技是一个方法，并且全球任何人都有做过，但在现代社会里，随着科技的复杂度前所未有的提高，过去一个产业可能需要几十人掌握的科技细节，现在需要几百到上千人掌握不同环节并且依赖电脑设备的数据支持。

这很大程度上是消费主义兴起后，人类对产品本身的要求提高，进而推高了科技所需要达到的高度，也无形增加了复制与学习的难度，想掌握单纯靠偷的效率越来越低，而让社会本身更高效率运作起来，比如让知识分子们在其位谋其职，才是最正确的做法。

越是到现代，科技的基础越容易掌握，这也是技术扩散之快的根本原因，但也承前所述，科技的发展与运用本身是无法靠偷来取得，因为一项成熟新技术的出现，是基于市场反应的长期累积才有的结果，如果把一个在发达国家市场才有匹配生态的技术，直接应用于落后的产业体系里，然后又扔到不能承受其成本的消费市场里，得到的收益就不尽人意了。

比如，中国对芯片的研发，实际上研发需要一个成熟且不断更迭的市场，单独制造出产品如果只在国内销售，强行逼迫消费者没有其他选择，希望用内需笑话市场来盈利，那结果就是跟空中楼阁一样，缺乏一整个生态链的支持，这就是现代市场的一个巧妙之处，只要把一个尖端科技的商业市场里任何一个针抽走，整个产业链就会崩溃，可能是个技术授权，可能是个工程模板或者交互的设计环节（物理或软件上的），甚至只是拿走了市场的天然累积，也会有极大的负面作用。

如果中国能正常发展有一个健全的制度，我认为2050年达到美日的人均GDP是完全可以的，但是现实问题很残酷，而我们正在失去一个时代的机会。

----- __952.52__ -----2019-06-13 01:15:39+08:00:

我认为用过去所发现的规律反过来再推定人类未来社会的发展趋势是一种禁忌，会产生许多盲点，因为人类社会的进步与改变，几乎可以说这一两个世纪以来都是完全不同，没有任何可以直接参考的例子，但同时又有一套新的模式。

我觉得这根本上是因为科技的提高对生产力的改变有极大的推进作用。

渔猎时代的生活质量是基于低人口密度与非集群化的人类社会，简单资源的平均分配下人类有足够多的生活物资可以使用，但即便是这样的社会，推动成为农耕社会也是因为人口的增多，而不得不寻找其他方面的“填饱肚子”的途径。

阶级的不平等反应的其实是资源增加后的分配不平均，更原始的社会里，这种不平均是显而易见而不是通过阶级来简单划分，比如狮子的头领先吃，有交配权，也就仅此而已。

正是因为生产力的提高，不平等的范畴更大，生活质量的下降也因人口的过密化，也即是内卷化而资源开始稀薄，人与人的压榨加大，道德或价值观难以恒定而变成了不断趋于个体生存有利而非有益于整个族群的发展方向。

减少化石能源是一个合适、有价值且符合各方利益的结果，因为即便是中共，也需要考虑到成本和环境问题，如果不治理环境的成本会因为懒政无限的大于治理环境的成本，两者收益不一样时，趋利性会让政府选择对自身更有利的结果，而这个结果是完全可以和民间和人类社会趋势重叠的。

同样的，美国政府也同样是这样的例子，除了石油利益者可能会反对外，如果环保科技成本已经逐渐趋于与石油科技接近，或者说能够实用且收支平衡，那么不需要太多投入到环境治理的经费，可以被立法机构分到更好的预算案里。

这就像马匹和火车一样，火车一开始在运输优势上就无限大于马匹，而劣势则是铁路推广的问题，而这里的关键不是铁路我们没发明或造不出来，是铁路需要逐渐的普及，当普及到一定程度时，马匹仅有的优势也就被淘汰了。

环保科技也同理，我个人观感是全球各地政府在环保的使用上比预期还要快很多，人类社会有个特点就是，不符合利益与收支平衡的东西不好被广泛推广，尤其是政府这种被纳税人盯着的机构。

所以当政府大范围推出大范围反常识的环保政策时，其实反映的是政府的精英层已经通过实际财政数据与效果确定了环保科技的可用，至于逐渐超过化石能源的比例是需要时间但却钉在板上，加拿大最近也放弃了一次性塑料，可分解塑料在过去十年被认为几乎不可能引入到商业使用里，结果是可降解的无毒化工产品竟然普及了。


所以，是技术的改变带来了革命性的进步，这就要涉及对整个科技发展的态度了，我过去是悲观的，但08年以后的科技突破远超我预期，很多我认为我这辈子看不到的技术在五年内就有多次突破，所以我现在是乐观的，而且目前还在以更高的速度发展。

----- __952.53__ -----2019-06-13 01:26:29+08:00:

农业生产也是一个道理，我对农业与工业的互相成就背景非常感兴趣，做过很多这方面的讨论，也读过很多研究报告。

1961年人类耕地到2005年左右只增加了2.2到2.5亿公顷，大概在六分之一到七分之一左右。
但主要农作物的产量却提高了以倍计算，玉米提高了350％，小麦是280％，稻米提高了218％，大麦提高了一倍，当然也有一些产量下降，比如黑麦和高粱，但这些东西的实际使用范畴已经被其他产品取代了，或者转基因的产品替代了原本的旧型号。

谈到这个我又想讲核聚变可能对人力与农业的无限解放，要知道我们需要大量的人力与土地才能维持土地的健康，同时需要不少化学物质。
如果有无限的能源便可以人工通过化学反应制造需要的营养品，或者说降低大量的成本，这些营养品用于培育种植物。

同时，我们可以建设立体农场，利用无限的光照来模拟太阳，同时全自动AI管理整个农场，有一些工程师已经架设了几十公里大的立体农场农庄，五十米高，可以提供几千万人使用的粮食产量，还能居住几十万人与带来大量的旅游收入，而最关键的是全自动的立体农村需要的是更复杂的机械工程学、编程与人工智能，所以农业归根到底要靠高端产业反哺，这也是环保的一个事实。

到一定顶点后科技开始反哺产业带来环保效益，看不见的手在这方面也同样存在，而且实证是有这个趋势的。

----- __952.54__ -----2019-06-13 02:04:02+08:00:

道德伴随的是生产力的发展而不断累积下来的绝地底线，这也是为什么发达国家或生产力更发达的地区在道德上有更多社会的审议，以及对传统价值观和道德的突破，比如LGBT话题。

国内的环境是生产力提高且规模巨大，但并不发达，经济与生产力没有相辅相成。

权贵集团垄断了大部分利益，平民在极大的人口数量里仍然要竞争仅剩下的资源，所以道德滑坡可以很明显的看到以户籍地区为辐射变化的情况。

新一代年轻人的素质整体提高，是知识分子作为生产力表证的一种结果，知识分子在六七十年代指的那些人，放在现在都可以是很有水平的老师或教授，也有不少人有自己的学术成就，而现在呢？显然是在不断扩大化的，甚至有一种讨论趋势形成了读研究生是一种很普通的事，这在三十年前都是不可想象的。

所以，我们能从不断变化的时间线得出结果，生产力推进的同时，社会的道德也在不断提高。

中国缺乏的是自然的人类生态，社会如今被某种落后于时代的制度阻碍发展，红色贵族知道这一点，所以更变本加厉，社会本身失去了自我纠错与进步的主动性。（或者这种主动性被大大的压抑了）

而后红色贵族在有限的开放中，剥削垄断了民众生产的财富与渠道，资源更少且无法改变的社会中，开始内卷化，生存变成了一个更优先的考虑项目，道德上的滑坡由此展开。

倘若我们假设一种道德，但现实的生产力与社会制度并不允许，那这种道德就不能被纳入绝对道德的基础里。

同样的，一个时代的生产力已经达到了解锁某个绝对道德范畴的情况，而并非社会本身不能承受，被人为的阻止，那停滞甚至倒退也很理所当然。

二战后与冷战后从极权环境里解放出来的各国就可见一斑，东德著名的告密，我国最落后年代里的文革，邻里互相指责互相扣帽子，父母子女之间也缺乏基本的信任，就是制度所带来的道德退化。

渔猎社会到农耕社会的变化，是资源不足而后又过密化导致社会道德因生产力被迫收缩的结果，因为打猎的人力不一定百分之百有结果，而农业社会里的人力就是一切，生产的基本单位局限在人的本身，为了更多的劳动力，人口自然而然快速发展变成“人口爆炸”，爆炸后粮食不足，大量死亡又回到原点，假设地理上没有突破来输出这种内卷化（科技、社会与道德上的），最终就是中国从秦到大清的情况。

现代社会对女性的解放，对LGBT与少数人群的宽容，都是“看不见的手”在为了解放更多劳动力，让社会更高效率运作，且符合人类社会制度与生产力本身。

绝对道德不是道德绝对主义，而是道德因应人类文明进步不断提高的一条共识底线，它代表了整个人类社会的一种中性趋势，本身并无对错，如果在生产力被破坏的环境里，人仍然会无视道德，所以并非恒定的，是道德普遍主义而非相对主义。

在我看来道德相对主义是用来量度某一个时代人类社会道德倾向的尺度，超出这个尺度的历史就没法，因为人类的生产力是不断提高的。

所以，在我们不假设人类的生产力会出现大幅度的全面且永久性倒退的前提下，道德的客观进步是存在的。你对道德相对主义在这的应用不正确，道德相对主义不认为有道德的普遍标准行性，从必然全球化的人类社会里，文化与社会的边际也是不存在的。

因此渔猎时代的道德其实并不比农业时代的道德真正进步，你可以看看早期农业时代到冰河时代之间的过渡，更早期智人有大量猎杀其他人种或同类来捕食的例子，黑猩猩猎杀猴子那个样子大概就是了。

而早期的农业时代，大量的人牲、献祭、食人和血祭在全球都很普遍，商朝的献祭和杀人方法，古埃及的陪葬制度，反而是越发展科技与生产力，人的个体价值越大，逐渐的也就取消了浪费人力的迷信传统（当然人被牺牲本身也是因为在更落后的原始时代最具价值）

废除传统意义上的奴隶以及大量古时代的肉刑，在文明封闭的中国也同样发生，并非受其他文明交流而得来的结果，这种我们看上去是道德的进步，背后根本原因还是生产力进步，对人的解放也加大，无论男女，只不过男人的生理结构更具价值，而女性也有自己的社会定位。

商周式奴隶不利于社会的稳定与发展，会危害所有人，在一个自然而然的社会生态里会进化出反对声音，然后逐渐被吸纳，如果不能遵从最后就会被消灭，商人大量对外征战寻求各种奴隶和俘虏，也引起了周边部族的不满，汉朝时肉刑过多，导致劳动力受损且残疾增加，让皇帝也不得不考虑更改刑法，到最后从抽鞭子，变成抽鞭子到抽的人打不动了就算，一切都是社会自发在“看不见的手”影响下的良心发展结果。

我国悲剧的一点就在于政府以看得见的手，抵消了自然的社会演化，以至于我们很多人在判断时认为自己错了，直觉判断传统的分析与理性有错，其实只是历史尺度不够长，放大到五十年或一百年，短期内的变化和道德上的不同很容易得到答案。

因为历史上类似的结果太容易找了，大饥荒人吃人并不是因为人喜欢吃人，而是因为不让逃荒，文革互相举报批斗不是因为当时道德标准如此，而是因为政治之下的道德标准被强行重塑（同时也释放了人性的恶，但这种恶是有时代局限性，同时代的美国白人对黑人和其他族群普遍也没那么友善。）

----- __952.55__ -----2019-06-18 14:02:49+08:00:

国内六四问题肯定没法研究，但还是有一些人有资格对这些做整理。

姚监复、吴国光、胡平、李南央一类专门研究党史或对中国现代政治精通的体制内外老人们，都逐渐有了这个共识，体制外包括王丹、王朝华等若干人也有了这样的观点。

最早其实广泛推出应该是赵紫阳本人提出的，姚监复探访赵紫阳时，赵紫阳就在晚年提出过，姚监复后来又采访陈希同后，陈希同本人也侧面证实了这一点。包括杜导正也曾暗示过，如果是鲍彤或者李锐这种更高级别的就直接认定是政变了。

李南央也引述李锐的一些笔记，还有自己的一些经历，提到了六四前几年和六四前夕，邓小平、陈云与李先念已经在讨论有什么办法把赵紫阳也换下来，而于光远和杜润光这样的则千方百计想保住赵紫阳，说明当时改革派与保守权贵已经是立场对立但还没撕破脸。

VOA给姚监复做过纪录片，专门讲述赵紫阳和六四问题，我觉得作为入门是很好的，大部分整理的书籍其实都不全面，不在关键话题上推进历史观。

或者最直接的看赵紫阳本身的口述作品改革历程就知道了。

因为现在中文圈对改革开放初期的历史观基本都延续大陆宣传口径，所以可能一下转不过弯。

政变这点我感觉基本是完全可以肯定的，因为李锐和姚监复都直接或间接说过，也是赵紫阳本人亲自承认的，但赵紫阳最后没把邓小平抛出来当靶子，给他留了面子。

改革开放或者说整个文革结束，跟很多人想的不一样，实际上是胡耀邦带头推动，得到了陈云与邓小平的支持，胡耀邦反过来支持邓小平在于陈云和华国锋的竞争中获得优胜，并不是单纯的嫡系下属，赵紫阳的地位更低一些，不如胡耀邦，但也有自己的班底。

邓小平的大佬地位，实际上是胡耀邦支持下才能独立于陈云的压力，李南央透露陈云跟邓小平曾经为争夺党内最高的地位一度关系紧张，如果没有胡耀邦的参与和落实平凡文革、政府革新与经济政策的制定，很难想象中国要多少年才能达成目标。

实质上中国政府分为胡耀邦之前与之后，经济也分为赵紫阳之前与之后。

胡耀邦之前，中国政府其实已经青黄不接，因为过去典选官僚的办法无法维持政府的公务需求和运作，所以胡耀邦主力推动了现代化政府的建设，你现在看到的许多行政官僚都是胡耀邦的徒子徒孙，对比之下保守派在政府里的行政优势反而不大。

赵紫阳落实的经济框架一直沿用到今天，这个要说话题太大，但总体上胡耀邦在社会与政府改革的力度之大，建设性之广，基本上历史跳不开他们两个人，邓小平虽然支持改革开放，也有一些落力的措施，但真正执行和规划的是胡赵。

现在我们看到的中国政府是改革派留下的基本框架被政变夺权的寡头派所使用，而一些本来该持续改革的政策，也遗留了问题，寡头直接甩锅给改革派。

因为胡耀邦的改革，政府内部开始建制化，职能化，完全人治的行政关系开始逐渐趋于现代化，所以到了六四前夕，邓小平在政府内是没有实际职务的，而赵紫阳既是党内的行政一把手，也是军队名义上的一把手。

这里有个很矛盾的地方就在于，中共军队非国家化，本质属于党卫军，而党卫军应该听党内最高指挥者的命令，而邓小平又是军委第一主席，赵紫阳也是军委第一副主席，变相的第二领导人。

但军队最终执行命令时，是绕过了党中央最高领导人的命令，直接听从邓小平本人的私人命令，也就是说无论国法还是党内纪律都是不合法的政变，事实上邓小平也的确每年有效调度军队，只不过最后是因为中央警备局和中央警卫团都是邓小平的嫡系部下，掌握了北京当地的控制力后才最终能软禁赵紫阳和逮捕鲍彤等人。

胡耀邦与赵紫阳也绝对不是傀儡，而是背后事实上有相当党内支持者与力量的实力派，有能力跟邓小平拉锯，但两次都被先发制人，缺乏政治斗争的经验和准备，也没想到自己作为邓小平嫡系会被卖了。

就跟刘备卖了关羽张飞一样，这也最终令邓小平晚年无法有效控制政府，导致江泽民后来开始在陈云支持下继续左转，因此引来邓小平南巡，而邓小平死后江泽民立刻开始报复邓家的人，都是因果循环。

胡耀邦被政变下台是中共一贯的内斗批判会，起因就是胡耀邦的反贪污和制度改革，影响到元老家族的利益，邓小平更早的认识到矛盾的不可调和性。

后来在胡赵都倒台以后，为了打掉胡赵时代的改革派根基，保守派对一整代接班官僚做了清洗，胡锦涛和温家宝已经是下下代的接班人，属于投降派，但也的确保留了技术性官僚和相对温和开明的风格，但是对比胡耀邦时代的自由化是完全比不上的。

### 953: [香港特别行政区政府回应游行](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byndhx/香港特别行政区政府回应游行/), submitted on 2019-06-10 02:31:50+08:00.

----- __953.1__ -----2019-06-10 09:16:26+08:00:

八九年在英国治下时，没发生六四前，香港人都举中国国旗示威和支援中国民主运动，对中国的好感度也达到六七暴动以来最高峰。

回归后，汶川地震时，六四惨案之后也打中国国旗捐助与游行，对中国的好感达到了六四以后的新高。

强行不让选举，把选举的门槛权力限制在权贵让谁参选谁才可以参选的假普选之前，也没有港独这种事情。

当初回国承诺的事情，到头来让人看透其中共官方本质，是港人对中共与相关拥护者印象极速转差的根本原因。

所谓的“有些人你说再好听的话都没用”是完全没错，因为人们看你做了什么，也记得你说过什么，以及也没有兑现承诺。

如果说一套做一套，强行要通过草案，游行只是开始。

香港政府不是民选的，并不能代表民意，甚至支持他们的立法会建制派大部分人都不是民选的，而是通过垄断票制在权贵里自动担任或小圈子选举出来。

一个不能代表民意的政府和半个立法会强行要通过一个民众反对的法案，是没有任何资格，也是在逐渐失去合法性的行为。

----- __953.2__ -----2019-06-10 14:56:38+08:00:

游行时也没见你去“螳臂当车”，想不出我软脚虾在哪。孙文还是毛泽东提倡撞枪口了？这两位是墙内政治正确吧？习近平也没提倡因为贸易战看不爽川普见面对他脖子招呼一刀尊皇讨逆啊。我不明白，嘲讽能不能有个基础，我不是来吵架的啊。

----- __953.3__ -----2019-06-10 23:22:01+08:00:

别来网络做阴阳人，这是reddit，请说话像个正常人，要不就学会闭嘴。

不聆听民意强行推动法例修改，游行会经常化，这是香港的例子。

国内不顾民众死活，老兵示威、大学生与工人组成工会在基层示威都不会减少反而会增加，三线开外城市与乡镇大量流动给人口增加，失去基层之后也失去财政安全。
没有维稳经费的国内会怎么样？自己都管不了还想管香港？

很多人压根不知道钱对于中共多重要，也不知道中共现在多缺钱，认为自己的好日子可以按照当下社会环境过一辈子，这种人就是在自然环境里被淘汰的。

不过你反正不需要医保不需要养老金，也不娶老婆生孩子，开路虎住半山，不需要考虑孩子的教育问题，不需要考虑金融安全与贷款危机，身体很棒也很年轻，不考虑退休和医疗麻烦，父母要么身体健康要么早就过世，没有养老压力。

很好啊

没政治正确的氛围在国内是不存在的，无立场这种东西在现实里也不存在，所以别做阴阳人感觉不说就没事，是个人都有现实利益诉求，如果你认为没有还要讨论社会利益的分配，那跟太监看A片有什么区别。

还有求别一股三线城市油腻中年人或小混混的一口一个大哥给上烟，勾起了渗人的回忆，你又不是何必自己作践自己形象。我们都是读过书大好青年，不是一大片纹身的花臂精炼雪茄大汉。

----- __953.4__ -----2019-06-10 23:30:05+08:00:

民进党在立法院是多数党，他们要过的法案当然一个不会被挡，票数不够啊，民进党的立法会委员也是民间选举而来，是合法选举，就算民众不满，也可以有下个选举票债票偿。

去年台湾公投通过率差不多七成，民进党也没拦住几个，能拦住的要么是博弈获胜要么是公投本身就没有达到指标。

你要说的情况，看看香港，不就是中共扶持的建制派在立法会占大多数，各种DQ泛民和非建制派，然后想干什么干什么么。

习近平修宪反对票算历史新低了。

----- __953.5__ -----2019-06-11 02:27:18+08:00:

所以要深入的去了解选举系统的情况与制宪政府的行政立法关系。

选举一个人，不是选举一个个体，而是一整个幕僚团队。

更别说陈水扁、蔡英文这些人都有本质区别，政党的总体倾向不变，但对内的态度、执政效率预计平衡政策上，每个新上任的人，总是能满足一部分到大多数人的利益或立场。

一直做事的人，是政府本身，雇佣有专业技术或知识的人进入政府，而施政方针则由选举出来的幕僚团队执行，跟发泄没有关系。得到保护的选举制度是保证社会各方利益能发声，并且总是走向最优解的办法。

----- __953.6__ -----2019-06-11 04:08:54+08:00:

不吵架难道靠政变么？

人类社会的本质就是竞争与争吵，在原始社会我们遇到不同意见的人士，会杀了他全家，把他剁碎然后吃掉，睡他的皮，用他的骨头当肥料。

古代，我们会把这群人灭族，脑袋挂在城门上展示反抗朝廷的下场。

现代，政变或推翻政权的暴力已经不再需要，而是通过民选政府上台，不同利益者不需要互相刺杀或拥兵自重，公开的矛盾曝光让大众看得到利益的导向。

什么利益和权力根本不可能落在老百姓身上，本身就是一种认人民当家做主是必然的，这是荒谬的。

人类目前结构是精英阶级为主，而如何扩大精英阶级保持体制的运作效率，才是民主的根本，民众们的意见是不能统一的，所以有政客作为政治人物参选，这也是人人都可以从政的一个开放渠道，前提是你得够优秀而不是因为你是“人民”，所以你就必须有权力。

精英理性主义与民粹主义之间的拉锯是民主制度避免每个人都发声，同时又让大部分人发声的重点。

苏联的政党下台是政权解体，如果成熟民选制度，即便遇到科技瓶颈，经济增长下降，但社会仍然有很多可以关注的议题，比如调整经济结构或者更改预算案的侧重项目，如果政党下台，国家并不会解体，而是通过选举形式自我崩溃，避免利益集团的巩固和专大，更不是多少年老百姓的份额还是那么多。

一个人要在合理的社会里自己努力，而不是等民主制度后就觉得自己能服了，民主化只是让你所处的社会运作模式更合理更现代化变得高效率，不会因为某某是个废物，所以民主化后某某就能开着奔驰宝马富起来。

专制政府在预算项目和产业发展上永远都是个坑，历史已经有证明，最近例子就是CCP本身，所以不是分了的多些，而是可以多很多，人不止是经济动物，还有精神面貌的建设，能自我调整的制度本身才是针对漏洞最好的办法。

一次性要追求绝对乌托邦是一种极端主义，没有乌托邦就不选更好的？

生产力是根本矛盾没错，先进的制度才能发挥先进生产力的优势，用二十年前的电脑配件也运行不起现在的游戏，甚至系统。

美国选举人制度就是一个平衡民粹主义的绝佳工具，行政上的执行权力大，选举人票可以保证精英理性的运行，但立法机构上普选票在地方影响力更大，则能通过民族一人一票的直接选举约束行政权力，也最能直接反应民意，其中美国尚不算佼佼者，纯议会制的国家在这方面反应的更直接，但联组政府的几率很大，政府筹组速度慢内部矛盾大，所以选举人票也是美国的一个优势。

----- __953.7__ -----2019-06-11 21:43:47+08:00:

一个香港政治版图都不理解的人，张嘴闭嘴提不出中国近现代历史的改革历程与各路人马的竞争，然后说别人无知，跟那些张嘴闭嘴说诸葛亮害死关羽，刘备不救关羽的地摊文学没任何区别。

送中不涉及政治犯，那么铜锣湾书店那种可以不经过海关直接抓人的形式算什么？

根本原因就是因为中国大陆完全不存在所谓的将法律，从普通的民法到刑法，再到宪法，都是可以跟厕纸一样随时修改。

王林清案就是一个天大的笑话。

我现在表达意见就是分内的事情，如果认为表达，或者说为最最基本的事情表示不满就是愤世嫉俗，而又因为我具备专业的知识，而你没有又想反驳我却不能，因此说我是高傲与有优越感，那就是你的问题了。

我实在无法理解，我以最基层的角度去思考当代中国人面临的客观问题，并且希望中国人可也根据历史事实来判断自己的利益立场。

却被人教育说不要有优越感，请问你是城市户籍还是农村户籍？

----- __953.8__ -----2019-06-13 21:34:24+08:00:

你认为我有优越感，只是你根本我不明白我说什么，我在乡镇各地没少做义工，你根本不懂农民的情况，甚至在我有大量言论记录展示的情况下，你还第一时间反应是我在展示优越感或歧视谁，让我感到诧异。

我是在告诉你，乡镇的人因户籍制度在被剥削，而你这个城市户口的人，还只是停留在跟我抬杠吵架的心理上去看待这件是，认为我是在对谁优越或者嘲讽你。

实际上你自己已经表现出来对乡镇人口的不屑，你根本就不在乎这个户籍制度剥削平民之重的恶政到底夸张到什么程度。

社会客观有阶级区别，但我骨子里不歧视任何人，可我也打心底瞧不起不能理解人们阶级利益与真正苦难的人。

你给我看你的所谓毕业证和户口本，本身就是一种植根于中国户籍恶政的习惯性思维，没有乡镇人口被剥削，你在城市里有什么优越感可以还要展现给我的？

打心底瞧不起那种一面自己在农民身上寄生吸血，一面又不关心自己社会运作的机制是否合理的人，如果有这样的人，就算是哈佛耶鲁毕业，跟读狗肚子里去有什么区别？

你是城市户口，985毕业，但农民需要养老，需要子女教育，需要饮食安全，需要住房需要，需要合理的居留权与公平待遇。

你根本不在乎这些，第一时间还是在反应我提城市和乡镇户口是在说优越感，那种骨子里的不在乎很真实，也即是说你压根不懂这套制度的实质性剥削。

那我还能说什么？你已经选择了立场，奴隶与奴隶主没什么好商量的。

----- __953.9__ -----2019-06-13 22:33:15+08:00:

提不提烟，压根不是歧视农民或户籍本身，我从来不歧视人不可选的身份，但你也记住了，我不否认阶级的差异性，让人厌恶的东西就是让人厌恶，如果为了不承认某些事实上引人不愉快的阶级差异，所以就强调我“不歧视”，那我就是伪善了。

阶级的糟糠之处是确切存在的，而你的言行和提烟这件事，本身就是一种连国内现在都普遍排斥的行径，这是阶级的糟糠表现，巴结，奉承的模式，还是最气人的在说反话。

我问你学历，问你户口，就是在提醒你，你作为一个中国人，是否有在这个社会里的硬性的变革需求，而如果你说没有，那我就单纯的认为你对社会的矛盾不理解不在乎。

如果你询问，我就会告诉你为什么我们需要变革，并且从你所拥有的一切来解答户籍制度本身的的恶。

送中这件事，就是我为什么说你作为一个中国人的基础社会属性跟这一切息息相关。
你不明白可以正常问，但我不接受阴阳怪气的抬杠，而我不是没有给你用更好的态度去回复和引导你思考。

以上是你自己行为导致的结果，而这就是我给你的解答，我只是做出了合理的应对，起码知道现在你才像个正常人一样说话，我也更理性的解答你的疑问，接下来单独再开一个回复。

----- __953.10__ -----2019-06-13 22:45:32+08:00:

很遗憾的是，只要你有一个城市户籍，你就已经是整个中国社会制度下，吸血和被吸血的一群。

区别是，权贵与门阀集团吸城市人的血为主，而城市人吸乡镇户籍的人。

乡镇户籍的出处，是中国古代的籍贯制度，目的是为了约束农民保证社会稳定，但现代被赋予了新的一层意思。

你说你没吸血，但为什么我说你吸血？原因很简单，乡镇人口被允许流入城市，但不被允许轻易获得当地身份，也就是说乡镇人口为城市带来了经济的建设，没有专业技术的农民们被迫当工地工人，从事低技术的加工工作，女性则很多从事服务性行业。

这些都促成了你所用的，吃的，公共项目，住宅以及所享受到的服务，这些都因为户籍制度的原因变得廉价。

而同时，户籍制度的存在让这些为城市付出大量心血的人，不能享受所在城市的资源，一旦年老到不能支撑城市的工作压力，就被迫返回乡下。

他们的子女无法直接入读城市学校，还有单独有什么农民工子弟小学，另一方面又有大量的人留下了孩子在家变成了留守儿童，进而造成了许多社会性问题。

而这就是最关键的一点，因为地区差异性的学分问题，农民不但不能享受当地的教育与医疗资源，就连城市人口之间都是不平等的，这种持续累进的人为差异，造成了社会阶级的固化，农民的孩子很大几率还是农民，城市人的孩子还是城市人。

如果城市医保允许大量在城市工作付出的农民使用当地医疗资源，你现在也许没病，但你未来呢？你的父母呢？更别说你读大学的资源，你得到的小学到高中的资源竞争，农民工们为城市付出，按照任何地方的人口自由流动原则，他们都是当地定居居民，纳税且付出辛苦，可却得不到阶级上升的合理机会。

以至于农村出来的高材生都普遍被叫做凤凰男，从社会与家庭结构上跟城市人口通婚都造成了许多广为传播的问题。

我知道这不是你主观和直接享用的“福利”，但事实就是如此，给你更多的生活便利，降低了你得到的竞争和资源。

这个社会制度是畸形的，一个生物学上的自然人农民，在我国所谓的“法律”中却不被视为一个政治上的人，而是零点几个。

该种阶级固化是人为强行锁定的，正如城市人口没有真正的选举权，而都被团体组织给代表票了一样。

----- __953.11__ -----2019-06-13 23:02:28+08:00:

阶级固化是全球从古到今的一个常见现象，本身并不可怕，而是怎么样形成的才是关键。

欧美、日本或者说所有发达国家的阶级固化，是一种在没有畸形制度约束下的社会自然沉淀，人的属性没有被约束，可也自由选择职业、居住地并且能够通过选举来选择自己青睐的政策。

这种沉淀本身并不强求人被某种政府制定的制度强行锁定了生存资源，这世界上巨大部分国家的“户籍”是为了绑定某些社会义务与福利。

但他们几乎都有公民迁徙权，没有公民迁徙权的国家里，基本一提到就是朝鲜和中国。

迁徙权伴随的是个人的社会属性，纳税与消费，都是制造更多财富与循环财富的关键节点。

所以，人为强制约束而被有意建设出来的阶级固化，是人的恶意，是权贵为了自身利益而设定的一种天花板，人民普遍不能突破或者被约束，这不是让大多数得益的社会机制。

更重要的是，户籍制度的原罪从建国前就有了，内战期间已经有大规模的剪刀差，靠从农村制定新制度来剥削农民，然后反哺当时混乱且对中共不信任的城市，进而稳定了政局。

三年大饥荒时，不让逃荒直接导致大面积的人口死亡，逃荒意味着城市的资源倾斜。你很难想象我家先人的大饥荒时的可以吃鸡肉和鸡蛋吃到吐，以至于闻鸡蛋味就吐。而我国的其他同胞，你和我的同胞，却要人吃人，这是何种王八蛋的制度不言而喻。

即便是城市人口，也受到了户籍制度的剥削，各地不同的差异待遇，三线城市到一线城市也非常困难，如果中央政策改变了，一线城市的资源增加，三线城市持续减少，当地的城市人口想要离开就会非常困难，把你的一切锁死在原地。

----- __953.12__ -----2019-06-13 23:07:18+08:00:

反堕胎法违背当今时代背景，但你要记住最关键的地方是，不是外国人，而是美国人自己也有权力可以觉得违背人权。

实行的州份本身就是一个传统保守州，民选政府与立法机构通过的话也确实符合“社会的自然沉淀”，但是不代表社会没有纠正机制去保护更合理的进步价值观，比如法院，法院如果限制，或者有人提出上诉推翻了立法的推行。

那最终这种基于保守派基调推出的产品，就可以不被执行，而保守政府在下次选举会被新的进步选民们抛弃，这尚且是制度内与制度外的约束机制，也即是三权分立。

而不是说立法了，就是铁一般的事实，立法只是一种推定，而真正要落实要广泛共识，所以少数人的开倒车是可以被约束的。

最最最重要的是，美国是有自由迁徙权，你这个州开倒车，我就不在你这住了，你奈我何如，中国呢？一孩政策如果只在北方实行，那结果也只是北方人口大减，因为户籍制度的原因让许多人没有能力和资源离开出生地，你孩子照样跟你的户口，北方人无法大规模逃离南下，始终有一套政策机制约束你在社会里得到的资源，让你无法竞争过别人而被逐渐的压迫或淘汰。

----- __953.13__ -----2019-06-13 23:14:40+08:00:

欧美日等国，问题都是在一个基础上，那就是一个国家是否真正的属于现代政权。

很多人根本就不明白中国已经被欧美等国认为在本世界有最为重要的作用，并且也欢迎中国加入世界体系，但如何获得世界的信任才是根本。

中国的问题，不止是问题，而是中国实际上不是一个纯粹的现代政府，品葱上有人描述过，CCP本质上是一个恐怖分子不断取得土地后建立的政权，然后伪装成现代国家。

在八十年代自由化时，中共内部有改革派试图把CCP循环渐进从经济和政府制度改造成一个现代政府，还没完全成功时，就被CCP内部的权贵给背刺，用军事政变消灭了。

而后就是我们现代的中国政府，一个靠军事政变消灭改革者上台的独裁寡头，靠各种恶政垄断与剥削中国人应有的利益。

“中国”是指CCP，而不是一个完整且值得信任的中国，CCP垄断了中国的宣称权，不值得信任，外国记者说的也许不准确，但我觉得在表达对CCP的愤怒时是很明显的，香港人也说这里是香港不是中国，言下之意在语境的里表达也很明确了。

中国就是CCP的中国，而香港的中国在未来而不是当下。

这个世界上没有任何人比香港人更爱国，台湾人只想过好自己的日子，大陆人热爱的是CCP以及CCP垄断了的中国宣称，他们的环境无法脱离中共的存在，所以他们的爱国往往维护了中共的利益，中共用中国作为挡箭牌。

在一个党的利益永远高于群众与民族国家的环境里，就会出现一切以党为运作中心的荒谬情况。

这个问题其实很好去理解，但国内没有言论自由，所以无法宣传，而很多有能力并且意识到CCP本质的人，早已更改了宣称，中国等于中共国，而不是中华国。

滚回“中国”，背后到底是对中华国还是中共国的蔑视，我觉得一个爱国者和支持平民应得权力的人应该明白，并且也应该去教会别人为什么，以及我们该怎么做去明辨是非。

----- __953.14__ -----2019-06-13 23:26:05+08:00:

香港当然本身不排斥移交逃犯的条例修订，但要有前提：

前提就是，中共是否值得我们信任。

答案是不值得任何人信任，他们已经劣迹斑斑，不先考虑历史旧账，现代中国政府也是在疯狂不断收缩民众的权力与言论自由。

你知道么，在江泽民和胡锦涛时期，大学教授是可以在公开课上喷政府的，但现在却要被解雇甚至逮捕。

还有就是，在逃犯问题上，中方为什么不可信。

中国坚决不走司法独立，要坚持党对一切的领导，这是习近平和其文宣系统都亲口承认，甚至拿来当公开宣传的要求来给大众说的。

同时，送中条例里，给香港法院的权力很小，只需要表明证据就可以抓人，表面证据是个法律学名词，就是说中方提供了相应的证据，如果核实完毕，香港本地政府就有权力逮捕。

而香港法院在过程里只扮演了一个核对表面证据的走过场身份，等于失去了对政府的约束力

那你这个样子怎么还让人相信你呢？说明了我们是一个独裁政权，所谓法律不过是擦屁股纸，跟去年修宪一样吗？香港人其实很努力的想相信中国，但中共这样的党派作为权贵的白手套垄断了全国的话语权，一切也就只是为他们那几万人以家族为单位的红色贵族服务。

因为觉得自己不能改变，所以就什么都不做等死，是鸵鸟思维。也不让别人做什么，甚至冷嘲热讽，是狗腿子行为，压根就是置全中国与全中华民族之未来于死地不顾。

刀都架脖子上了，还讨论立场该不该中立，本身就不合理。

中共与民众对立是个生存问题，到底是民众的利益逐渐被剥削，还是中共的特权得以维持，一眼就能看明白。

你要明白自己所属的阶级利益，要知道你得到的好处不是可以持之以恒让全中国人受益的，而如果维持下去户籍制度会让中国陷入一个极大的混乱，中共到时候可以拍屁股卷走国企和私企几万亿到十几万亿的美金离开，你呢？

你是土生土长的中国人，你的父母朋友子女工作，整个关系网都离不开这块土地，我到是一身轻松，我没有这方面的负担，但为什么我要不惜代价的去用合理的说法让大家明白我们该怎么做以及社会运作的逻辑。

那是因为我是中国人！！我爱我的同胞！！我看着农村和城市的人我觉得他们应该过的更好而不是现在这个样子。

现实固然让人疲倦，但这不是小说故事，你没有地方可以退让和逃避了。
我见过了，而我很了解，如果我不说就没人说，不能因为我觉得没用所以就不做，我改变一个人，他再去改变两个，如此类推，就已经是推动了。

----- __953.15__ -----2019-06-13 23:28:52+08:00:

香港本地人有林荣基、李波等人，被强行绑架回内地，香港政府屁都不敢放一个，大陆则有大陆律师王全璋被失踪

香港政府修订保护猫狗的法律，公众咨询与讨论都要用时起码三个月以上，但修订逃犯条例，只用了二十天。

台湾方面屡次表示可以跟香港达成特殊协议来移交逃那个杀人犯，但香港方面是干脆不回应。

答案显而易见了。

### 954: [1.3 million protest in Hong Kong, organizers say, over Chinese extradition law](https://old.reddit.com/r/worldnews/comments/bymv0o/13_million_protest_in_hong_kong_organizers_say/), submitted on 2019-06-10 01:46:16+08:00.

----- __954.1__ -----2019-06-10 05:35:02+08:00:

HongKong  :  last of the chinese

Byzantine  ： Last of the Romans 

CCP=Ottoman 

 Last peninsula city Constantinople and HK

