---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-28的言论"
date: 2019-07-28
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-28
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ciqcv5/香港人的真实诉求关于香港为何频频游行示威的一些思考/
comments: true
---

### 829: [香港人的真实诉求，关于香港为何频频游行示威的一些思考](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ciqcv5/香港人的真实诉求关于香港为何频频游行示威的一些思考/), submitted on 2019-07-28 10:18:07+08:00.

----- __829.1__ -----2019-07-28 12:48:28+08:00:

反送中威胁的不是政治和金融犯，而是全香港，这是外界低估和缺乏对细节了解造成的一种误判。

送中条例是只要大陆方面认为你有问题并且提出了表面证供，特首一旦批准你就会被抓上去，香港法院是没有审核和拒绝权力的，只是负责监督而无权做决定。

最先开始反对的就是司法界，而李家超局长说司法界不了解这个法例，我当时看到的时候，就觉得言下之意要强行通过的意思已经很明显，但没想到会闹这么大，因为第一次一百万人时就任何情况来说都该撤回了，真的想不到政府会完全不回应民意，说明条例本身对当局和中共意义很大。

那么是否有可能通过这种条例控制香港政治和舆论呢，就中共本身的现实情况来说，公开宣称不存在司法独立，那自然不用考虑了，明显的不会政治清明化，而且正在加速开倒车，都是大家有眼见的。

送中条例实际上虽然是结束了，但并没有被撤销，用“撤回”二字，在立法会是有法律效力的，政府之所以避开这个字眼，就是因为如果用撤回，这个法例就永久性死亡，想再重新弄一个新的，必须重新走一遍立法会的程序，这是一个根本原因，因为民众担心会随时随地再突然强行通过，还有就是政府对一百万人上街视若无睹，变相是一种挑衅嘲讽，也就是民意无用，要升级才有效果，政府在这种事情上的态度如此不负责，没人下台，可以说是让人诧异的。

现在之所以还在抗议，其实是根据延伸话题，一个是警察的暴力和滥权，一个是政府不需要问责仍然可以执政。

在林郑月娥政府给612事件定义和强行要通过法案前，诉求其实只是要求撤回，随后之所以扩大，就是因为当局的不负责和对民众行为的打压，人们担心的是秋后算账，过去是有先例的，而不满也直接导致原本亲政府或中立的派别摇摆，那就说明摇摆是有用的。

林郑月娥是不可能这一届下台，因为她下台等于打北京脸，为什么暴动定义不能平反呢，因为北京说支持了，那林郑月娥政府就进退两难，不能打北京的脸，也不能对民众让步，这就是从北京而来延伸到香港的威权主义所带来的弊病。

真正有用的是什么呢？票源，这是现在当局最害怕的，因为立法会现在有一半人是非普选，而亲中共的建制派大部分都依赖小圈子选举的功能组别，而泛民在专业人士里的席位大多是知识分子位置，这也就是说，如果一旦下一届立法会选举时，建制派大败变成少数党，立法会就有可能通过废除功能组别的法案，从而颠覆中共在香港的控制权，把所有立法会席位变成普选。

一旦立法会普选了，基本上毫无疑问，不用任何思考，都能知道一定是民主派别或获得绝对优势，然后下一步就是对特首选举委员会动刀，开始制约和约束特首选举小圈子里的控制力，进而慢慢废除小圈子的特首选举，重新夺回行政权。

所以我当然同意事情要见好就收，本来在元朗袭击发生前，差不多也该告一段落了，这次火上浇油是新一轮抗争爆发的根本原因。这件事只能说建制派里有的人太蠢了。

中共直接收回香港管制权不是问题，但七百万人，里面绝大多数都不认同你管，把大量的信息通过物理途径传播出去，整个珠三角会瞬间起一种反应，这也是一开始一国两制对大陆方面的保证，你收回了但当地人有激烈反抗与对抗心态是不能解决问题的。

现在局势就是只要不再发生别的事，元朗的愤怒慢慢消去，明年立法会选举看结果，然后就是在这一二十年里，慢慢夺回本地控制权，也就这一二十年里，中共很快就会对大陆发生的普遍问题无暇顾及香港，习近平一个人担当了那么多的小组组长，架空了那么多部门，现在已经在拖累整个中共中央的执政和反应效率了，香港政府从大规模上街开始到“寿终正寝”之所以这么慢，就是等北京的反应否则不敢做任何多余发言。

我看到有其他人说政府不能示弱，我不同意这个观点，错了就错了，承认问题然后解决才是重点，民众要的是生活和个人权力，而不是为了消灭政府才反对你。稳定的来源在合理结构，如果结构不合理，管制就会出问题，进而跟压力锅一样越来越大压力，最后直接爆炸。

香港本地的产业不平衡，其实是土地现实选择后的结果，如果香港有现在的几倍面积大，那做工业也是很容易的，但香港土地少，就只能做需要土地不多产出价值却很高的知识技术型服务产业，是否对生活无望呢？并不是的，我觉得国内现在对生活的那种无望是真的无望，香港本地则更多是对上车（买房子）的无望，如果有公屋或者私楼，其实可以说是没有太大压力，因为衣食住行是完全足够的，社区间的凝聚力非常强，冷漠但不冷血，剩下的就是个人政治权力的追求，这一点现在我们也看到了，不是单纯追求，而是要保护已经有的了。

----- __829.2__ -----2019-07-28 12:55:05+08:00:

稳定要建立在一个合理的结构上，现在我国的结构就是建立在一种剥削同胞的制度上，比如户籍政策让农民给城市人口提供廉价服务与劳动力带来的产品，但不给他们对等的权力与资源，然后关键时刻还淘汰他们赶回家乡。

而这种制度不能匹配高效的发展，制造了一种人为刻意形成的贫富差距，地方不能当地人对自己负责，而需要依赖委派的流官，在没有监督权力的环境下生活，政府随意进行投资，蚀本的成本就由财政担当，变相缩减了民间得到的公共资源。

如果说中共有意真正 改革，那我觉得过去的的确是阵痛，我也能接受，但其实近年很多人已经看到了，不会有改革，而是保证当局的家族利益优先，骨子里已经彻底暴露和退化成一个门阀政权。

所以很遗憾的一点就是，这样一个结构下，混乱和不稳定是迟早的事，国内可能没感觉吧，但不能长久是必然的，强压不会让问题解决，而是愈演愈烈，最后变成遍地都是暴力民粹，各地拥兵自重或者军阀割据。

----- __829.3__ -----2019-07-28 13:19:05+08:00:

剥削？当代资本主义市场是存在剥削和淘汰竞争，但基于一个事实就是，发达国家有科技和产业，他们的生产成本高，所以需要寻求一个新的生产地来制造产品。

而第三世界的国家没有技术没有科技也没有资本与管理经验，外国的投资进入当地，创造工作机会，给过剩劳动力有工作和收入，促进当地的资本活性。

发展中国家获得了资金、技术与经验，发达国家获得了稳定价格的产品。当发展中国家发展到一定程度后，他们也有了自己的技术与投资需求，也有了更好的生活指标，然后开始对国内更穷的人投资和购买，进而国内不断有人富裕起来。

而对外，发展中国家买外国产品，然后通过自己的技术制作出不错的中档产品卖给不同地区，填补发达国家的产品线，也给其他第三世界带来了投资和生产。

----- __829.4__ -----2019-07-28 13:41:28+08:00:

这是社会现实，竞争与发展规律是共同存在，如果不能明白人类社会运作的规律就会陷入常识错误的范畴。

乡镇人口为什么要回乡镇建设，中国政府的资源与政策是不平衡的，绝大部分资源集中在城市，而乡镇人口无论医疗、教育还是得到的工资、待遇都不可能跟城市人口比，如果乡村都那么好，为什么要进城打工。

竞争本质就是优胜劣汰，你没有技术就必须出卖劳动力来赚取资本累计下来，国内知乎看到了才整天剪羊毛剪羊毛。

计划经济国家为什么都被迫改革开放或者干脆倒台？就是因为生产的发展规律是需要技术与市场。

----- __829.5__ -----2019-07-28 14:37:11+08:00:

欧美不强制限制乡镇只可以留在乡镇居住，你有自由迁徙权，只要纳税就享受对等权力。

人才也是往资源集中的方向走，被强制回乡的人大多是没有文化的农民同胞，他们为城市努力一辈子就该让他们有资格享受城市的公共资源，让他们的后代享受更好的教育。

很多农民在家乡没有太多土地，养不了家庭生活，在城市还可以从事服务业自食其力，回家乡又没有资本还非常辛苦，欧美的贫穷社区差异在于他们的教育水平，而不是强制某些人不许担当某些职业或就读某些学校，美国农村的农民们也是有票选特朗普来保证农产品利益的，如果不想当农民可以自己选择进城找工作。

农民在我国政治和法律上甚至不算一个完整的自然人，要几个人的票才顶一个城里人，极其恶劣。

----- __829.6__ -----2019-07-28 15:12:12+08:00:

资本本身就是取代农业时代的“权力”这种东西，可以被数据化可以交易。而权力的交替在非血缘家族的过程里，只能靠暴力或暴力威胁。

欧美资源分配不平衡，什么是资源，公众资源么？以美国为例，美国的属地原则，当地人为自己地方利益与事物负责，并且典选行政和立法官员，自己的财政自己处理，联邦的资源抽调是局限在少数地方不能提供的公众安全或服务上。

如果一个地方自己不能产出更高的经济价值，或者说在竞争里不能得到有效成功的产业，那你本地能使用的资源自然少，人口也自然流失，而每个人都有局限性，这个世界上不存在让所有人都公平过上好日子的制度，当代的民选和三权分立已经事实上保证了目前可行的个人利益。

有人后悔投特朗普，但也有人觉得投特朗普对，并且觉得如果不投票，并且现在肉疼就放弃了，那之前的努力就都白费了，这是个性格和风险承受能力的问题。

如果按照你之前说的都是执行金主策略，那又如何让农民在自己选择的贸易战结果里肉疼呢？人自己选择对自己负责，天经地义。

谁选择的，谁就要为自己的票负责，没人替你自己的错误选择哭。

谷歌游说跟政府不禁止华为压根没关系，华为那系统现在是什么尿性我们都知道了，华为在棺材里做仰卧起坐是贸易战拉锯的结果，当时中兴被禁，各大美国科技巨头也游说卵用不顶，要是游说都能直接干预政府施政，那反垄断法就不可能存在。

大部分民众，包括美国的，一方面不能全面接受制度对不同人群的利弊，另一方面又拿不出更好的制度而意识到当下制度的不足，那有人表达不满很正常。

左派上台，右派不满，右派上台，左派又不满，就是在拉锯过程中民主制度才有衡量问题的能力取得进步，也是民权运动以后政治不再精英化的原因。

而且这还是美国承担了世界警察义务的背景下需要承担更多国内的压力和大量人口，小国寡民的一样制度做的更简洁更干净，也没有那么多争议。

----- __829.7__ -----2019-07-28 15:16:23+08:00:

权力是农业时代的社会媒介，资本是一种工业时代的社会媒介，更先进且泛用性广，对人类社会的运作推动效率高于“权力”和原始渔猎社会里的“暴力”。

这也是社会阶级的由来，美国本地负责自身公共资源的调配，可以自由迁徙纳税与享受对等权力，你自己能有好的教育水平，找到可以的工作，就有各种权力了，你的出身会限制你的阶级，但你的努力是可以得到回报的，社会自然秩序的恶与人为制度性的恶压根不同。

不断对自身制度不满而促进其改变，就是当代民主制度自我革命的基本功能。

在古代的农业国家，还有近代的寡头独裁等政权，解决问题都是解决整个政权本身，靠暴力、战争与血洗。清朝太平天国后就有君主立宪和平渡过问题而进行改革的机会，结果硬拖到全国独立崩溃满地筛子。

----- __829.8__ -----2019-07-28 15:44:23+08:00:

这就是淘汰的一种，如果一个人错误配置了自己的资源，比如不做任何安全储蓄投资而进行高风险性的负债行为，那出了事能怪谁呢？小心翼翼投资理财，选择最低回报率但非常安全的理财产品的中产，即便经济危机里丢失了大量的财富，但也有稳定收入来源去保证基本生活水平。

那些没有的人，日常消费模式成问题的人，出了财政窟窿谁给他们的问题填补，用政府的公共财政么，显然不现实，无论文化背景怎么样，家里人该帮助的还是帮助，这一点是人类社会的基本现象，美国虽然踢成年孩子出去组建家庭是一回事，但家里人关系好不好说完全不帮，更多是个人问题导致的矛盾产生的疏远。

美国社会的重点就是自己对自己负责，享受纳税范围内的服务，有的人产业被淘汰没有需求，失业了，那就注定被淘汰，也的人经济危机公司破产了，短期内失业，但市场需求存在，那他就有机会回归，而人是互相竞争的。

被淘汰的人群本身就是自人类存在以来就有的一个问题，所以提出了社会保证、救济与福利政策来最低程度保护被淘汰人群的利益，在过去是任由他们自生自灭，现代的保护措施其实只要你有手有脚，有社区的存在，你肯定能找到自己的生存空间。

民主制度是一种习惯而成的制度，而不是一种人为设计用来制约民众的产物，所以别把什么政党财阀这种阴谋论代入到现实当中。

资本全球化与自由流通，本身就是一种当代资本主义可行的做法，中立性的，没有任何褒贬立场，避税天堂进行转移，对发展中国家后其他国家投资，法律允许的灰色地带或者干脆是合理的，那你怎么阻止呢？如果不是通过贪污或其他手法获得的大量资金，而是靠商业或其他技术赚取的，你有什么合理办法去阻止他人合法的使用自己财富呢？

穷人当然有左右之分，穷到吃穿睡觉都成问题的人是社会的最底层，而大多数的穷人语境是社会的基层，不是大富大贵但没有衣食住行的忧虑，他们是有自己的投票和政治倾向，而越受教育的人对公共领域的事务越关心这也是个事实，所以受教育水平低的基层相对发声少，但不是没有声音，很多游行都是基层发声，而中产反到未必跟基层站在一起，因为公共领域的经费增加，主要受益者是基层而非中产。

----- __829.9__ -----2019-07-28 16:54:56+08:00:

福利压根跟社会主义无关，福利是自古以来就存在的一种情况，而当代福利制度其愿意英国，与“福利国家”的实行是两回事，也不是卑斯麦的那种“福利”。

资本主义不存在纯正不纯正，资本主义不是一种人为设计的制度，而是跟民主一样，属于人的自发性而产生的习惯产物。

美国不是保障的最好的，而保障的好的，也证明了现行制度是最合理且具备演化能力的，比如北欧或欧洲不同国家，美国在这里的实践并不算最好，但也没有你说的那么差，流浪汉选择自己流浪，或者因个人尊严问题拒绝社区或政府机构救济，因而死在街头，有的是犯罪记录问题怕被发现，有的是个人选择，比如就不愿意工作，社会对其包容能力也是很大的。

而不是说，你出事了政府要给你擦屁股保护你的一切，如果没技术，美国也是有免费的培训机构，非法移民做最底层的工作都能生活，流浪汉们却不能，所以说这是一个最基本的自我选择的问题。

你说错的一点是，资本主义是以人为本，但出发点是淘汰与竞争，而不是无限制责任的对每个人负责，人人都需要自己负责，资本的“本”，在于资金作为流通于社会的一种媒介被使用，在各种不同的场合都可以靠金钱来获取想要的服务，许多东西都可以被有效买卖，让社会的经济活跃性更高。

人决定了资本市场的流向，没有买卖就没有经济的流通，那么全世界都跟着一起吃土。

资本是不能人格化的，也没有特定立场，更不是一种势力，仅仅是一个称呼或不同语境里的代称。

统治阶级在当代成熟的民选国家里也是一个不能完全成立的概念，人人都有一票，而大公司们是股份制，也就是说即便你是基层，但当你购买他们的股票时，你就从他们的盈利里获益，那是不是你也是你所说的既得利益集团的一份子呢？

显然，这种无意义的二元对立是矛盾的，甚至很多基层的投资产品让他们是大公司的理财客户或股东，虽然不是最大的，但往往也有小股东会议有一定发言权和获益。

政治上，制度直接约束了一人一票和代议制，平衡了避免小圈子少数人与民粹化的趋势，绝大部分公司不希望特朗普上台，如果存在所谓的统治阶级财阀，为什么特朗普又能上台，我想之前说特朗普是反建制精英的人又该找理由了，而却不能解释希拉里为何普选票那么高。

如果你能理解当代政府运作，就知道民众是民粹化的来源，并不能代表政府内外的专业人士水准，更不能衡量在一个公开有舆论的社会里这些专业人士的操守，就好比在美国没有多少人敢随意质疑法院一样，不是因为法院拳头大，而是因为大家尊重法院的中立性和专业操守。

类似的例子在行政和立法上一样，将个人权力通过投票交给少数派的专业人士，这是一种制度上的选择，而非什么财阀一句话就出来个统治阶级，如果民众能选我上来，为什么要听你所说的财阀呢？也许有合作进行游说来对不同政策做决定，但人在做天在看，媒体和民间通过各种渠道都在监督，又有政敌和对立政党的监察，甚至党内有党鞭来作为公众舆论的内部监察力量。

政府是政府，政府的行政领袖团队是行政领袖团队，军队是军队，选举选的不是更换整个政府，而是政府的主要领袖班底。

这些制度绝对不是通过人为设计而来，而是自然形成后人们加以利用的修改，当代民主和资本主义的到来，就是因为技术生产力的提高，城市形成性阶级而带动消费需求，加强了工匠和城镇人口的话语权，打破了封建农业时代庄园主的小农垄断式经济，从而逼迫皇权下放然后推动了议会的普及。

任何一个上层阶级的出现，都是在这个制度里有累进优势或者因运气与个人努力而上位的独立存在，而不是一个未来出生的人去给过去几百年已经存在的制度进行设计框架。没有实践哪来的设计，你这属于颠倒黑白，我凭空设计一种东西，可能么？

不可能，有什么能力让其他人接受？是因为符合社会的发展需求才诞生与产生，进而人们将约定俗成的习惯制度化，文字化与章程化。

而不是先设立的了制度的细节，然后要求别人适应，从来没有人发明资本主义，也没有人发明民主制度，它们都是人类社会的自然秩序与自发性，你如果不承认人的自发性，那就是在否定人作为智慧生物的历史。

本来就是地摊文学和现实政治了解不足，别一堆结论没论证。

----- __829.10__ -----2019-07-28 17:15:15+08:00:

这是个外界常见的误区，香港七成七土地说未开发，实际上是没法开发，香港山地占地是高达七成七，而新加坡的平地面积是香港的三倍以上。

这也是为什么香港土地稀缺的原因，山地没法有效开发，而香港山地还刚好很陡峭，普遍都是一百米或以上，这个高度就很难开发了，除非炸山，但往往需要二三十年，现在几个新区就是七十年代开发，然后两千年初开始落成。

所以对比之下不是什么郊野公园因为真的因为环保不发展，而是没法发展，山地成本是非常非常高的，比普通平地造价可以贵几十倍，而私人出不起这个钱，政府出得起这笔钱却需要拿公共财政，那不如花钱去填海，而且还有新界很多乡绅的棕地政府不敢动。

很多人打环保主义去反对就是因为这个，山地开发浪费时间和资金，私人开发的话就算做出来也只能当豪宅卖，因为需要平衡成本。

如果香港有新加坡一样的平地面积，也可以做到一样的环境，可惜香港地势太差。

----- __829.11__ -----2019-07-28 17:38:25+08:00:

人为的语境是人为设计，人的自发性则代表着其自然沉淀，也就是说你没搞清楚人为设计与自发性的沉淀两种区别。

所以真不是我矛盾，而是你的词库和理解太浅了。人的自发性与人为设计是两个概念啊，老哥。

君权的形成也不是人设计的，而是人的自发性所产生的社会结果，并不是有人想出这种结构然后去让人接受，而是这种结构自古已有，是人类社会的天性所在，也即是其自发性的结果，我这么说其实可以理解了吧。

天地不仁，以万物为刍狗。

其实这是古人就已经明白的道理，人类社会的运作，并不以贫苦大众为中心，而是一种不断促进达致良性结果的自发性秩序，也就是说人的意志强行施加于自发性秩序之上时，就会产生悲剧而被历史车轮碾过，典型例子有苏联的计划经济还有纳粹德国的反人类屠杀，社会有其自发性的反制力。

同样的，正是因为这种习惯而来的自发性结构是中立的，在生产力和人的道德没有提高前，古代人是非常惨，而现代人则好上太多。

另外我要吐槽你一点就是，美国的竞选资金，首先要有参选资格，而参选资格往往是在党内有一定地位和政绩，也就是说无可避免要在党内有活跃性，所以很多没背景的人是从基层议员做起，进而吸取到了许多支持者才得到了足够的竞选资金，大部分这类基层地区议员出身的两院议员，在此之前并没有得到什么“财阀”的支持。

而同样的，每个选民有自己的独立选择，而不是谁嗓门大谁就有更多的支持者，也就是说你不承认人民的自发性，否定人的独立意志才会认为一个人的选票会随便投错人，如果一个人对公共领域关注且认真负责，就会了解清楚后才下决定，而有的人注定不负责时，那你也没办法说他，是他的应有权力得到了履行，并没有人有资格强制要求一个人的天赋权力必须执行给某一个人。

同样的，大股东也并不是皇帝或国王，在公司内即便一个大股东持有多数股权，仍然需要考虑小股东利益，而你没有投资那么多的钱，你怎么可能有多于大股东的表决权呢？这是合理的事情。

到这你恐怕又会说阶级差距与贫富悬殊，那么问题在于许多人的财富是有累积的过程，可能是来自家族祖先的优势，或者自己的技术、学识与运气，整个社会秩序不会特定倾向于某一侧。

比如，一旦富人太多而消费减少，就会形成通缩带来经济危机，大面积的富豪破产，重新导向资金进入更高效率的市场里，让社会在危机后的沃土上更高效率的发展，也就是对社会生产力的调整，而后也伴随了社会运动和改变，达到推动社会进步和自我改良的作用。

事实上就是，你小股东持股的那一刻，你就拥有这个公司了，只不过你拥有的是股权的那部分，多则多，少则少，董事会的表决权也不是跟皇帝一样，董事会也必须考虑整个公司利益，而不是大股东为所欲为。刚好还因为公司需要新的投资，必须保持盈利来回馈股东和带来新的投资者。

知道债券与股票有什么不同么？股票标注所有权，而债券是不标注所有权的，两者某种意义上是一样的东西，但在所有权的私人财产问题上大有不同。

财大气粗并不能决定政治，只是根据人类社会自发秩序里他们的影响力更大，而当代制度的演化过程里，他们的权力越来越小，这是你不看历史就不知道的。

十七八世纪的英美，所谓议会和选民，都是地主或比较富裕的人居多，而且非白人男性不许投票，议会是纯粹的寡头贵族政治。

但随着经济的发展，民众有了更多话语权，进而逐渐参与到政治的运作中，美国在战前也不是一个现在一样的民主国家，而是一个精英政治，可投票人士少，非常刻板的民主国家。

随后民权运动和嬉皮士运动，逐渐打破了这种政治僵局的垄断，黑人或不同族裔的权力也得到认可和扩张，公共领域不再是中产白人家庭的事，也是全体国民的集体责任，按照人口比例的增长来对比白人家庭的投票率，还有总人口的规模，美国投票率虽然数字不比其他国家搞，但是实际人口和增长率是最快增速国家之一。

随着人口的增长和移民的增加，美国的投票率其实从肯尼迪到卡特时期就在五成左右上下徘徊了，但是美国人口这半个世纪来又增加了一亿多，上个世纪初选民才三千多万而已，投票的也不过两千万白人。

----- __829.12__ -----2019-07-28 17:42:56+08:00:

我在重庆住过，重庆主城区面积完爆香港，是香港包括山地在内的五倍，城区的平地和可发展面积就是香港的几倍了，香港如果有重庆那么多的土地，也可以解决房屋问题。

而且重庆规划烂的要死，交通要多堵有多堵，交通规划是我是见过最糟糕的地区，行人道疏导也很一般。

----- __829.13__ -----2019-07-28 18:08:32+08:00:

我说了，重庆主城区的面积是香港总面积的差不多五倍，同比例的平地面积也大于香港三倍，跟新加坡相若，而重庆主城区坡度相对香港山地低，同时发展要求低，而且重庆从先秦时就不断开发，到现代时主城区坡度大的山地早就被几千几百年修没了。

香港从开埠算起才不到两百年，而且人口和发展带来的土地问题，是七十年代才开始，六十年代时还香港人相信香港能发展起来，对山地的修正从七十年代也开始了。

所以这事一个前人栽树后人乘凉的问题。

----- __829.14__ -----2019-07-28 18:22:31+08:00:

人的自发性是符合社会秩序的这一点是基本前提，也就是说你凭空提出来一个制度，比如计划经济，违背了人性和社会的天然秩序，就会造成损害，然后不能持久便崩溃了。

这是自发性的基本逻辑，同样的例子也包括了不同的社会政治制度，资本主义是天然形成而非一次性人为设计的这是一种公认的事情，而一些制度比如纳粹的法西斯，国家社会主义在经济上必须保持对内发债对外掠夺，最终走向变成了出现了其变种的纳粹主义而步像战争道路，其不可持续性是明显的。

你这类话语一直存在一个问题就是不承认社会的天然秩序和规律，否定人的自发性所带来的结果。

而认为有一个统治阶级的意识主动的人为设计制度作为管理工具是控制和剥削大多数人。

这是荒谬的，制度的确是管理工具，但持份者是全社会，而这种管理是相互的，并不因应单一人或集团的利益而有改变。

说话前，要搞清楚统治的语境，任何一个大公司或个人，都不拥有一个国家，美国人的宪法在三百年前已经搞清楚了这个基本事实，并且能在之后履行起来。

没有论证的单方面说辞只是呓语。

比如君主制度，君主制度的形成是古代农业时代的生产力极限，表证为作为生产者的农民们提供农作物或劳力来服务于领袖，而领袖则用暴力形成的权力进行统治，在一开始的部落时代这是一种管制手段，而后随着人类社会生产力与文化的进步，又演化出了法统与法理等概念去固定住君权时代的伦理秩序，包括继承权和五德用以解释政权合法性的问题。

也就是说君权神授的过程里，还包含了一个君权因何神授的辩证过程，不是什么地主阶级设计来为利益服务的产物，在中国的君主制度末期，明清两代时地主权力被打压到了极限，皇权得到了最大化的宽松，而远不能比魏晋南北朝时的世家大族。

但到了近代这种秩序就不再被遵守，因为生产力的进步，让人的阶级利益所在开始产生变化，重心开始转向技术型的生产者，所以贵族们需要有资本来控制，而不是靠过去的血统带来的法理既定秩序，也就是说资本主义比农业时代的暴力和权力更灵活，“权力”可转让，可支付可以消耗与赚取。

资产阶级在特定语境里本身就是个批判式产生的伪命题，如果纯粹是马克思理论的学术性称呼还好，但在一些滥用其学术性观点划分而当做世界观来看的人嘴里，就变成了一种存在原罪，而忽略了其属于人性自发的秩序体现。

----- __829.15__ -----2019-07-28 18:30:26+08:00:

你缺乏一个具体内容，违背和否定专业的媒体监督与法院监督的过程里，把大众当傻子否定他们投票的自发性，而认为有一个人格化的统治阶级在做操盘手。

如果按照你说的，那有色人种就不可能会出现在白人“财阀”设计和控制的制度中并且做大。

公司是一种非常先进，甚至比政府更先进也将淘汰政府的组织，每个人持有的财富将得到对等的持股报酬和利益，直接回报可以随时随地和通用的资本，而政府则是把公共事务变成一个无限责任制的无底洞，而不能照顾所有人。

因此公司在私人领域的扩张与不同阶层对资产分配投资的主流日常化，必然带来公司在未来取代政府的过程，看人不看身份而是看你是否属于公司的一员，即便你什么都不做，也可以获得回报，前提是有利润。

那么也就是说，如果生产力到了一种程度，公司可以自动化无限制生产，任何人都可以不用工作而是消费时，这种资本主义推动的共产主义将会实现。

而你可以注意到，如果制度没有自我改良和推动的能力，美国社会各层就不会进步发展，从公共领域以凯恩斯主义普遍的进行投资，进而变成更高效率的私人市场蓬勃发展，甚至太空领域都以私人倾向为主。

自私是人类发展的根本动力，被淘汰人口是无可避免的，但不是通过暴力，而是自然老化，社会的福利制度在未来越来越好，不是为了保障每个人，而是普遍性的，不能因为保证不了每个人，所以推行的制度就必然失效，就好像国内低保一样，也是为了稳定社会治安和财富流动性的举措。

福利制度对被淘汰的基层人群还有一个重要性就是财富流动性，他们要有消费，社会才有更多生产价值，财富流动性越高，社会的经济活性越高，然后基层才有更多的经济增长和就业岗位。

----- __829.16__ -----2019-07-28 19:23:11+08:00:

董建华搞八万五初衷是好的，但基本就是目标好，手段烂到家，给我我都可以上。

他的操作是什么呢，地没找好呢，配套设施没做好，先放消息，导致香港土地资产大跌。

然后香港政府主要收入是土地财政和中产纳税，香港当时又有极大量的供楼者。

他这个消息一放，政府预期收入暴跌，香港供楼的不分中产还是基层，资产跳水然后就是负资产被迫跳楼，银行就有大笔的坏账。

而董特首发现自己搞大麻烦了，怎么做的呢，停止了公屋、居屋的建造与出售计划，也就是说断供拱起楼价来保私人楼市投资。

我们知道香港土地少但房屋增长需求稳定，所以不能堆积市场需求，必须把刚需抒发在每年的供应里。

但现在问题是政府的公共楼宇断供了，然后就开始累积楼市需求，就普遍开始出现了鸽子笼这种房屋。

当时都是问责团队的孙九招孙局长甚至被人起了外号，就是吐槽他们这一届干的太烂了。累积了十好几年的房屋需求，必然导致楼市天价爆炸，而董建华政府不敢搞新界的乡绅持有的大量官地（非私人土地）

其他填海还是挖山改造郊野公园都不是一朝一夕的事情能解决的，所以楼价和土地需求就失去平衡了。

现在填海，很多人反对的大屿山计划，其实我原则上是支持的，但道理上要反对，为什么呢？因为林郑月娥政府，跟董建华一样，不敢碰新界乡绅霸占的官地，对建制派的私人高尔夫球场也置之不理，建制派领袖谭耀宗的儿子说，香港不可以没有高尔夫球场，否则会落后于国际。

那么其实怎么想都知道问题在哪了，民众没法选特首，就没法按照自己的票来决定特首的计划合理不合理。

大家反对这个大屿山计划一个是外包的质量团队都是大陆的，而如果造也应该给自己人，到时候钱就流回香港本地，还有一个问题就是你其他的土地没有胆量收回，先想花公共财政，很容易让人不满。

如果你搞定了新界的大量土地后没有地，而花的钱给本地公司承包，那再有人反对就属于少数派了。

----- __829.17__ -----2019-07-28 19:43:56+08:00:

人的天然和自发性体现在哪呢，人是自私且有贪婪欲望的，会为了图方便走捷径来获利去进行各种方法的尝试，这是不需要任何教育或智慧都会有的生存本能，大猩猩和低级哺乳动物都有。

这也是为什么三权分立制度与媒体的监督尤为重要，否则就会在任何制度下形成一个门阀寡头贵族集团

而之所以会形成这种制度，不是因为有人设计认为这样好，或偶然尝试了发现确实还可以碰碰磕磕走到今天。

而是在决定制度运作之前已经从很早的时期有了类似的情况发生，人们遵从历史沉淀下来而非人为规划的社会秩序，根据哪种当下能最大化获益且保证人与人合作而非互相迫害的基础之上，进而得来的制度性总结。

比如计划经济，就是要压抑人性的本质，纳粹屠杀，也是压抑人的天性。

人的天性是在合作与自私为基础螺旋发展拉锯，如果不合作，社会无法发展，如果不自私，社会便失去活性。

我给你一个纠正，几百年前的人已经不认可君权神授这套说法了，君权神授的说法是合法性的由来，人们关注的是合法性本身，而不是君权神授，不是神的规定，而是以宗教的形式去强调政府的合法性。

商周时已经有合法性的概念了，包括欧洲在内，都是以人德或名义上的人本理论为基础，但只是名义上的，不能完全得到执行，而当代有这个能力和更贴地的现实基础去执行，有非宗教的宪法来维持社会的共同价值观。

在古代，这个共同价值观就是君权神授或君君臣臣，以此来默认臣民关系的协调稳定，达到合作的目标。

你说各个阶层之间灵活转让的所谓普世，而操权者还是一个阶级，这是一种完全脱离现实的说法。

这个总结没错，但是实际意义呢？

社会是精英执政，这是没有争议的一点，你没有这个能力是做不到这个位置上的，重点是参与和决定权，必然不可能人人都当控制权力的人，随便大街上拉一位炼钢厂工人，他显然不具备这方面的专业知识和素养。

所以要把政治权力给淡化，逐渐转向经济资本的公司制度取代政府，公权力变成一种无价值的东西，私人领域完全普及化公司与股份制度，有限的投入负责有限的责任，人人都精英化，也就不存在公共领域的担忧。

现在很多公司已经在走这个趋势，大公司的公司职员有公司提供的私人医疗、住宿、退休、教育等资源。

但是在我们这个时代，这些东西还是少数，而在不断发展的人类社会里，迟早会更普及，但你和我看不到，只是知道会到来而已。

民选制度和政府会成为过去，不断被缩小权力也是必然的，看看北欧就知道了，NGO差不多取代了政府绝大部分的社区职能。

----- __829.18__ -----2019-07-28 19:59:10+08:00:

大众有自己的选择权和足够的知情权，选不到不代表没有，而是不想投票的人反过来被边缘化了，但这个时代又给他们发声的渠道，所以显得好像很突出。

直接看人口比例就是美国这五六十年投票率差不多，并不是现在才变的，而且算总人口的比例增幅是大大增加，绝非有一半人不想投。总统只有一个人，所以很多人初选没上去，投票率自然下来。

国会、地方选举与地方行政长官，这些环节有效投票叠加起来按人口比例算并不低。

所以不是有人没有自己想选的人，就是这个制度失效，而是选民的取态有改变，变相投弃权票，而这类人其实并不是主流，不能以偏概全说所有党派各类公职几千上万人都是没有的选。

还要看候选人本身是否愿意出来选某个职位。

即便到今天，反垄断法存在都没有让美国存在真正意义上的财阀，这个界定是有专业人士界定的，当然民俗的说法里语境上又是另外一回事，但实际上没有形成真正的垄断，任何收购案例都会形成庞大的诉讼，长达几个月甚至几年才能审议完成。

全球化的当下还需要不同地区国家的审批才可以。

发达国家穷人消费发展中国家产品，然后作为被时代淘汰的基层，政府提供更新课程、福利与各类公共资源来协助个体的生活改善与变好，美国在这方面并不算好，日本也一样，因为人口太多，比较好能平衡的是欧洲和北欧等国，当然如果你对比一些发展中国家，美日都算得上很不错的了。

还有就是，因为被淘汰的人群客观存在，所以左派力量才有拉锯的必要性，这也是他们政党在社会里的中坚力量基础，因为基层的人数够多足够拉动他们的选票去在地方上当选，民主党的普选票就胜利了，跟特朗普可以说是差之毫厘，并非不能赢，仅仅是选举人票在少数摇摆州败了，那就说明民意差距非常小，社会不同的意见很大。

但归根结底，特朗普的做法是拉制造业回流去哺育基层制造业，而民主党的做法是靠提高福利支出，吃中产和上层阶级的肉来补贴基层，共和党传统价值观则更多的可能是任由基层自然淘汰加以一定的帮助为主。

所以人口多不是好事，发展有黄金期，也有衰落的老龄化，合理的人口结构可以有效避开老龄化，北欧可以说是完全的天时地利人和都做到了，也证明制度符合人性的天然需求，合作与自私，进而在生产力足够的情况下达到互信，跟着就是以道德，而非资本为媒介，变成奉献为主的团结。

也就是最终达成以道德为媒介的共产主义。

----- __829.19__ -----2019-07-28 20:22:51+08:00:

不用想了，能开发早就开发了，山地开发成本是天价，房屋署和私人开发商都知道，要不然早就卖没了，技术上可行但成本与收益已经没有市场可以承担。

新加坡平地是香港三倍以上，而且填海优势大，香港的港口填海太多会影响贸易。

香港其实没有资本外逃问题，香港是个金融窗口和管理者，上海的国际纠纷都需要到香港来仲裁，包括国内商贸纠纷也需要到香港的调解所调解，因为内需强劲经济其实没恶化。

这几年从经济危机里走出来后都挺不错，去年和前年还有增长点新高。

北京的黑锅其实主要就在于不让香港本地人选特首，原因很简单，中共在香港的利益，是靠本地乡绅（黑社会）和建制派权贵维持，而为了保持这部分人的忠诚，对于一些社会利益是有让步的，也就是说他们这群政治贵族在香港占了很多资源。

比如前面的高尔夫球场还有棕地，霸政府的地不给，而且政府如果不是民选的，那么施政就必须受到工商界和建制派的限制，也就没法解决有土地而不能用被人霸占的问题。

还有就是香港土地问题爆炸，跟董建华有直接问题，这个黑锅江泽民钦点他必须背，整个体制都有责任，因为事后没问责，就是不连任还给了政协的官跟地位。

蝗虫说我不同意，主要是本地激进的乡土派别对内地人的歧视和不理智的攻击，主要受影响的就是边界，影响本地的是社区民生而不是经济，所以蝗虫的评价内地影响香港经济是香港内部的无稽之谈。

澳门给国内的人印象一向是闷声发大财，但其实反而因为产业太过单一，本地的垄断过于严重，以至于失去了很多权力，还有就是就业上的困扰，一旦博彩业受影响整个澳门的经济都会快速下滑，前一两年其实试过，还有就是风灾的应急措施不利导致罕见的多人死亡。

香港经济问题其实一直没啥，也发展挺好，这几年进阶转型也很快，国内舆论对香港的认识几乎都是零，不是我夸大说，但的确没讨论价值，因为香港旅客转型高附加值过夜型的消费者这点国内也不会经常被提到，或者说不明白用意，轻工业与设计产业的回流也普遍不被人知道，除了楼价外香港还真就没太大经济矛盾。

----- __829.20__ -----2019-07-28 20:46:51+08:00:

婴儿是自私的，这个是本能，人类有这个现象，动物在哺乳期也会抢奶头或者把兄弟姐妹踢出窝来获取更大几率的生存机会。

狮子吃东西也会有顺序，人类却会在自私的本性之间合作，所以牺牲与奉献是伟大的反人性的善举。

这不是说人性本恶，而是人性的核心是天然的，也就是我提到的天地不仁以万物为刍狗，没有什么是好是坏，一切都很自然。

君权神授，是人性发展出来的必然结果，全世界都有其普遍性，显然不是某个人发现后推广到全球各地的，资本主义也一样，是生产力带来的结构性社会变化。

民主制度同理，社会想发展而不是跟苏联、叙利亚或纳粹一样爆炸，就必须有一个合理的制度来保证社会各界不是互相厮杀，而是坐下来，有荣誉感和道德感的共同商量，慢慢在合作的过程里，贵族们认识到了这点跟君权达成和解。

也就有了君主立宪，而后民权运动兴起，启蒙运动屡次出现，普通民众也随着科技发展有了钱，也就有了话语权，也就加入了这个民主的机制里，扩大了民主的定义，越来越多的改革，并且更为民主。

民主制度和资本主义不是未来的最终产物，而是当代的人性天然沉淀结果，是通往未来的一个必经之路。

想脱离人类本性的苏联和纳粹都爆炸了，一个是计划经济公有制脱离事实生产力的反自私设计，一个是屠杀他人以大量侵略给自己找血包的反合作设计。

一个社会或者说某样事物没有合法性，社会就会大乱，人与人缺乏恒定的基础。

如果说道德是人与人关系的秩序，合法性就是社会与人关系的秩序，一切都是沉淀的结果，也就是自然秩序的发展。

它是人带出的结果，却不是有意设计为某种已经被知道的未来目的而产生，是久而久之形成然后根据当其时人性被不断改良的自然反应式产物。

比如把人当人看，中国古代是做不到，欧洲古代也做不到，但生产力到位后，有教养的美国地主们就学会这一点，虽然是有局限性的，但起码是白人内部相对平等了，而这个设计不是“统治阶级”拖延自身爆炸时间的小聪明，是纯粹发自内心的人权需求。

美国废奴也一样，虽然林肯发动战争的动机不是单纯为了废除奴隶，真正黑人获得站起来的地位是二战后的民权运动，但也能反应人们的社会观念改变不是某一方独立推动的。

----- __829.21__ -----2019-07-28 21:25:51+08:00:

不是不带你玩，而是你自己不投票，不想投票的权力在你个人的自己手上，你也可以投票了但达不到目的，因为你是少数派而不能当选，否则你要求的是什么，不可能让世界围绕着你转吧？

多数票决定胜负，你觉得世界真理在你那，但票并不决定。不存在统治阶级，说了一亿次，成熟民主国家只有执政阶级，统治用词是错误的。

政治上更没有垄断，不能因为你想要的事情不能达成就质疑政治垄断，票都是公开没有舞弊的，党内外对不同人都开放渠道，可以从地方上来，也可以从党内脱颖而出，渠道从来没有被堵死，你一直在说根本没有的情况。

精英在政府层面的影响力大于常人这是基本常识，也是这个社会精英运作的一个逻辑之一，没有什么好质疑的，如果说认为专业人士和精英的执政不合理，那本身就是外行看内行，监督是分层次的，从国会到媒体再到法院和记者，不可能让任何一个人为所欲为。

为什么普通人在政策的决定上就必然多过精英？在选举公开制度上任何人都是平等的，精英们在有限期的时间内做他们专业水准认为最好的决定，如果犯错不被认同就下台，而如果做的好，也只能做两届，包括参议院的选举也必须受到选票的考验。

投票本身就是更替政权，两党是个左右政治立场的组织化，已经包含了不同的立场需求，如果还有的你没有票，只是民众不认同你而已，桑德斯很长一段时间都是无党派照样可以当选议员，说白了跟党派与否压根无关，而是许多小党派在大议题上跟两党内容重复又没营养。

政治选举也不是嗓门大的就厉害，这是把选民当弱智看的表现，也压根不是当选了不兑现承诺，少有几个不兑现的整个政党都被连累了。

----- __829.22__ -----2019-07-28 22:07:39+08:00:

婴儿吃奶也是本性，本能与本性是模糊的，我也有用到本能的描述，自私也一样，当代资本主义与民主制度，都是根据人的天性所延伸沉淀出来的，所以我才要说，而且也是你要说的。

----- __829.23__ -----2019-07-28 22:16:52+08:00:

这就是问题所在，新界的地，是乡绅和建制派权贵的，没人敢动，政府不是民选，没法动，特首选举委员会里很多人都是新界乡绅和建制派，那........大家都懂的。

香港制造业空心化或者说没有不是什么问题，制造业的基础有两点，要么土地足够，要么必须去做。

香港的情况是两点都不需要，土地不够，是否有必要的，也没有，因为土地不够所以没必要，然后选择的就是另一种不需要土地的发展模式，旅游业、航运贸易与金融产业，高附加值的出口服务产业，也是可以对普通人受益，但有更多产业和岗位其实并不是坏事，香港土地的局限是很客观的。

重点是产业在全球贸易里的地位，如果有竞争力，单一产业也是有盈利的，否则多元化也可能未有效果。

香港核心问题就两个，土地，还有政治制度改革，香港已经到了社会成熟度与经济水平都到了，政治制度止步不前还很畸形，土地问题就没法从合法渠道解决，被迫找笨方法。

政治问题中共不垮台没可能，所以现在土地是主要议题，反送中结束后就是两手一起来。

----- __829.24__ -----2019-07-28 22:27:03+08:00:

你大概是习惯了国内一个党一个声音吧？

两党制度下，本身就是左右政治立场的最终总结，除非你能跳脱左右立场，而两党内部也有很多小团体，这也是两党形成的由来，也可也说两党是政治联盟，不同利益但政治光谱接近的人聚拢在一起对抗完全对立的政治立场。

而有时候经常出现反复跳党的人，比如特朗普。

其实你真的了解政治就知道没有什么太多话题超脱左右，小党派说的也是左右话题，但两党早就有了，所以你小党派没有超脱这个话题的能力和执行力，然后你再拿来说两党垄断，本身就是扯淡，两单的秩序就是自然形成的。

为什么小党派就必须要有机会？全世界无论你有没有能力都围绕你转？搞强制分配那一套？如果你有竞争力，你自然会有机会，如果你没有，那你也自然不会，桑德斯无党派都有机会，说到底是小党派地方执政能力太差，立场观点又没有两党全面覆盖。

我说一亿次了，总统的承诺是普遍可以兑现的，但很多政令国会不给通过，而国会是比总统选举更民主的一个审议机制，本身就是为了限制总统权力，你对现代政治制度的理解非常肤浅。

提出许诺，是为了尽可能实现，选的不是皇帝，而是总统，只有皇帝可以超越其他人的意志随意支配一个国家，总统行政里，你施政包括了没投票和投票给你竞争对手的人。

你的施政必然会受到他们的阻碍，也就是国会的压力。

我说我会尽力做这些东西，你们选我，我的团队便会执行，如果国会通过，那就一切顺利，所以有两院控制权的机会也在民众手里，那么没有的话，答案很明显，民意对施政的倾向是有判断力的，多数人不同意，那结果就是总统施政有困难。

是否就完全不能行政呢，并不是，总统有行政命令可以绕过国会推动法案和各种政策，所以别再瞎说总统不能做，总统施政要考虑到跟国会关系，很少随便动用行政命令，关系太差双方不能合作施政一直对抗就是行政立法关系有矛盾，很多时候总统未必能得到自己党派支持。

美国哪里有什么大资产阶级，也没统治阶级，只有执政阶级，而没有执政党在照顾一些不存在的东西的需求。

----- __829.25__ -----2019-07-28 22:54:31+08:00:

本性形成利益需求，利益需求形成政治需求，进而产生一切的历史沉淀和自然秩序，这也就是自发性。

人不是植物，吃喝拉撒睡是生理需求的一部分，而不包括负责的情绪，自私自利是人的必然。

资本主义并不是服从，而是一种技术带来生产力进步后的必然结果，没有跟计划经济一样被人为设计出来。

世界上任何一个计划经济反人性制度的国家都没有好下场。

政治上也没有人决定资本主义，人们遵从寻常之理进行买与卖，产生市场和贸易，然后有了资本的演化，人类社会就是这样发展而来的。

用计划经济的国家要么灰飞烟灭，要么改革，要么靠人供血苟存挣扎了。

----- __829.26__ -----2019-07-28 22:56:31+08:00:

外国也没煽风，国外有大量的资产在香港，包括欧美，也是他们公司在大陆资金离境和入境的主要渠道，看特朗普反应已经是啥也不管了各种为贸易战而很少主动提香港的暧昧，美国鹰派提的很多，英国管属于历史道义，日本人管属于利益深切，其他国家都是看戏了，民间支援的到不少。

----- __829.27__ -----2019-07-28 22:59:44+08:00:

许诺不是债务，不需要必然兑现，不是选皇帝，承诺了是尽可能去做，而不是必然要做到。

民众知道这一点，也清楚国会运作，所以选举有三重，两院和总统，不让任何人有权力搞垄断。

很简单，你当总统用的钱，其他没选你的人也有份，你滥用就是对他们的不负责，所以国会必然审议，保证公共财政得到合理使用。

什么是资产阶级，马克思那套论述你不详细描述这里不接受。

两党左右立场差异很大，各种议题争端不断，你说服务于各自金主有证据么？别扯淡行不。

----- __829.28__ -----2019-07-28 23:18:40+08:00:

我强行给你灌输？谁先回复谁的？？？自己跳到我面前，用完全没有现实基础的东西来质疑实践几百年的系统，还是拿已经灰飞烟灭的某些政权的辞令，很让人差异啊。

谷歌游说华为，那之前游说其他的怎么不见有用，是个人都知道谷歌跟特朗普和共和党大多数不太对付，怎么到你这又成盟友一样了，这不就是常识漏洞么。

政府有自己的专业决策，一般人要求上月球，政府花几百亿就上月球？政权的利益摆在那呢，军队或政府决策层如果认为撤军还不完全符合国家利益，自然不会有，而民生话题上显然有更大的反馈力度。

选民不是国家大脑，国家的大脑由专业人士负责，选民是这个良性结构不断自我革新的动力。

----- __829.29__ -----2019-07-28 23:22:13+08:00:

还用走着瞧么？大兄带，苏联怎么原地爆炸的。中国和越南怎么改革然后真香的。

仅存的那些个难兄难弟没有过的很好的吧，胜负已分。

未来的共产主义，只会从资本主义和民主制度里自我改革后诞生，而不是历史的失败者那变来，苏联给的是经验教训。

咱两根本不可能活着看到共产主义，到是有几率在有生之年可以看到中共开倒车走钢丝退出历史舞台。

----- __829.30__ -----2019-07-28 23:35:24+08:00:

看不出台湾有什么问题。

台湾有问题，那日韩欧美都不用发展了，现在就是靠台湾民进党专门得罪跟国民党对立，才从国民党戒严时期里垄断的资源里扒皮抢回来，还有就是议题的争夺。

社会的发展本身也不依赖政府，而是依赖民间社会，政府是个平衡角色，而鲜少是推动角色，许多话题都是民间有共识才拿到政府层面讨论。

现在情况就是政府带来的问题，民众能看得出来，精英们也看得出来，但港府自以为没人能制约所以想做什么都做什么。

什么是政府，政府就是三孙子，给你纳税你才能运作，选你上去你才有资格担当，这是一个公民和政府的真实关系本质。

香港选择金融业和旅游业是地理原因，跟什么主义无关，贫富差距是全世界都无法控制的，特点是富人极快速的更富，而不是穷人更穷。

目前香港政府与社会是华人圈里实际上做的最好的，这一点两岸三地生活过就明白。

----- __829.31__ -----2019-07-28 23:44:26+08:00:

苏联解体是因为制度支撑不下去要改革，结果改革的过程里就被俄罗斯的寡头给出卖了。

中共下台不下台，你说走着瞧你也不会等下台那天回来找我，而且都要二三十年后，你根本不会记得自己说过的话。

----- __829.32__ -----2019-07-28 23:46:38+08:00:

专业人士受选民监督，而且有自身专业操守啊，你质疑有监督机制有专业素养的人，得有真凭实据吧，选民是有资格选这些专业人士和其监督者。

这也是代议制避免民粹化的一个举措。你不信也是你自己跳到我这里质疑的，不是我逼你的。

----- __829.33__ -----2019-07-29 00:10:07+08:00:

这就是违背常识的说法，不可能有人做到最高层还是叛徒，你这话就跟说邓小平是叛徒一样。

支持苏联缘何没人敢出来持续保卫苏联，走出来那些想搞对抗的，怎么瞬间就土崩瓦解了。

不还是人心散了么。

中共下台我是从数据说话，你可以看看债务，我也不从玄学角度讲，就债务危机而已，利息吃垮全国财政，每五年债务翻倍一次，利息五年也翻倍一次，平均每年17到20％的增幅，债务到期就借新债。

----- __829.34__ -----2019-07-29 00:11:27+08:00:

为民众啊，民众选举他，是他权力的来源。

他的权力不来自于任何别人，而是他的选票。

----- __829.35__ -----2019-07-29 00:19:51+08:00:

你这已经不是回答了。

----- __829.36__ -----2019-07-29 00:31:49+08:00:

邓小平、胡耀邦与赵紫阳把中国带进了资本主义，胡耀邦与赵紫阳打下了不可逆的制度基础，资本主义也必然发展民主制度也即对专制政权的民变。

美债这点我要科普一下，美债流通性很强，全世界到处有人等着接盘。

中国债务大部分也是内债，债主是银行，政府要给国企背黑锅，没有人接盘，如果爆破，不是银行炸，而是政府炸，因为地方的收入很低，已经跟不上增长。

债务会不会炸，美国的也一样会，这是资本主义市场的必然规律，但问题是美国有继续扩张的市场，中国的其实已经差不多到极限了五年翻倍，现在七千多亿利息一年，十年后就是差不多三万亿，乐观估计一万五千亿到两万亿每年利息。而地方政府盈余已经到极限了，全国只有沿海省份和城市有盈余，那怎么解决问题。

这不是危言耸听。

----- __829.37__ -----2019-07-29 00:53:24+08:00:

毫无意义的指称

----- __829.38__ -----2019-07-29 00:57:25+08:00:

你还真说错了，债券是投资产品，而不是真的那种债务，债务危机的到来往往是偿债能力下滑，美国大部分债券持有者是国内。

债券是为了更有效集中资本和有效利用，中国问题就是债券得来的资金在国企身上是偿债，很少有效被用于盈利，第三世界反而不是债券的主要持有者。

而且美国也必然灭亡，当有更好的自然制度取代和演变时，只不过中共是被矫正，看财政真的一目了然

----- __829.39__ -----2019-07-29 01:09:40+08:00:

这是你单方面的表述，没有任何效力，摘自我用特定语境的描述，也就是说在用我有最终解释权的话来自行解读，那我就黑人问号脸了，这抬杠有点太LOW

----- __829.40__ -----2019-07-29 01:11:14+08:00:

印钞不抵债，谢谢，美国发债除了根据财政需求，还有一点就是根据世界统治规模，因为美债充当全球资本市场外汇避嫌的一个角色，美国印钞只会让自己得到的债务收益减少。

你说我看不到来嘲讽问题不大，但问题是你得记住你说的话，如果记不住就没什么意义了。

----- __829.41__ -----2019-07-29 01:20:22+08:00:

有最终解释权的是我，不是你，何况我一开始已经说清楚了，你还在断章取义那就不是我能控制的了，所以我就搬出最终解释权重复一次之前说的。

----- __829.42__ -----2019-07-29 01:21:08+08:00:

想不出我哪里美帝宣传了，好像我一开始就说过了北欧韩日，现在给你补个新加坡澳大利亚加拿大也不迟吧。

是你自己三句不离美帝。

----- __829.43__ -----2019-07-29 01:30:15+08:00:

如果我说没有，那就是你也无法证实，即是说你撒谎了。

----- __829.44__ -----2019-07-29 01:31:24+08:00:

因为最早是你引用我的话来做单方面定义，那我自然有解释权，我说我的意思不是这样，你解读的话也就没有凌驾于我的优先权，因为话是出自我口和我的曾经解释了细节，没控制你说话，但表明你说话对我没有解释权。

----- __829.45__ -----2019-07-29 01:36:47+08:00:

你跟我交流我引用我的东西就有这个权力，这是人与人交流的基本。

----- __829.46__ -----2019-07-29 01:38:53+08:00:

然而你自己不证明这个过程，也记不住我说过的东西，即便我有，那最后的问题到底是谁不言而喻，因为我记得我说过的，可看表现好像你记不得了。

----- __829.47__ -----2019-07-29 01:41:59+08:00:

那就是你不守基本交流的君子规则，那我对流氓是无计可施的，我就有理也认栽咯。

----- __829.48__ -----2019-07-29 01:43:20+08:00:

别还在那里思考了，我就同样制度已经说个其他国家，你三句不离美帝，我提到过几次。

----- __829.49__ -----2019-07-29 01:49:59+08:00:

你说美国制度，难道我不回复美国人，回复其他的，我说其他国家你也故意不接话茬啊。

----- __829.50__ -----2019-07-29 01:50:30+08:00:

这是做人的基本交流逻辑，不过我遇到流氓的话，正常的交流办法是没意义行不通的，算了算了。

----- __829.51__ -----2019-07-29 01:53:30+08:00:

我的话我解释不可以，你拿去用你的解释覆盖第二次断章取义，这不是正常人的交流逻辑。

----- __829.52__ -----2019-07-29 01:55:57+08:00:

我主动多次提到了，你自己不接话茬而已，到底是你不愿意还是别的呢，耐人寻味。

----- __829.53__ -----2019-07-29 01:56:44+08:00:

对牛弹琴也需几分力，你失去了交流的逻辑，我没有。

----- __829.54__ -----2019-07-29 02:02:18+08:00:

我只是就事论事，我自己的话做了解释都不可以有解释权，而需要以你的描述为标准，那你是扣帽子还是在跟我谈论话题？

----- __829.55__ -----2019-07-29 02:06:02+08:00:

我提到过北欧韩日，你看到了但不接话茬，三句不离美国

----- __829.56__ -----2019-07-29 02:12:17+08:00:

对牛弹琴也要有闹心，不守常理的是你不是我

----- __829.57__ -----2019-07-29 02:13:49+08:00:

无法交流的是你的行为导致的诚信问题，而不是我制造的

----- __829.58__ -----2019-07-29 02:15:36+08:00:

看，这种答非所问的回答就是在质疑你故意回避的基础

----- __829.59__ -----2019-07-29 02:17:57+08:00:

你用我有解释权的话二次覆盖来跟我对答，本身就是在否定我自己说过的话的前提下的破坏

----- __829.60__ -----2019-07-29 02:25:05+08:00:

你脑子在想什么？懂我的意思么？我说的是你用我说过的话，在我解释了的前提下，又重新单独解释一遍来覆盖我的原话语境

----- __829.61__ -----2019-07-29 02:26:56+08:00:

你看了就知道是什么，你问就说明你根本没看前面几段

----- __829.62__ -----2019-07-29 09:34:07+08:00:

因为你甚至不知道我在说哪段，以至于吗现在抬杠嘲讽都只能每个段落结尾加个打脸来无力的表达了

----- __829.63__ -----2019-07-29 09:36:34+08:00:

你是阅读障碍么？我说的是词意和描述内容的覆盖，我前面至少说过一次是这个意思，我说的a，但你自己解读成b，而这并不是我任何表达过的东西，你还以此来说车轱辘话进行抬杠

----- __829.64__ -----2019-07-29 09:41:36+08:00:

那些土地很多都是新界乡绅的，也就是说不能动，而且实际面积远不如深圳，看地图就知道

----- __829.65__ -----2019-07-29 09:43:31+08:00:

网络签名这种事别说八十万，刷一百万都可以，支持警察机会也一样，两次加在一起人数都没有一次游行多，如果你要求两面都看，那政府对一次百万人游行都视若无睹，为什么不是他们引发的问题？

把那么多人当不存在的么？民意没有在冲突后下滑反而又来一次二百万人的大游行，也就是说一个极少数派的人要通过一个威胁香港的法律时其实肉眼是可见有多少人支持和反对的。

----- __829.66__ -----2019-07-29 09:49:36+08:00:

我真的惊讶于在我解释了的情况下你还把覆盖当成字面意思，难怪吗之前自己解释我的说法时察觉不到问题，原来有这种缺陷

----- __829.67__ -----2019-07-29 10:08:24+08:00:

地有两种，一种是原属于乡绅的，一种是棕地属于政府，但持有人是新界的各类权贵，这两种地政府都没法收或者是不敢收，很多地虽然是政府资产，但租借或其他形式暂时给别人后，其他人就非法使用政府也不作为，变相就是默许使用，粉岭高尔夫场不是棕地但也有上百公顷，政府对此态度就很软，其他棕地梁振英时已经开始查，但最好不了了之

----- __829.68__ -----2019-07-29 10:36:57+08:00:

中共政府本身拒绝政治改革，让香港的社会凝聚力不能统一，那权贵又不愿意自我牺牲利益和退回侵占的东西，却来怪平民造反，这是不公平的。

本身双方要有一个默认的秩序分界线，一旦政府和权贵踩线了，那之后就不要想着指责别人妨碍交通，还没打砸抢呢。

所以分水岭是政府和建制派权贵想强行通过恶法，这是民意暴增的转折点，大家在香港都看得到。

那之后又不让真普选又要修改法例本身就是一种错上加错，争议没解决还要做争议更大的事

----- __829.69__ -----2019-07-29 11:03:04+08:00:

我们都知道两百万人是个约数，不是完全实际数字，但一般都以这个量做统计。

地铁加轻轨等2019年6月每天载客人次大概约五百万，再加上海底隧道和渡轮，还有本身住在港岛区的人，两百万人是绰绰有余的。

2017年全香港可统计交通工具载客量是1270万人次，估计这是用八达通来计算的。还有私家车的话，三条来往九龙港岛的海底隧道车次量总共约24万，平均每个私家车载两个人，也就是说人流量起码在五十万上下。

本地渡轮每日载客量约13万人次，所以可以推测出其实私家车走隧道的载客量是远高于往返较慢的渡轮。

而这两百万人怎么聚集的呢，是从当天早上七点开始，一直持续到中午和下午才慢慢形成规模，维园足球场的人数统计其实根据警方过去提到的容纳规模，以及装满了的次数，我自己算出最后大概一百五十八万人到一百七十六万人左右的数字偏差。

这些人是差不多六七个小时慢慢聚集起来的。

也就是说一瞬间你让这些人都走公共交通，那肯定卡死，每年烟花表演结束后也是一瞬间卡死，但更多的我认为还是看烟花的人群不打算立刻散去而是要玩一玩，那散的更慢，交通负荷也更严重，比如人群堵塞。

因为香港岛有一段是专门用来游行的日常地方，所以地区设计和交通疏导上做的是比较好的，相对的散去速度也较快，当然也需要很多时间和加开班次。

当天游行散去后，也持续了六个小时所有人才逐渐分批离开。

二百万是一开始当天就有的数据，不是慢慢加的。

----- __829.70__ -----2019-07-29 11:06:33+08:00:

遗憾的是，14亿同胞确实是生活在这么一个恶法的环境下。

中共的特性其实我不用说大家都懂，它不是一个以治理为目的的政党，而更类似于一种门阀对社会的控制和统治。

即便不考虑这一点，大陆是公开表明没有司法独立，也就是说制度上跟香港完全不挂钩，党在审判和法律的决定权上有垄断性的能力，这意味着法律的独立性荡然无存。

所以在香港这样一个强调法律独立审判的地方，为什么是恶法呢？

因为这个送中条例，限制了香港法官在审判时的决定与酌情权，担当了一个负责看而不是下决定的人，下决定权力交给了特首，只要大陆方面提起起诉，并且表面证供成立，那么特首签字这个人就可以移交，香港本地没有办法保护香港的居民受引渡，也没法驳回大陆的要求。

----- __829.71__ -----2019-07-29 11:11:04+08:00:

你其实看到了问题所在，游行者不支持政府，也不喜欢政府跟权贵们同谋。

所以这就是为什么2014年占中运动的诞生，首先需要一个民选政府，而不是权贵选的政府，然后才能去用政府对抗权贵。而禁止民选政府诞生就是中共当局的利益所在，它不可能给你民选让你民众有话语权。

当政府跟权贵同流合污时，民众发现拿他们没办法，和平示威得不到任何回应，行动升级就是必然的。

警察也好，政府也好，都是拿民众纳税金办事的公职人员，尤其是警队，必须有自己的专业素养，执勤是不分政治背景、诉求与立场的服务于民众，如果说一个民众跟警队和政府政治立场不同而纳税又得不到保护，那政府与警队存在就没有意义了。

这也是警察现在被人质疑的一点，拿纳税人的钱，不帮纳税人办事，政府也一样。

警察则是被政府推到前台，政府不是民选的，民众没有罢免和弹劾的机制，只能天天示威，政府只要装死不说话，让警察镇压，那过一段时间后和平示威就没有意义，而警民冲突不断，政府自己不承担责任，导致警察内部怨声载道。

----- __829.72__ -----2019-07-29 11:15:56+08:00:

示威者的类型很多，有的人不支持港独，有的人支持港独，但其实真正支持港独的都是很少数。

其实很多人在这个问题上接受采访都谈过，接受自己是中国人，但对中国认同股低时，就是香港人身份认同优先。

虽然我不赞同也完全排斥说什么支那的用语，也不认同对国徽扔鸡蛋或挥舞不同国家国旗，但不难看出，中共本身执政的认受性其实已经很低了，大多数香港人只是口头不反你，有的激进者则干脆站出来反。

游行队伍比较普遍的其实是黑紫荆旗，也就是说本地普遍还是认同香港人和中国人身份，也有人用五星红旗，所以有人用英国旗帜或美国旗帜，这是个人立场的自由表达。

国徽与宪法的话，中国这个环境下，我认为宪法是擦屁股纸，没有任何权威，国徽也是基于中共执政的基础下，如果中共下台，其实我想很多人都明白国徽和国旗都会被撤换，因为两者捆绑，也就是说这种东西没有共同价值观，对国家合法性和认同度是因人而异的。

----- __829.73__ -----2019-07-29 11:24:21+08:00:

其实任何抗争都讲究不能以卵击石，香港本地其实很清楚这个道理，不会因为一时言行的爽快破坏未来的计划。

现在香港本地对态度是，明年立法会选举，大胜以后从立法机构上清除建制派势力，然后再清理特首选举委员会，控制特首的选举权。

这些都是合法合理的，短期游行宣泄迟早也是要平息，说白了就是跟中共“斗长命”，看看是中共因财政问题先垮台，还是香港先被潜移默化的温水煮青蛙。

因为香港本地持份者有人亲共也有人跟中共利益关系密切，所以中共如果不是想结束改革开放基本上不可能做过火的事情，这是一个逻辑常理。

而香港作为自治区，是回归的主要条件，很多东西一开始就谈妥了，如果想反悔那香港本地人的愤怒就更好理解，在优惠政策上香港有得到，但也有付出，比如很多人说的水和货物，从港英时代开始就一直在用高价买好产品。

做过猪肉生意的话也许是知道现在卖到香港的猪肉价格非常贵，非洲猪瘟导致国内猪场死绝一片哀嚎，所以能达到采购标准来卖高价格的猪反而稀缺了。

革命党斗倒大清用了三十年，国民党被共产党斗倒也用了三十年，所以我想持之以恒的让国内在中共屏蔽的信息差里放下对香港的戒心，单纯认为是弹丸之地而且大量混乱又风传各种不实的消息，这都无所谓。

在实际的好处上，香港的经济能得到稳步增长，在大湾区上捞到好处，并不需要被国内知道和了解，而基于这个信息差带来的好处，默默保持对国内各城市的优势，看着国内各地因中共的经济模式带来的结构性危机开始出现动摇，那才是见真章的时候。

我觉得也不用远，十年内大概就有初步结果，但中共垮台我看财政和债务增速，应该需要不乐观的估计要三十年左右，乐观估计十五年到二十年其实就差不多甚至名存实亡了，当然我说这个可能很多人嗤之一笑，完全不相信，认为无凭无据，如果要问我还是可以给的。

----- __829.74__ -----2019-07-29 11:30:00+08:00:

你说的没错，但现在不适用于中国，中国有各种例子证明法律是擦屁股纸，党魁都公然说中国没有司法独立，也就是说法院姓党，这是一个清晰的表态。

而709大抓捕，还有现在对社工等组织的打压，我想任何一个明眼人都看得出问题所在，中国已经不是在摸石头过河，而是根本就没打算过河，法院是党的附属机构，那决定法院结果的就必然是党的意志，崔永元案可以看得出这个司法体系的问题。

我其实一直在用行动做，但个人力量是微小的，所以既不明显也不突出。国内的王全璋与李和平律师等若干人，做了以后也要付出代价，这是我不想看到的，也认为不该发生在中国。

当下制度维持下去，最终也会造成全国性的大混乱，所以应该解决问题源头，也就是中共的党意志强加在社会各个领域维持其统治，而背后的权贵家族垄断的社会资源和社会地位，就是他们不愿意放弃权力的核心。

----- __829.75__ -----2019-07-29 11:36:31+08:00:

97年回归前的谈判过程里，其实已经跟邓小平赵紫阳胡耀邦这些有一定政治原则的人做过谈判，也得到了承认。

送中条例之所以一直没修改，就是因为邓小平也认同两地司法制度差距太大，完全不同，所以可以不需要引渡。就是基于这个逻辑，现在的修例变相推翻了邓小平时期的承诺。

游行抗议的不是中共，而是香港政府，中共永远是离得远，不实际参与香港政局的，即便给了背后操控，民众要面对的还是香港政府本身，所以在香港的规则里玩赢中共，让对方无话可说是当下的一个目标，一是游行的获胜，二是逼政府让步，都已经取得阶段性成果，下一步就是威胁中共在香港的实权地位，把没有普选票的权贵赶出议会。

如果香港妥协，放弃司法独立和特殊性，接受中共落后且完全没法维持香港金融需求的司法管理，那才是毁了香港，正因为全世界都突出的法律制度，香港的金融服务与裁决才得到了广泛的支持。

总体来说我对香港很乐观，中国正在中共的带领下重新走回封闭的道路，而且因为不会进行任何司法本质性的改革，上海或任何城市在司法体系上不能超越香港的优势，信息、法律与社会结构上都支撑不了一个独立的金融中心。

那么作为对外的出口，香港既承担中国与外企的外汇出入口，也有一个负责集资的渠道对外开放保证中国从中获益。

我还记得几年前有人说上海自贸区出来香港就凉了，到最后金融改革也失败了，也不知道谁先凉。

----- __829.76__ -----2019-07-29 11:41:28+08:00:

和平演变是奢侈的，中国最后的结果可能是中共制度走到尽头，然后全国分裂，军阀割据，乡镇因为过于贫穷而有大量人口涌入城市，造成资源与治安的混乱。

作为出生在中国，对同胞有感情的一个普通中国人，这是我不想看到的，但现在中国不止是个大茶几，还是个高压锅。

经济发展到一定程度，制度不做出改革，经济是上不去的。

知识分子与中产参政，既能维持社会的活性，也让地方人对自己的家乡负责，否则现在中国的模式，是中央委派流官，流官到地方当政不负责任，与地方的小贵族集团合作，双方一起捞钱，然后留下问题重重的地区给民众。

而很多歌舞升平的城市人口，并没有认识到来自乡镇人口与就业危机带来的巨大压力，社会各层漠不关心互不帮助，好像都跟自己没关系。

这不是中国该有的样子，三十年过去了，社会一度有进步的迹象，但结果越来越倒退，一旦中共财政撑不住，留下的会是个巨大的烂摊子。

----- __829.77__ -----2019-07-29 11:51:07+08:00:

我也看烟花，所以维港聚集的人数本身就不是两次大游行过程里的那种状况，载客量即便不在峰值，也是有能力负担二百万人以上在六七个小时内陆续抵达的。

因为游行队伍不是一瞬间这么多人，而是逐渐累积起来的，这个过程持续了相当一段时间，然后一开始统计就差不多这个数字。

可以看警方对维园足球场能容纳的人数计算，按照以前的说法，那关起步的人数就有四十万到六十五万了。之后三小时陆续增加和周边地区的散兵游勇，按人均每平方米站立一个人，都可以知道人数是一百五十万以上，警察算数字一直往少了算，不是说没有参考价值，但也就那样吧。

民阵有没有背景我觉得其实没什么问题，表达诉求利益一致合作而已，中共也是苏联扶持的产物，孙中山也是日本人扶持的，国民党离不开美国和苏联，现实毕竟不是小说，利益重叠是普遍存在的，重点是谁赢了以及如果为民众服务更长远的走下去。

----- __829.78__ -----2019-07-29 12:38:31+08:00:

对制度、经济与政治的认知程度，决定了每个人对社会本质的理解，认识越浅而自身阶级越高，越乐观。相反你问基层民众可能得到完全不同的或相同的答案。

一切总结是基于现实基础，我没有看到国家越来越好，相反原地踏步不前，许多财政窟窿越来越大，民众对问题没有知情权和审议权，不能补救，那持续下来出问题就是个时间和过程。

成熟民主国家的基层组织，是自发团结，中产投入到对基层的关注，上层阶级则以慈善或投资不同地区的NGO来促进社会各个阶层的关系，这不是说亲密的要像亲兄弟一样，而是一种关注心态，比如社工、议员或地方的社区组织，这在中国都是稀缺甚至干脆没有的。

比较典型的例子，中国绝大部分城市出生的人口，或者说中产阶级，并不能理解乡村贫穷问题的本质原因，而对于乡镇人口进城务工所产生的文化现象，快手、抖音或者拼多多一类为被社会主流舆论边缘化的人群的需求，当做是一种被鄙视的东西，根本鲜少有人理解在一个月两三千的工资面前，淘宝或其他网购平台并不适合大多数低收入人群，拼多多使用次品是被迫的。

----- __829.79__ -----2019-07-29 12:51:57+08:00:

中国现在社会的公民组织对比十年前是倒退的，过去民间维权还有一定空间，随着中共感觉到危机连这些过去松动的区域也收紧了。

我最讨厌用阵痛去掩盖制度本身不作为的恶意懒政，中国财并不理想，中央与地方财政分割，中央的确还没问题，但地方的盈利已经到了极限，随着经济下滑和大量国企的无效投资导致的负债问题，目前已经是沿海地区盈利，内地赤字。

以债务利息为例，现在每年增速约两成，大概在七千多亿的刚性支出，五年后可能就有一万五千亿，十年后三万亿？怎么还这笔利息呢？

如果地方政府高盈利，到好说，现在问题就是非沿海或一线城市普遍在赤字和负债运行，怎么办？

神奇的是什么？国人不知道或者是不在乎这一个问题，都好像到时候债务利息会自己消失一样，而这种债务模式，主要是国企所累计造成，而现在对民营中小企业批贷款的许可减少，得不到的就被国企吞并，然后国企跟癌细胞一样消灭了良性的市场秩序和活力，自身继续制造低效率的投资导致负债增加。

如果你想产业转型，前提就是允许民间力量发声的制度以及民企活跃的市场环境，这些都不具备，转型是不可能成功的，而且重点是你的制度不允许知识分子发挥自己本来的力量和社会地位，反而是害怕进行去打压，最终社会自我改革力量就会慢慢被消磨，华为5g只领先十八个月而不是一个垄断性的地位，中国没有在经济黄金期发展出与人口体量对等的科技优势。

----- __829.80__ -----2019-07-29 13:03:31+08:00:

中国的社会制度，是通过对乡镇人口的限制，捆绑他们的资源，然后在进入城市地区的务工过程里，给城市人口和商业，带来廉价的产品与服务。

而同时制度上禁止他们为城市服务和贡献经济价值的同时，取得城市的资源，以此避免城市人口的执政基本盘被动摇，换取更有话语权的城市人口的支持。

改革开放依赖的社会制度，分两个阶段，第一是政治经济同步改革，赵紫阳胡耀邦带头解决了这个问题，但随后而来对当权保守派比如邓小平陈云等家族和其下官僚的腐败不满产生了民间运动。

为了保证这个权贵集团的利益，最终是通过两次政变，清洗了民间与党内外的改革派。

而后社会制度改革停步，现在用的都是三十年前定的方针，而就是这套没有改革完被延续使用的制度，决定了当下层层剥削的逻辑，乡镇人口是最底层的贱民，城市人口是被普遍控制的韭菜，一线是政治重心，而最上方的就是被俗称为赵家人的寡头权贵门阀。

也就是说，这个政权的合法性，唯一来源是经济的增长，一旦经济出问题，那一切问题就都会暴露。

而经济是有客观规律的，越想拖延问题爆发，问题爆发的程度越严重，中共正是因为执政没有任何合法性而言，从意识形态破灭，到撕破脸皮杀民众来奠定一个门阀专制国家。

民间自发力量所带来的经济发展，却往往被归功于中共的带领，而忽略了是中共把民众自己的权力还了回来。

----- __829.81__ -----2019-07-29 13:10:10+08:00:

中共的执政基础本质就是财政的安全，经济的问题会影响财政与人的信心，但即便在北朝鲜，我们也可以看到如果你有钱你就可以镇压任何反对你的人。

而中共这个政权的本质，目前来说是寡头权贵通过政变消灭了正常执政的改革派，建立了一个垄断性的剥削体制，这也是六四之所以特殊的原因。

其客观规律下不能维持，历史上是有各种例子的，比较近的有叙利亚和利比亚，他们都曾经拥有经济发展的黄金期，也有改革的机会，但最终当权者和其家族选择牺牲国家做皇帝，那么结果就是国内知识分子的力量被消磨殆尽后，没有知识分子去发挥产业和社会的自我组织，最终经济下滑破灭，民怨积聚，遍地都是完全依赖暴力的民粹和军阀等极端组织，一拥而上就撕开了这个国家。

我不是先主观得出中共药丸，而是从制度本身来看其运作的过程与可持续性，然后再接个实际数据看十年三十年后理论推算的数据与经济下滑的速度，那我觉得不难给出一个判断。

他们离开历史舞台是时间问题，这点在我们有生之年是确信无疑的，我更关注的是他们留给中国人和我们的后代怎么样的一个未来，我不想中国人再从废墟上建设然后留下太多苦难了。

所以尽自己的一份力量去表达。

----- __829.82__ -----2019-07-29 13:22:52+08:00:

美国的基层组织不算是最好的，因为美国这个国家本身就太庞大，不同地区的状况有很大差异，不同阶层是冷漠但不冷血，也不能指望这种模式是吃大锅饭一样，链接彼此的是制度与自发组织。

不是那种八九十年代北京胡同出来问好的那种关系，人与人的关系在现代化的过程里都无形的拉远了，如果以旧时代的标准判断，那无形的距离感是客观存在的，而社会组织却也属实被不同阶层的人通过选举制度、NGO给动员起来，议员会考虑选票，但出来当选，本身就是说明对公众领域有关心，民众投票也是一种对公众领域表态的行为。

在中国我看不到这种讨论，对公众领域的关心，而这种关心是危险的，因为会被打压，轻则删帖封号，重责现实遭受铁拳打击，而这几年是愈发严重，反而不如过去十年和九十年代前后。

公民社会没有形成和责任的落实，反而变成了民权被打压。

经济的发展也需要社会有合理的制度，否则经济的发展会遇到其自身极限，制度与经济的促进是双向同时进行，不能单方面只发展经济然后打压制度改革的力量，中共会不会政治改革其实很多人都看的出来。

----- __829.83__ -----2019-07-29 15:46:58+08:00:

所以你有什么有效回复么？

----- __829.84__ -----2019-07-29 15:47:14+08:00:

如果你不能解释什么打脸的事情去辩证，那你只是无意义的拖延

----- __829.85__ -----2019-07-29 15:47:46+08:00:

我其实从来没拒绝你解释，但你自己拒绝解释自己的行为，很奇怪

----- __829.86__ -----2019-07-29 17:09:52+08:00:

现在是你不进行任何有效回复而不是我

----- __829.87__ -----2019-07-29 17:11:21+08:00:

你主动找茬踩场，而且在最后的纠缠你的质量也大幅度下滑，变成了车轱辘话回避自己犯过的错误，这是一种失败。

----- __829.88__ -----2019-07-29 17:11:49+08:00:

我说你回复无效是因为你面前逻辑已经不连贯了，你不反驳而是直接用同样的句子回复是否太心虚。

----- __829.89__ -----2019-07-30 06:11:09+08:00:

你知不知道你现在说话特别像小孩子吵架时被人质疑完喊反弹？

----- __829.90__ -----2019-07-30 06:11:56+08:00:

不能解释我提到的这些问题只能侧面证明你默认了

----- __829.91__ -----2019-07-30 06:14:37+08:00:

看第一段真的噗嗤笑出声了，给人感觉真像小孩子说话，但作为成年人请不要用这种方式歇斯底里

----- __829.92__ -----2019-07-30 13:07:27+08:00:

我真是笑出声了，如果我无谓的挣扎，那你又在复读机什么呢。

----- __829.93__ -----2019-07-30 13:09:13+08:00:

你不对这个问题进行反驳而是继续用抬杠嘲讽做自己唯一的回应，就说明你对议题有所担心。

----- __829.94__ -----2019-07-30 13:09:35+08:00:

但却是就是如此，真的跟孩子吵架时的反弹一模一样，惊了。

----- __829.95__ -----2019-07-30 13:09:46+08:00:

说实话我没想到你这么菜。

----- __829.96__ -----2019-07-30 13:23:20+08:00:

现在是你不断做复读机和用小孩子的伎俩，所以你在表演什么？

----- __829.97__ -----2019-07-30 13:23:56+08:00:

打脸是个名词，而不是包含因果的答案。这就是你不能自证而失去辩论基础的一个过程。

----- __829.98__ -----2019-07-31 01:48:24+08:00:

就我跟中共接触过的结果来看他们这么低效率，不可能反过来让香港政府更有效率了，如果不把人当人，表面的直接效率也的确是可以非常快的，但这会累积大量的结构性弊病，而最终积重难返。

现在香港的主要问题就是特首施政无民意基础，合法性受本地权贵控制，也就是说权贵选特首来决定自己的利益分配。而香港产业对等需求的信息自由和制度优势，大湾区根本提供不了，一开始觉得是大湾区开放，现在我已经确定是大湾区只是跟深圳一样充当一个香港舒缓内部压力的缓冲次级区，跟早期深圳一样，但这次拉不动深圳和香港了。

看财政我都不觉得国内大部分城市可以撑过10年的长期财政枯竭和持续翻倍的债务，之后就是各安天命，看中共退出历史舞台后，混乱里谁死的没那么惨了。

----- __829.99__ -----2019-07-31 11:22:29+08:00:

也就是说你承认不知道你自己在说什么了，我不但不会闭嘴，我会合理按照我的个人权力，在我自己的回复条里捍卫自身利益，你用后脚跟想一下我会闭嘴么？

----- __829.100__ -----2019-07-31 11:22:51+08:00:

所以你是“我不听不听”的那个类型么？堵住自己耳朵装没事发生？

----- __829.101__ -----2019-07-31 11:25:02+08:00:

口头打脸也还行，和尚念经复读机不就这样么。

----- __829.102__ -----2019-07-31 13:44:08+08:00:

这是一个正常的交流对话，现在是你用不正常的回答来搪塞你的问题

----- __829.103__ -----2019-07-31 13:44:17+08:00:

所以你是“我不听不听”的那个类型么？堵住自己耳朵装没事发生？

----- __829.104__ -----2019-07-31 13:44:56+08:00:

现实情况下现在是我把你逼到复读机自闭了，你这种行为在第三方眼里看就是胆怯不敢回答和应对自己问题

----- __829.105__ -----2019-08-01 08:14:01+08:00:

你这属于小孩子闹脾气了吧？

----- __829.106__ -----2019-08-01 08:15:32+08:00:

你自己是不是复读机被我逼到自闭还想逞强，你心里是有数的，即便你说没有，也解释不了你的非正常行为

----- __829.107__ -----2019-08-01 08:16:00+08:00:

果然是“我不听不听”，那这实锤你是被我按在地上摩擦到自闭了

----- __829.108__ -----2019-08-02 11:16:57+08:00:

小政府效率往往是高于大政府的，或者说民选制度下地区自行负责的解决机制也是高于一个统一中枢，当然区别是资源的使用上，大政府拥有更集中的力量，但均摊到各地需求上时又难以应付需求。

实际上各地并不是都是权贵决定利益分配，而是在利益分配的过程里，如何平衡各方的根本利益。

反送中条例里，其实最早站出来的都是民间，权贵是中后期才加入反对，最早一批反对的都是民间社运人士，包括立法会的议员、司法界的人还有民间有忧虑的维权人士。

中共已经在香港进行了利益分配，而结果就是香港本地权贵与建制派根据不同利益立场，和中共家族联姻、合作与投靠，占据了香港大部分的小圈子选票、棕地与新界土地，也是阻止香港改革的一个基础障碍。

中国目前债务，大多来自地方政府与国企，而国企与地方政府不能自负盈亏的逻辑下，同时遭到了低效率低营收的问题，而不能政党轮替，这就导致一个问题，债务并不是理性扩张，而是一种拖延经济危机的办法而被实施，这也就导致中国地方的政府和国企阻止无限投入大量的利息给债务，导致刚性支出稳定暴增。

日本大多数持有的是内债，但政府不会过度赤字，遇到经济危机也会下台，另一方面在举债上都是私人企业理性选择自负盈亏，跟中国当下环境有很大区别。

----- __829.109__ -----2019-08-02 11:17:32+08:00:

然而事实上就是你在不断的“不听不听”，然后自己复读机，我没有逼你这样做，是你自己选择的这种自闭行为。

----- __829.110__ -----2019-08-02 11:17:59+08:00:

是你自己证实了我的说法，我只是把你的行为重复一次，也就是说你的复读机和自闭行为完全是阁下自我选择的结果。

----- __829.111__ -----2019-08-02 11:21:19+08:00:

你在不能正常沟通的基础下，用一种小孩子才会用的幼稚行为做自我解读，而这种模式你在家里跟你父母可以用，因为他们惯着你，但你拿出来到社会上别人只会把你当弱智或被宠坏了的妈宝巨婴。

----- __829.112__ -----2019-08-02 18:38:25+08:00:

你在不能正常沟通的基础下，用一种小孩子才会用的幼稚行为做自我解读，而这种模式你在家里跟你父母可以用，因为他们惯着你，但你拿出来到社会上别人只会把你当弱智或被宠坏了的妈宝巨婴。

----- __829.113__ -----2019-08-02 18:40:03+08:00:

不，证实了，而且非常准确无误，但你不能反驳，并且你也不尝试反驳，这说明你的默认，在没有反驳的辩解是苍白无力的

----- __829.114__ -----2019-08-02 18:40:30+08:00:

转折就是你自己不能解释而且还忘了自己之前说的是什么，以至于出现了基本的中文使用错误，大量的病句。

----- __829.115__ -----2019-08-05 13:49:42+08:00:

语法和阅读能力是一个人作为人去沟通和表达的基本能力，你连做最基础的东西的能力和认真态度都没有，满口敷衍来拉低自己的行为下限，在旁人眼里你这就是作践自己身为人的尊严，而你意识到这点还继续推诿就更加让人瞧不上了。

----- __829.116__ -----2019-08-05 13:50:39+08:00:

没有证实如何反驳我之前句句压着你，而你始终不肯正面回答的每个细节呢？默认也即是承认的一种，而不是不做，然后嘴上说自己其实不想做，如果说议题敏感也还合理，然而并不是什么不能说的话题。

----- __829.117__ -----2019-08-05 13:54:07+08:00:

咱们两个都处于一个正常人的社会，当你不用正常人的沟通逻辑去给我最基本的合理提问和质疑回复时，这就是一个无赖式的满地打滚行为。

----- __829.118__ -----2019-08-08 10:43:34+08:00:

不反驳就是一种默认，我说你不是你爸爸的儿子，你不回复，反而其他的，我就可以直接理解为你默认了，否则正常人都是立刻反驳。类似的事情也发生在你身上，而你没有反驳，甚至主动在我说好几次的情况下还不提起，那么......

----- __829.119__ -----2019-08-08 10:43:49+08:00:

我看你自己都忘了一开始说过什么了，所以我才说你菜。reddit混还真就不是我多厉害，纯靠同行衬托啊。

----- __829.120__ -----2019-08-08 14:27:43+08:00:

一个说要把我从我自己的回复里逼走的人，然后被我降维打击了就开始说车轱辘话，甚至隔几天都记不住自己语法错误带来的表达问题，这种复读机算是最低级的复读机了。

----- __829.121__ -----2019-08-08 14:28:31+08:00:

那么我只能得出结论是，阁下这种正常人，在我们人类世界可能不大“常见”。

----- __829.122__ -----2019-08-08 17:11:16+08:00:

因为我见得够多，所以我也知道正常人说话和沟通是怎么样的，虽然奇葩也不少，但我提到的这种逻辑是全世界通用，从原始部落到美国华尔街。
除非，除非这个人故意的，不想或者说特地这样做。

----- __829.123__ -----2019-08-08 17:11:55+08:00:

现在的情况是你自己许下海口，被我降维打击承认后又拿我没办法，要逼走我的人不是我，而是你自己说，结果做不到，无法兑现自己说过的东西。哪怕“奉陪”，也大有好似我在欺凌弱者的意味在里面。

----- __829.124__ -----2019-08-11 13:47:44+08:00:

哦，你还在呢，我还以为你过去几天又在找人开心理互助治疗会了。

----- __829.125__ -----2019-08-11 13:49:03+08:00:

不多，但应该比你多，而且正常人的逻辑不是取决于见过的人数多寡来决定，指鹿为马的事情你做了就要挨批。

----- __829.126__ -----2019-08-14 20:31:56+08:00:

黏贴复制都没法解决我对你的质疑，你的不回答，凸显出你与正常人的极大差异。

----- __829.127__ -----2019-08-14 20:32:47+08:00:

我感到很惊悚的一点是你竟然没有把自己排除在外，一个叫嚣让赶走我的人，到现在却被我按在地上摩擦，说你不是玻璃心我感觉都是对你的不真诚了。

----- __829.128__ -----2019-08-18 15:08:13+08:00:

之前你是当天立刻回复，还能回复六个，然后是一天，跟着是两天，现在隔了一星期，而且回复越来越少，是我把小宝宝吓到了么？

----- __829.129__ -----2019-08-18 15:09:12+08:00:

你是“正常人”，跟其他比如我们这些正常人似乎不大一样。

----- __829.130__ -----2019-08-19 16:23:20+08:00:

国内债务周期大部分是两种，一种是三年期，一种是五年期，主要是五年期，这部分举债现在已经明确是没法还上，而欠债的主要是地方政府与国企，所以目前主要手段是举新债还旧债，结果就是债务不断滚雪球。

可以看看每年中共财政方面关于全国付息预算的刚性支出比例增速，几乎维持在15到20％的规模增长，平均五年翻倍，而中共地方省份的财政，几乎都有在赤字增长，极度不协调，那么不断赤字的财政加上不断增长的利息，会有什么事情发生呢？

一旦一个地方省的主要乡镇或三线城市政府背负大量债务，利息吃掉了绝大部分财政支出，这笔钱完全靠中央财政出吗？显然救急不救穷，如果全国均摊一下，中央的财政再有钱也不够花。

现在不少地方省份是整个省赤字，但部分主要城市盈利，而其他地区则严重赤字拖累全省，而主要城市的少许盈利不能拿来支援全省，中央也没法挨个乡镇的拯救，一旦这种地方的财政空缺长时间持续，乡镇人口管理混乱，政府的控制力不能延伸进去，并且当地经济危机，结果就是大量的乡镇人口涌入城镇，然后开始挤兑城市的社会结构，造成大量治安和社会动荡。

前两年上半年各地方盈余只有沿海省份和一线城市六七个而已，今年上半年看一些数据就剩上海有总盈利，那也就是说其他地区的省份个别城市盈利，已经被乡镇的赤字拖垮了全省统计，以上描述的状况就正在发生。

如果债务还不起，只能不断增加债务来保证整个财富链不崩溃，那也就是说利息的增速是不可避免的，五年翻倍，十年翻两倍，这是一笔指数级增长的财政缺口，而且跟美国日本等地不同，不是民间持有大量的债务，而是政府和国企持有大量的银行债，一旦停止或不能偿还利息，会导致整个经济的提前崩溃，银行会遍地坏账，中国企业不用考虑融资直接结业就可以了。

付息增速每年都差不多五分之一，稳稳地跟进五年债的周期，比如今年大概七千亿左右，那么五年后就是一万四千亿，十年后就近三万亿，十五年六万亿，可能中途会发生一些事情让数字不是那么精准，但基于债务不能全部偿还，并且需要滚雪球式来避免债务危机爆发的基础原则，中共政府这些年其实已经正在逐步做切割和读社会的风险管控了，但是似乎国人们并不多的注意到两者的关系。

----- __829.131__ -----2019-08-24 06:31:08+08:00:

你是不是真的什么情绪有问题，在嘲讽你然后接我话茬了。

----- __829.132__ -----2019-08-30 07:54:49+08:00:

你的问题就是夸下海口与抬杠的契机，但自己没能力兑现。

----- __829.133__ -----2019-08-30 19:32:07+08:00:

我几乎都猜到了你会说自己没许诺过什么，因为你根本没法对自己的言行负责，而我觉得成年人应该对自己负责。

----- __829.134__ -----2019-09-03 21:17:10+08:00:

你这都前言不搭后语了，之前说要把我逼走，又做不到，所以说你行为好猜还判读

### 830: [好像没有任何外媒报道【香港机场被围堵老人】相关新闻](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cildc5/好像没有任何外媒报道香港机场被围堵老人相关新闻/), submitted on 2019-07-28 02:54:16+08:00.

----- __830.1__ -----2019-07-28 07:58:46+08:00:

有人说倾向性可能是个原因，还有一个原因是事件太小，而且这个事件是**老者先出手**，之后纠缠属于民间纠纷，没有报道的价值。如果一直追报，在另一个角度里，反而是不客观的专门播报有利于反送中的内容，一直说前因后果是对方先出手所以追报这就更缺失中立性了，反送中自媒体才会强调这种小事。

而外媒对香港报道大多数实际上不足，远没有本地媒体深入，风向标看三大电视台就知道了，本地电视台包括亲建制的TVB和政府旗下的香港电台也没在主要新闻里提到。

----- __830.2__ -----2019-07-28 12:14:51+08:00:

这个自己找人麻烦，我想帮他圆也没办法说得过去，示威者也不会无缘无故给自己找麻烦去缠着一个人，大部分人不是精神病会找麻烦，做了找茬的行为就要有预期后果，圣母是少数的，比如之前列侬墙有人撕纸张，阻止那个人的蓝衣男被人打了十几拳不还手，目的就是希望不要让事态搞大，但这种是极少数，任何人被人挑衅了有点心气都会想办法从对方身上找回来。

示威者不是圣母，这不是一个职业或者拿薪金所以要容忍不同立场人士，因此容忍是稀缺品，每个人都可以是示威者，对一件事会有不同处理办法。

其实看视频是可以看得到，有的人呼吁让他走，有的人则指责或者骂他，抓住他的身躯，也有的人选择保护他，或者阻拦之余也选择让自己摔倒而不是顶死不动。

这就可以看出人的差异，在暴力不是目的，冲突因人而起的环境中，如果有人打人，那单纯就事论事，谁打人谁被起诉，假设在灰色地带相对温和的做阻拦，这对于民俗道义来说是合理的。

和平示威是不打砸抢或者杀人放火，而不是别人打你左脸，你给右脸别人打，假设双方是对峙的，挑衅了也许还有可以讨论的余地。

但双方不发生任何关系，各走各的路，突然出手找人麻烦，然后被人报复，那显然你不可能叫被找茬的人忍气吞声。尤其是在政治立场的问题上，一些行为会招致更多的不满与报复。

我一直排斥的是把和平示威当做一种枷锁来限制在不同道德标准和处事方式的人身上，因为看中共在香港发动的六七暴动，其实当年参与学运支持暴力袭击英政府和右派人士的很多人，现在也是飞黄腾达跟当局有密切关系，支持警察的人里面就他他们。

但是谴责暴力与指责示威者的人不会去反过来指责他们当年的立场，对比今天反送中示威不要求独立不要求推翻中共，符合当下政治现实的诉求，已经是天大的进步了。

即便再不认同，那么示威者调查也好，警察调查也好，必须有个开始，也就是成立独立调查委员会，这是这个SUB某些人完全不愿意谈论的领域，而不是说在刑事范围内的一些罪责，警察的罪就是罪，示威者的罪就不是罪了。我一直强调要一视同仁。

民事上要考虑前因后果，刑事上则是司法界的专业问题，不会视乎你的政治立场与背景一视同仁。

警察和医护都应该有这个专业素养，元朗打人的黑帮头目“飞南天”，当场发作心脏病，身边的医护人员也被他的手下威胁和打过，但还是不计前嫌和他的立场与目的救护了他，我们知道心脏病发作死亡率大部分可以在八成以上，甚至是九成五，而后这个人活下来可以说就是靠他身边被他伤害过的医护。

这些医护是不以政治立场来论人，态度是态度，但你来了还是救，而目前警察在这方面的专业素养上已经受到全社会的质疑，包括退休的警察、政府内部高层与中基层，再到立法机构和亲政府的建制派。

所以独立调查委员会极其重要，还警察公道，不要再让警队或者示威者形象因为无意义的政治冲突而下滑。

----- __830.3__ -----2019-07-28 13:14:51+08:00:

国内也迟早会这样，武汉的事件之后还会有，这是个时间问题，到时候国内就没心思管香港了。

----- __830.4__ -----2019-07-29 10:09:22+08:00:

这种自己走到别人身边不遵守先撩者贱原则那就没什么好说的了

