---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-03~2019-06-09的言论"
date: 2019-06-09
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-09
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byilk2/重现2003反23条香港街头_挤满了人/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 955: [重现2003反23条？香港街头 挤满了人。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byilk2/重现2003反23条香港街头_挤满了人/), submitted on 2019-06-09 17:39:16+08:00.

----- __955.1__ -----2019-06-10 09:35:31+08:00:

大陆的宪法跟厕纸一样，普通法律刑不上士大夫，就别说什么叛国了。

共产党还叛了民国，民国现在还在，法院该怎么判呢？要说拳头大小的问题，香港也可以等你拳头小了，打不动香港了，或者自己后院着火了，危机也就自然解除了，可是这样人人都将话题回归到这种原始脱离法统的纯暴力问题上，更谈不上叛国了，丛林社会胜者为王，那国内的爱国主义也就没有合理性，所以不能这样说，拳头大小的比较也不适用在香港和现代社会身上。

基本法的树立是有前提的，人们尊重这个法律达成所能维护自己的利益才会认同它，如果有人不断利用和破坏，那就是一张跟共和国宪法一样的厕纸，共和国有个特点就是大陆可以不讲法律去解决政治问题，在香港是不可能的，只能靠法律来跟民间力量肉搏。

本来香港回归的条件也谈好了，其中一个基本就是全面普选，没有任何水分，邓小平亲口答应的。

包括江泽民与胡锦涛时代都没变，到习近平这一代，中共自己答应的东西打折扣，变成了中共官方必须认同的人，并且还只能在权贵选举委员会里通过后才可以全面普选。

香港的基本盘都是从大陆逃难或者被迫害的各类人士和他们的后代，现在跟你妥协商量大家一起合作，结果你谈妥了中途背刺。

有什么国好叛的，共和国本身除了军事威慑外，说真的没有任何合法性。

香港能顶住二十三条和假普选，就是因为香港是一个实质性的政治实体，本地有极强的有生力量发挥作用，抵抗大陆方面的直接要求。

有力量才有资格谈判，否则还答应普选做何，直接收回来设立市委书记就得了。

不让游行的结果就是继续占中，继续扩大占中，反送中游行日常化，警察和亲共的建制派都已经开始有摇摆中间派了，说白了就是中共开倒车的情况已经连依附者们都开始感到不适应。

----- __955.2__ -----2019-06-10 09:55:46+08:00:

把问题简单的认为是英军没有足够力量保护香港，所以被迫还回去是错误的。
香港回归很大程度是三方决定，英国约期满了，合法性上需要交出香港，否则法院方面没有相关预算给香港。
中方有要求回归的需求，双方互相迎合。

而回归的细节，是香港与跟中方谈判，尤其是香港的本地商业家，其中霍英东为首。

到这，就又出现了很多国内人士的知识和历史认知断层，很多人不知道改革开放的成功与启动，就是因为香港商人冒险在台湾、日本都不愿意进入的前提下，主动北上跟邓小平等人讨论改革事宜。

而当时国内也有改革的打算，但主要是华国锋式和邓小平当初包产到户这种很原始的改革，所谓改革只是把毛泽东时代太过死板的经济模式进行改良。
而香港商人的建议跟当时邓小平等人的观点不谋而合，最后促成了几个经济特区的部署，然后只有深圳一个真正起来了，就是因为靠近香港。

香港带入了大量的资金、技术、管理模式与市场的知识。
这也是为什么改革开放后，香港商人在国内地位如此高的原因，霍英东的党内荣誉性地位堪比常委，甚至可以庇护六四的异见人士而没遭到清洗。

在跟中方谈判的时候，香港方面不是一个听别人谈判等结果的城市而已，六四以后甚至愿意出资向中方买断权力，这不是异想天开，而是当时的身份地位允许他们这样做。
其中，行政特区就是香港各界与中方谈判最最最基本的共识。

香港本地不需要军事与外交权，本地包括民主派别也没有意见，但知识分子与老民运人士都对未来的政治制度改革有要求。
当时包括胡赵邓在内，都不反对这种改革的方向，后来胡赵下台了，国内虽然不搞改革了，但在香港邓也没有反口，这才平息了八九年之后香港的对中共的绝对不信任态度。

多几个难民？六四军事政变失败，中共就彻底下台，这种冒险行为你来背么，杨尚昆都不敢背，李鹏写日记给自己洗地，陈希同干脆亲口否认，他们已经是中共核心领导层，习近平还是谁比他们更有骨气和阅历？邓小平到最后都不敢自己背锅。
说难民就难民，香港几十万人都是哑巴等死么。
香港遍地皇亲国戚和贵族房产，不让中央大员的亲戚随便出国，香港就是一个对外接口，敢让谁变难民？等着打群雄割据还是八王之乱？

很多国人因为缺乏这方面的历史了解，以至对延伸出来的因果关系都搞不明白。
因为谈妥了，所以基本法才出现，谈不妥，中国也不会进攻香港，英军与欧美包括澳大利亚在内都有军事联动协议，墙内说给人听的话想想就得了，别当真。

港独搞不搞分裂是个态度，而不是行动和意愿问题，因为真正想搞港独的人要么是傻子，要么是小年轻。
逼出港独口号，很大程度上就是中共不愿意进步，也不让别人进步来影响自己统治的原因。普选问题之前，哪有港独这种口号。

----- __955.3__ -----2019-06-10 10:04:16+08:00:

很多人，因为没理解和接触过法律文字对整个社会有多大的意义，所以单纯的认为拳头大就可以解决一切，本身就是一种因为自己身处环境没有相关例子，很快就会到外界吃瘪一样。

就是因为这个世界光靠拳头大是运行不起来的，包括美国在内也一样，特朗普上台以后之所以退出大量组织与条约，就是因为法律条文的限制，任何通过了美国法院的约束性法律，在有效期间都会得到法院的承认，执行细节可能有不同，但如果抓到真材实料，法院就能判下来。

中共要是不怕几个持不同政见者，就不会有文革也不会也引蛇出洞百花齐放，更不会有六四，以及六四后持续十几年的党内党外大清洗，从最高领袖的赵紫阳被军事政变赶下台，再到现在六四三十周年全国禁评，贴吧2017年以前的全删了，也不知道谁怕谁。

挑战PLA很明知么？并不，以卵击石，让人去承匹夫之勇，不过是无能狂怒。

中共财政都快崩了，不用自己能做到的方式去拖，难道还要按照最低效益的方法去做事么？

什么叫留存有用之身，有用之身就是看着你债务比例每年增速20到25％，十年翻一倍，而你连利息都还不起，直到你最后财政和维稳都给不出经费了，然后历史车轮滚滚，跳出来该干嘛干嘛，这叫留存有用之身。

----- __955.4__ -----2019-06-10 10:26:26+08:00:

所以就说，不明白法律条文的意义根本无法理解世界运作的规律，觉得文字就是文字，而不是拳头谁大谁说话这种古代逻辑。

英国对香港的法律在大清时不算绝对完善，有把香港当殖民化大清部分土地与南洋国家的一个跳板，有半永久割让的打算，但字面上没有。

而更完善的后英国法律体系，继承了之前英国政府签署的条约内容，所以也要履行责任。

维护远洋地区的殖民地，是工业时代早期的事情，随着科技进步成本越来越高，二战后的独立浪潮就是因为老牌殖民者们在维护殖民地利益上已经没太大热情，甚至殖民地还是战后的负担，战略收缩与工业转型所带来的利润更高更方便，不需要一个非常远的倾销地和原材料产地。

（随便找挑狗，说它是港独然后它说什么我都当港独说的也可以。没意思，港独压根不是一个现实的政治倾向，了解香港政治的人都清楚，不了解的不要自己给定义了。）

国家主权是可以谈判的，前提是符合现实意义，现代社会没有什么是不可以上谈判桌的，这是客观现实。

国家与人，都是在客观现实利益与价值观两者间拉锯。

跟做生意一样，谈好的普选，你现在要让贵族赵家人剥削韭菜了，我反何错之有，叛赵家人的国是罪过么？这是最原始的逻辑，一般我也不想拿来用，但你看到也没法说别的吧？要是打算继续按照这个部分说，你该想想自己姓什么了。
其次呢，美国谈翻了现在在国际上主要有两个。

第一个是北美自贸协议，这个说白了就是一个北美版本的WTO，美国是谈妥了然后不满意，退出了重新谈，不是强制性通过后的约束性国内法，墨西哥加拿大谁都可以退。

第二，就是中美贸易谈判，这个你要说特朗普背黑锅我觉得就比较冤枉了，刘鹤走动那么久，几乎都谈成了，翻脸的是习近平，消息还是来自于中共内部，特朗普报复性的加关税，也是在协议没有正式生效前，包括北美自贸协议在内，都有违背或不满意都可以退出的态度，更何况中美贸易谈判没成白纸黑字就被习近平给掀桌了。
冤谁？谁敢冤皇帝？

地方政府一直有自决权，前提是公投成立，这个公投是依据全国宪法的公投，要通过全国法院的合法认证后，地方公投才可以确认合法性，这也是为什么西班牙的公投非法。

问题是，你承认合法性这种概念么，看来你也不承认一样，那你说怎么办呢？

比拳头大小就是原始丛林社会，美国苏联在时都没敢这么干。

----- __955.5__ -----2019-06-10 10:37:02+08:00:

而且我就不明白，香港的港独始终就是一个不上主流的东西，怎么突然你只说港独。

香港想要支持中国时，垄断中国政权的赵家贵族不让啊，人家有户籍奴隶制剥削，又有私人军队，舒服的很。

所以按照这个逻辑，换做是我有这么大的特权可以跟古代士族一样，我也不愿意还政于民，反而我会加大力度剥削韭菜和基层，像商鞅一样用法家的做法让他们愚昧和疲惫生计而不能反我。

那最后，结果就是香港代表中国，去反CCP这个伪中国政权。

不能因为谁拳头大谁就能在历史里永远名声好吧，民国被CCP的人喷，大清被民国和CCP喷，CCP被扫入历史垃圾堆也就最近二三十年了。

香港，最后的中国人，这个称号很酷吧？

大陆人算什么定位呢？沦陷区人民？我想是可以这样说的，起码以后历史教科书会写CCP治下长期剥削民众维护自己高层贵族式的特权生活一类，并且煽动民粹营造对立情绪。

现在这个年代，拳头大是要谈钱的，香港一年给贵族们那么多利益，还仍旧是目前主要且唯一的对外窗口，香港怕CCP拳头大？

看看财政储备吧，全国有几个是盈余的，又有几个是能还得起债的？
一目了然，香港不是问题，反而是中国未来的转折点，所以香港的民运力量跟海外民运不同，是真的有很大的拳头、经验和资金。

深圳广州一直得不到政策跟狗娘养的一样，在一线城市里得到的资源远不如上海，原因其实就是香港在旁边。

所以别台独港独什么的了，我不支持也不喜欢这些港独台独，台独客观存在，港独纯属搞笑的饭后笑话，全世界没有人比香港更中华，人要是不反思为什么他们出现，就属于钻牛角尖激化问题。

----- __955.6__ -----2019-06-10 16:59:46+08:00:

我已经懒得吐槽了，求不要做阴阳人，正常说话就行。

英国官方跟香港每年都有谈判扯皮，香港该交多少，然后英国该收多少，殖民地本地一直在港督的拉锯下少交给英国税金，这是本来该多交的，也就是本来有的没了，还特别少，防务开支八百万就是英国官方求扯皮扯来的。

另一方面是，英国民间对香港的经济与资源输入却很大，而香港是直辖殖民地，有自己的地方总督与税制，所以英国没法从英国民间利用香港转跳到东南亚的一些商业便利上抽水，借着中间的便利，董建华父亲董浩云起家时就从中得益。

而花给许多民间企业与组织的资源，官方不能得到回馈，等于变相让资金流出，实质上已经管不了香港，而让香港内部普选的打算也被大陆恐吓而取消了，民间渠道的投资一直在香港也没走，但跟官方是另外一回事。

马岛阿根廷什么情况上去干嘛了心里没数么？学希特勒踩地板？还博爱和平，大清怎么被开化的忘了？

----- __955.7__ -----2019-06-10 17:09:54+08:00:

我再吐槽你一件事，约期满和中方要求是双方达成意见的一个主要原因。
可去您的一说到实质问题就露馅吧。
英国就是约期满了，剩下不到一丁点的土地维持不了剩余殖民地的经济状况，所以一并交割，还为什么界限街以南全部回归，你知道界限街在哪吗，看看南面的划分区去，耍小聪明耍的让我咋舌。

----- __955.8__ -----2019-06-10 22:43:34+08:00:

神TM避重就轻，我真受够睁眼说瞎话的你了。

58年就是敲定防务支出占比的时候，最高支出达十几亿时也不看看是什么时候。
早期军费支出是15％的财政，另外一方面香港的公共预算与行政预算都要英国方面审批核准，也包括了战前的行政支出和民间对接投资。说很多次了看看董建华他爸怎么起家的能死么？

之后在战后58年香港独立性更高，扯皮到1.5％左右，重新敲定了新的拉锯线，后来又提到到75％，然后又下降到65％。

最大的槽点是，国内一些宣传系统从来都是强调什么120亿累积军费，但绝对不会提香港的直辖殖民地的特殊性以及对应的间接财政预算支援，也不会给人科普香港的财政结构的各类投资项目以及公共项目里英国政府本身有多少是占有高投资比率。

最典型的一点就是六七十年代投资避风塘扩建和各地的山体工程项目，还不包括各地的原属英方财政上通过在香港预算案投资的各类属地和建筑。各类学校通过圣公会由英国官方或民间变相捐助，再有的比如英国陆军医院，敲定回归协议之前，这些的资产实际所有人是英国官方。
但生不带来死不带走，香港回归连带当时拨款给想的预算投资也一起留下了，名义上最终归属香港政府，也就是英国官方原本从香港财政抽调或者官方给予的预算案里，香港的抽成减少更多用于本地，一个山体项目工程的经费在七八十年代就高达几十亿，池塘或道路等持续累积上百亿的投资，58年以后香港在财政自决权的权力大增，如果港督与立法会真的不愿意就不会通过给大笔的军费，尤其是香港当时的财政思路是“累积储蓄”而不是“赤字支出”，军费上的增加是当时英国唯一能在香港财政生得到大量让利的直接财政渠道。

----- __955.9__ -----2019-06-10 23:13:15+08:00:

英方解密文件已经清晰指出在战后考虑在香港立法机构里推行普选，甚至最终有推行普选港督的打算，但遭到了中方的通牒威胁，如果英方硬要推行，中方会武力解决香港问题，为什么底线是不让推行普选？

原因很简单，中共本身就跟这种制度天然排斥，而当时正好处于毛泽东时代，这种制度更是遭到抵制，更别说什么价值观了。

彭定康最后给香港留下的遗产，简直不要太好好么？

鲁平有个屁资格说彭定康是千古罪人，彭定康简直TM是香港乃至中国的千古功臣。
正是因为彭定康最后冒险行为为香港背锅，新九组的出现直接扩大了选民范围。

让本来九个议员席位变成了可以让专业人士、普通选民票选，挤走了中共定下的权贵派别，让建制派在香港回归前期都抬不起头，间接延续香港泛民力量被压制的时间，让二十三条不通过，在行政立法体系里扩大了自由派的力量

车毁人亡什么意思，唐英年和陈佐洱我看说的都是一个意思。
唐英年沿用陈先生的讲法，直接暗示不要跟中共对抗否则会重演六四被屠杀。
陈佐洱当年说的除了暗示这点外，直接对彭定康福利政策的态度，基本上现在看就是扯淡。
这里最有意思的一点就是他不是现在说，饿死很多年后我们才讨论这个问题，很快就能看出正确与否。

首先到现在为止，香港不但没有压低福利开支，反而扩大了福利开支成为历年最高并且做好了长期赤字的财政结构准备。

其次，强积金的失败，现在政府开始计划推出退休保障金与各类养老基金的想法，与彭定康当时不谋而合。

最后，现在有大量的财政项目尤其是跟内地接轨的支出，动辄几百亿上千亿的使用公帑，对比福利支出简直就是个零头，为什么习惯八十年代末就有的退休养老需求，却会被中共认为“车毁人亡”？

简单来说就是中共认为香港普通人没有资格讨论自己的福利支出，但到了后来香港政府该迫于压力还是要做，你说陈佐洱打不大自己的脸？

这种说话跟放屁的人的描述有意义么？彭定康当时就已经想谋划的退休和各类福利政策，对于内需活跃的香港来说有什么问题。

别港英政府培育出的陈方安生和曾荫权了，林郑月娥、梁振英、董建华都是港英时代公职或非公职群体里与港英合作密切的人。

最坑的董建华你不喷？？？知道搞八万五计划胡搞乱搞，香港直接陷入长期的楼市与投资市场危机吗？压根不懂经济学的政府，最后还要考停止公屋与居屋的建成来累积市价，是现在香港畸形市价的最最最根本原因，你不懂能不能别在这里装啊。
董建华堆房地产需求然后硬是不出居屋和公屋时，你在哪替香港人叫冤枉呢？？

墙内还没多少人去洗，英美都不是白莲花，但你在这洗土共的地就够让人打心底瞧不起你了。
对香港才了解几个字就来这指点江山，你找教协的专业人士问问看，问问香港本地中产对董建华的看法。纵然曾荫权懒政和继承董建华行政被人喷，但洗董建华的人都是个啥玩意啊？要脸吗？

坑人又不滚下台，董建华都知道要脸自己主动下台了，本身就是香港选举制度的失败，中共玩地方选拔权贵的模式，搞出一个巨婴政府来，祸害一直到梁振英时代结束后才有所缓和。

----- __955.10__ -----2019-06-11 02:21:03+08:00:

四个香港政府特首
董建华，想的很好，也愿意干活，但涉及利益输送，假大空的各种大白象工程，错误的房产政策，累积了现在香港的各种楼宇问题。

曾荫权，不干活，典型懒政，保持财政稳健，但同样不愿意背黑锅去解决董建华时期遗留的问题。

梁振英，开始干活，但了同样利益输送，并且政治极大的收紧且不顾民意，甚至引起建制派分裂，干了一届就下台，方向大体合理。

林郑月娥，跟梁振英一样，方向更正确，干活很卖力，财政转型，问题是跟梁振英相似的还有对政治的绝对收紧，行政立法关系比梁振英要好一些，但该做绝的一样做。

说白了，就是林郑月娥作为技术性官僚，跟梁振英这种跟中共有亲密联系的人有一定区别，但同时受中共压力没有选择余地的必须推进中共要求推行的法例。

然后就成为了中间被喷的黑锅侠，相对而言林郑月娥不可能不明白香港需要什么，但轮不到她说的算。

----- __955.11__ -----2019-06-11 22:55:00+08:00:

条文是约束人的一种基础，人可以跳过条文，但可能也会有代价，世界不会总是互相吞噬的黑暗森林，合作与互信是原始社会至今的发展基础

### 956: [感觉这次香港是真的要凉透了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bxvj7j/感觉这次香港是真的要凉透了/), submitted on 2019-06-07 22:54:02+08:00.

----- __956.1__ -----2019-06-08 01:55:41+08:00:

中共是想避免香港成为第二个满清的崩溃点，在一些政治问题上香港的确是凉透了

但另一方面要维持对外经济，就算最封闭的毛时代也没有彻底断绝，而香港在当时扮演一个很重要的地位。

所以香港某一方面死透了，经济上可能还会保持对外开放，因为其既定的传统制度比国内临时的自贸区有决定性的优势且中共体制下不可超越。

现在就看到底是中共的财政崩溃速度快，还是香港的五十年法理宣称期结束的快。

考虑到现在中共财政的问题，二十年内应该会有历史性的事件发生，这个时候到来时香港某种意义上比在国内更好，国内的压榨力度逐渐加大，香港本地居民可以借国内封锁带来的特殊经济地位赚一波，当然政治权力上无限被收缩是避免不了的。

----- __956.2__ -----2019-06-08 09:20:19+08:00:

长期债刚好五年到期一回，也就是国内大部分债务问题五年会翻倍。

二十年的话中国债务问题有机会翻倍四次，但中共当局会通过各种办法创收与通过牺牲基层群众利益来转嫁债务问题。

中国有十几亿人，不是很确定能转嫁几次。

一次到两次我想是绝对没问题的，当然可能这个时候社会就开始动荡再发生类似六四的运动了。

但我也不乐观看国内，虽然狗急跳墙，可社会信用系统和各方面的收紧跑步进入新阶段，也能让人看出TG当局对墙内控制想维持在什么程度。

中药注射液被推广来作为医疗替代品时，就很明显感觉中共对地方乡镇的财政支出已经捉襟见肘了。

很多地级市也发不出公务员工资，历史性事件没准是比我们预期来的快。

### 957: [各位如何看近年高考作文题和民族主义/爱国主义挂钩的倾向](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bxtxgu/各位如何看近年高考作文题和民族主义爱国主义挂钩的倾向/), submitted on 2019-06-07 20:17:24+08:00.

----- __957.1__ -----2019-06-08 02:10:22+08:00:

我知道的一些消息是明年或者后年会加重这方面在学校生活的比例，不再只是局限于考试文题，日常还会有审核，根据“可信度评分”会在留学生中设一些非公开“道德文明监察大使”，有功劳并且可以给社会信用体系加分，回国后有优待。

----- __957.2__ -----2019-06-08 09:25:24+08:00:

这个“秘密监察者”和告密学生的情况从六四以后一直在留学生群体里就有，最近几年加强了力度，国内基本不避讳，之前还没公开化时，就经常有一些大学教授因为言论失当被开除或被抓的例子，其实就是学生举报或者“假学生”等机会下手。

现在的“假学生”应该比之前多了，留学生群体里有专门负责党委组织和监察的也不算什么秘密。

只不过我说的是会把这些早就存在的公开化了，以前也有留学生因为言行被处理的原因，那国内怎么知道的呢，不看爆料之前都能想到七八分是有人盯着，前政治局常委还有专门的银行账户负责外部舆论控制。

因为未来留学生群体很多都是未必轻松监察的中产阶级和更富裕阶级的子弟，基层自费留学的可能性会越来越低，中共会控制基层留学的机会来确保忠诚问题。

----- __957.3__ -----2019-06-09 19:56:06+08:00:

“因为轮子也写，所以只要他们说的都是假的”

这个逻辑本身就是轮子被TG掏空成为极端反面教材的原因之一。

也因此轮子引用许多实质上属实或有高可信度的资料时，一些认知不够全面的人就会陷入上述逻辑陷阱里。

其实真关心的人，看国内文宣都有提到过相关的东西了，但往往是不关心的人最主动的去表示不存在。

----- __957.4__ -----2019-06-09 20:34:39+08:00:

环球时报的中英文也大有不同，这种惯例不是从大纪元才开始。本身就是TG党内斗争对外的一个缺口，作为第一层缓冲区，缓冲国内翻墙者对真相的了解。

----- __957.5__ -----2019-06-09 21:48:35+08:00:

不是顾左右而言他，而是你对这方面的了解压根就没法理解我在说什么。
法轮功跟环球时报的宣传模式是接近的，而这种模式最早是源自中共官方，如果你从零几年和本世纪早期接触他们的新闻报道，就知道当时法轮功不是这样，在反共道路上还保持常规的宣传口径，很多资料在近年被陆续删除。
中英版的差异也是源自于此，中文版跟环球时报的宣传模式是一样的，针对都是中文尤其是墙内用户。你经常读环球时报的中英版和行文就知道两者实际上的宣传逻辑是一致的。
轮子被掏空你应该知道我指什么意思吧？

----- __957.6__ -----2019-06-10 00:15:29+08:00:

你知道法轮功与中共官方的关系么？

### 958: [作为一个外地人谈谈，为什么 上海亲儿子 深圳干儿子，广州不获宠的原因](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bxsvl6/作为一个外地人谈谈为什么_上海亲儿子_深圳干儿子广州不获宠的原因/), submitted on 2019-06-07 18:13:56+08:00.

----- __958.1__ -----2019-06-08 02:14:11+08:00:

想多了，中国没有像欧洲一样遍地国家，纯粹是地理原因，中原耕地水利并存，人口在历史尺度的短期时间内就可以爆炸，形成对东南西北的统一优势，同时人口过多带来的内卷化和土地兼并，也让中原地区文明即便没有天然法理需求对外统一，也会为了获得更多土地和消耗人口而去进攻其他国家。

深圳干儿子的确是山头主义怕分裂，因为珠三角离香港太近，一旦联合体量巨大，改开在南方形成了一个不可控的新窗口。

现代的工业化与新经济模式下，传统的集权思维已经没法推动社会良性运作，现在的财政危机就是一个例子。

### 959: [又是一大批包括王志安在内的自媒体帐号被封杀](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bxpf3f/又是一大批包括王志安在内的自媒体帐号被封杀/), submitted on 2019-06-07 10:39:57+08:00.

----- __959.1__ -----2019-06-08 02:01:52+08:00:

因为明年开始经济账会很难看，如果常年关注财政部的例行报告，就知道他们现在不断的在模糊化各种数据概念，有的甚至故意把统计口径混乱交叉，每年的标题或格式都不一样，避免有心的人查数据，而一些公众号统计经济和金融资料的文章也越来越少，除了被封的原因外，原始数据查找难度越来越高也是一个原因。

相信不久以后连公开的原始数据也会消失，但这可能需要多年来铺垫。

### 960: [The Index is infecting my dreams](https://old.reddit.com/r/ValveIndex/comments/bxf2os/the_index_is_infecting_my_dreams/), submitted on 2019-06-06 18:19:46+08:00.

----- __960.1__ -----2019-06-07 04:55:22+08:00:

I dream Gabe and he say: thr.......

### 961: [64后面有人操控吗？（看评论）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bwrgc1/64后面有人操控吗看评论/), submitted on 2019-06-05 01:30:28+08:00.

----- __961.1__ -----2019-06-05 04:14:46+08:00:

六四起因是胡耀邦和反贪反官倒，学生与知识分子也主要因为胡耀邦而凝聚起来。

如果胡耀邦是被操控和被美帝渗透的间谍，那就说得通了，毕竟当初赵紫阳还差点被扣上国外间谍的帽子。

不过胡耀邦与赵紫阳是邓小平的嫡系，邓小平家族也与美国有关

所以我看是邓小平这个战争地精被美国人脑控了（迫真）

----- __961.2__ -----2019-06-07 19:21:49+08:00:

现在考证确信没有一个军人非自然死亡是早于清场开火之前，而且还有人死因是因为意外翻车或者同僚之间不认同对民众开火而互相射击。除非之后六四完全解密来互相公开辩论，否则官方那套什么军警被打压而被迫还手镇压“极少数反革命分子和社会闲散人员”的说辞永远都是扯淡，因为这套说法六四镇压以后就立刻出来了，但官方对此细节避而不谈。

对学生审查与暴力行径也不是六四时才开始的，过去多次学运里就有大量暴力冲突，之后抗议人士开始趋于和平示威，跟当地驻军有很多良性互动，但随着这种互动影响戒严的效率，邓小平开始将外地军队调入，外地军队在不知情与教育水平低下，引发了不少矛盾，累积了的大量仇恨。

官方政府本身不合法，并且军队的性质是党卫军，没有军队国家化也没有选票，意图明确的拒绝沟通和改变。

所以什么“暴力冲突”还是“杀害士兵”，都只是最不想看到的结果，搞对抗没什么错误的。

只不过我们不想看到这样的结局，但不代表这样做本身就失去了六四学运的正确性。

法国大革命互相开火屠杀的军民不在少数，遍地街垒，雅各宾杀人如麻，有人会质疑其民粹的性质，但没人会说法国大革命推翻腐败不愿让利的王室是错误的。

邓小平家族也跟美国基金会有关，香港支联会则是一个用于支援北京学运的香港民主组织，当时在支联会的人到现在还健在，没有一个人实质性领导了学生运动，柴玲这种张嘴说瞎话的本事，跟她投机行为一样让人可耻。

更别说香港支联会是认同自己中国人的身份，司徒华一系又和中共有密切关系，邓小平和中共怕不是被美国控制了。

----- __961.3__ -----2019-06-08 01:49:44+08:00:

任何道理都不怕公开讨论，完全解密以后也不会有所谓你认为的“民众先出手”的情况发生，因为完全解密的时候，就是中共与其支持者在历史上彻底被淘汰的那一天，六四的完全解密跟中共的存在是完全相反的。

政府的合法性，是一个铁一样的事实，如果认为这是个可笑的话题，那基本是还是停留在农业时代出身的社会观念。

工业社会的进化伴随着复杂的商业、科技、贸易体系，旧式精英社会根本无法填空大量的专业岗位，也因此知识的普及让大量中产阶级诞生，伴随而来的是一个公权力扁平化的社会，而资本取代公权力作为社会的运作的媒介维持社会良性发展。

所以政府的合法性如果失去了，也就意味着没有选票和监察机制带来的良性运作。

结果就是社会失去共同价值观，政府施政不合法，所以这是中共当局政府本质上就是一个封建王朝的原因，只不过是学习了现代政府的运作，实质上跟前清的结构没太大变化。

为了维护当局背后权贵家族与利益集团的特殊地位，自然会排斥民间社会基于时代性的良性改革措施与声音。

憋着不动的结果就是被时代淘汰，失去工业潮里将黄金期发展转化为产业链优势的机会。

国内政策来说最典型的就是债务问题，地方政府施政依赖地方上的权贵家族合作，缺乏合法性依据的来源后也缺失负责的对象而失控，即便流官希望对地方采取积极政策也因为本身没有选票的公开合法性支持，而中国和所谓“合法政府”压根就排斥令官员有合法性施政的机制存在。

没合法性的结果最终延伸就是国内社会上中下层阶级对社会纠错的能力被抹杀，而独立于上中下阶级的权贵集团仍然有特殊渠道从机制外获得利益。

基层的乡镇人口从白纸黑字的公开价值观上被歧视，过去从宪法角度来说连半个人都不算，城市的勉强叫做好一些，改开后的新中产阶级的被剥削问题则是当代被讨论最多的，甚至高于普通民众。而上层集团一些非核心权贵或者民营企业做大的富豪，也在经济危机外逃时被狠狠敲打或者被人代持干股，党委组织入驻就是典型的一个例子，王健林外逃是个缩影。

所以政府合法性还真就是我说了算，但我说了算的分量只有一票，如果有人不承认或想剥夺我这一票本来该有的合法权益，保留把这个人吊死的权力也是人类暴力革命的传统优良美德。

六四镇压的决策，直接参与中共最高层决议讨论镇压与否的赵紫阳和许多改革派系的核心官僚，在清党以后都直接流出了大量第一手的文字、录音和采访资料。甚至李鹏自己都想洗黑锅。陈希同干脆跳出来说黑锅不在自己身上。

当年参与镇压的38军从领袖到基层都有人表达自己的立场。

如果所谓镇压只是为了打击所谓“敌国”和境外势力的影响而必然实行的“正确”行径，那中共这个核心官僚系统本身就已经被渗透成筛子，到底又是谁在救国呢？

邓小平都能跟美国的基金会有联系，就证明因为美国的基金会有参与，所以整件事都是错误且有预谋的逻辑不成立。

哪个更符合民众的长远利益，哪个更能建立一个现代化政府，一目了然。

说到支联会更是可笑，支联会是六四前夕矛盾激化后临时成立的组织，领导人司徒华还有后来黄雀行动的若干参与人，当初还中共领导层发展在香港和南洋的下线，司徒华当初如果答应加入中共，到死的身份都可以是国家领导人。

他支持打年轻时支持中共到怀疑，六四发生后才彻底决裂，柴玲是他救的，还能说这种话，然后还被一些人当真理，其实反映的不只是柴玲这个人的问题，还有一些人对过去发生的人和事都缺乏学习了解，捡起来就用，以至于造成我打我自己的逻辑矛盾。

现实的事情都是有所关联的，一件事在没有第三方认证而观点趋于统一的情况下，虽然可能有差异或不同，但意味着基础事实不会脱离太远，而这种观点并非阴谋论，同样也构筑了一个有连续因果的逻辑链。

不让举例说脱靶不在讨论范围内，是因为不断添加新的论据会让其中一方的观点更可信和更不可信。

----- __961.4__ -----2019-06-08 08:16:03+08:00:

就你引用参考的内容提出反驳，并不是从哪看出来的问题吧？还用多说么？

事实上从你说到现在这点来看，我能发现有些人需要了解足够深，否则说出来只是把问题掩盖过去然后找一个看起来可以理解的逻辑当作正理。

但还是先说你对“合法性”的认知问题。

现代政府的天然合法性，是基于人对政权观念的更替，而不是基于“某条法律”，法律实际上代表了社会价值观与道德观的一种客观实体，通过文字解析与行政执行，其约束的范畴并不包括天赋人权的范围，而全世界对不同地区和不同社会对天赋人权的概念虽然有所不同，但却存在客观的演化趋势，这是社会形态进步的一个表证。

我不知道你是哪部分出问题了，不能如自的平衡中英文的使用，但毫无疑问现代政府在合法性上的倾向是 legitimacy 的。

所以说到这你自己前后给了概念但又要反过来问我，我觉得你知道我在说的只是不在乎也不想承认。

无论你同不同意，客观事实上就是我的一张选票说了算，在成熟民主国家里，每个人的票都事实上有法律意义。

而行政的现实运行，基本上随便一个经常议论政治的人，都应该很清楚精英化与民粹化之间，政府已经演化出了应对的结构，同时在法律意义上也约束民粹化与精英化的任意倾斜。

古代王权社会是彻底的精英化，随着人类社会发展，对精英分子的需求逐渐曾，社会才开始民主化并且逐渐扩大。

选举人票制正是约束避免不理智的情绪民粹化的一种缓冲机制，也是为了解决无意义政治争端的选举指挥。难道你不知道吗？也许你知道，只是你不想说给我听你心底认为这种机制合理或者找不出可行性的问题。

神权国家，宗教典籍就是宪法，宗教信仰就是合法性的来源，统治者之所以成为统治者，是因为其民意基础就是来源一信徒对宗教的无底线依赖。如果民众逐渐随着社会变化而不相信宗教，那么神权国家就会失去合法性而崩溃，跟古代大多数王权国家一样，依赖于暴力或者会被淘汰的信仰，最终连带毁灭的都是整个行政系统，这是合法性来源单一的一个极大问题。

启蒙时代以后社会制度不断跟随科技与经济演化出新形态，民主选举制度在宪法所提供的价值观之下，提供了大量的合法性来源，有宗教性的，有的社会性的，也有经济意义上的，简化为基本的两党政治把不同的利益取向控制在政党更替，而非政权更替之中。

福山的历史终结论事实上不但到现在为止正确，并且是具远见的。

也许现代人因为寿命短暂会难以理解，但如果你再多等几十年，就可以进一步确定福山的观点其逻辑上的合理性。

当然福山本人也承认需要有所调整，并且配合更多的经济和社会学理论来阅读理解，但本质上包括现在为止，大部分人认为都不是因为中国模式的存在而需要修改，而是未来社会的演化单线道路只停留在民主选举制反而太局限，未来会更好甚至真正意义上的回归道德主义乌托邦，而不是仅仅停在民主选举的资本主义这么简单。

民主选举、寡头统治、神权国家、王权社会，的确都只是一种政府的组织形式。

但是，这是有一个递进关系的，王权更落后，寡头统治也落后于民主选举，这些全世界范围内都有验证，只不过大部分人，包括阁下都没有真的深入了解和配合人类社会经济运作的模式去看待，相关学者里其实基本上已经有共识了，当初译言网，在对国内的一些翻译里也有大量的国外学者智库简化转述对经济和政治关联的观点，但是国内那种环境并没有办法流行起来，随着环境恶化也被删除了。

----- __961.5__ -----2019-06-08 08:40:29+08:00:

你后面的那一段，我必须认真单独再开一部分仔细说。

中国事实上真的是在三十年里绕开了我所说的那些魔咒吗？

日本用一亿人的人口体量，在同样的黄金期里，累积了多少科技优势，多少的品牌优势，一个文明一个政权和民族，在初期进入现代工业潮体系时，都是在做低附加值的廉价市场，然后通过累积转型在各个方向变成高附加值的产业，给全球带来经济、文化与科技上的全面供血。

遗憾的是，我国比日本体量大十几倍的一个超级大国，除了体量规模以外，却没有以十几倍于日本的全面优势表现出来的，最简单的看一个社会的文化与精神面貌，八十年代自由化开始后，中国累积了绝大部分文化产业上的优秀人才，一整代，彻彻底底的一整代，导演、演员、作品，都到了一个无可比拟的高峰。

然而神奇的是，随着中国经济的进一步发展，中国不再有过去那种扔到世界上都非常优秀的演员、作品了。

所以即便我不说在科技上中国取得的成就与自身体量严重不符外，单纯看最最基本与每个大众都息息相关的精神层面，我国并没有创造任何实质性的现代文化，而日本有创造，还向外输出了。

作为现代文明最新锐最具代表性的文化产品，游戏产业，中国一度有过良性发展的迹象，但随后很快就消失了，这很不可思议，一个正处于文明黄金期的现代国家，在现代产业的顶端文娱体系里竟然没有一席之地，只能靠垄断崛起的庞大企业玩资本游戏来收购，而一旦当自己亲自上手，不但国内的运营有问题，连制作上都没有人来维持。

甚至，电影产业本体的制作能力上出现了倒退，还是在经济的黄金期，这很恐怖啊。

显然不是我们不可以创造，以我们的人口规模和当初的人口结构本来应该更好，九十年代一度对日本反向输出了文化产品，就跟日本战后经济黄金期对美国反向输出文化一样。

我们选择错了社会发展的路线，中国的权贵寡头模式拘束了中国发挥本来的潜力。

回过头来，说一下民主与经济的关系，希望你认真的去理解，不要考虑立场的问题来看。

首先我必须强调，民主是必须依赖于经济的，民主是一种工具，为了让一个精英更多的复杂社会，在同样复杂的工业体系里灵活运作和自我调整而演化出来。

所以民主不能在原始社会里带来经济繁荣，这是结论，但民主可以给一个需要发展的社会带来繁荣。

繁荣并非单纯更替政治制度，同样需要外部环境的输入，也即是“工业潮”，我以前跟一些学者提过这种观点，当然因为我不是学术专业，所以我没论文专门论述这种人类经济现象，但专业界别里不少人应该已经有了类似观点，更现代化的总结。

工业潮本身是一种先进文明逆向向下寻找工业输出的模式，发达国家寻找发展中国家，给他们工作机会带来管理模式，按照近代说法是“寻找倾销地”，但当时科技并没有发达到可以输入大规模工业化的情况，导致倾销地本身必须输出原料，同时又购买倾销国本国制作的昂贵工业产品，最终贸易失衡。

但是，现代的科技逐渐发达后，发达国家对发展中国家的“倾销”，变成了投资本身，发达国家从中获取更廉价的产品维持生活水平，发展中国家从中获得发展机会，然后进入“黄金期”，就跟战后的欧洲和北欧，还有日本、亚洲四小龙一样，在进入黄金期后反哺整个世界的工业与文化体系，进一步刺激经济。

跟着这些国家变成发达国家，拥有自己的优势科技和文化，便会寻找自己需要的代工市场来投资，然后下一个国家如是发展，不断循环。

可是这里有重要的一点在于，发达国家的人口有限，消费能力是受人口限制的，所以一旦在某个几十年内消费市场确定在一个代工市场里，其他国家的发展机会就将减少，民主化的进程也会减慢，而经济的发达和进入黄金期后的政治改革，都是许多政治经济都落后的国家所同时需要的，缺一都会延缓发展的进度。

这也就是为什么许多国家民主化，但很快回归寡头或军阀，要么不稳定反复摇摆，根本原因是经济没有发达到让社会的精英阶层扩大化形成共识和稳固共同价值观的力量。

中国有十几亿人口，为全世界包括日本欧美和四小龙在内的发达地区提供大量的廉价产品，吸取的订单本身会取代其他国家的发展机会是毋庸置疑的，印度在上个世纪竞争世界工厂失败，是中国发达的根本原因，而印度没有香港、台湾和日本这样的就近优势，但你可以看到经济发展的模式很明显，下一步就会是东南亚和印度。

----- __961.6__ -----2019-06-08 09:14:52+08:00:

六四后的三十年里，中共当局基本还在维持过去三十年的组织模式，没有任何实质性改变。

政治进步了吗？邓小平时代敲定的规则还开倒车了。

文化进步了吗？没有，甚至还不如黄金时代的早期。

经济进步了吗？有，但是应该更好。

到目前为止，中共的政治组织，依旧是胡耀邦和他嫡系的改革派所改革的架构，提到的政治改革被一句“摸石头过河”给摸没了，中共当局已经错失了在六四前改组为政府提供新合法性的机会。

一个社会不可能永远处于黄金期，也不可能不遇到经济危机，要顶过危机的方式很简单，就两种，第一是科技优势占据产业链顶端总有缓过劲的机会。第二是内部消耗，国民生活水平下降。

中国没有能力选第一种，那人口红利失去，经济危机到来，又不想下台（六四如果没有发生可以和平下台，六四发生后下台就是全球被追缉处决，参考纳粹猎人）

所以答案很简单，民众的利益可以被消耗，因为经济增长的唯一合法性是不可靠的，对当局而言既不愿意让利又不愿意下台，那对立几乎无可避免。

户籍制度本身就是一个巨大的，通过剥削乡镇人口而成的歧视机制，跟古代贱籍一样，剥削乡镇基层人口，来满足城市人口这块基本盘稳定性，恶政之多罄竹难书。

经济制度上，也基本是维持赵紫阳当总理和政府领袖时定下的框架，而后来打补丁的人，也恰巧依然是胡赵改革派系的投降派，也就是胡锦涛和温家宝一系，江泽民吃了胡赵当年经济增长的动力惯性，却还搞出了大面积的经济危机和银行坏账，要靠对国企的基层动刀跟放弃国企给中基层权贵保证国内稳定，这种做法依旧被很多国人认为是好时代。

实际上却不知道当时的经济文化的发展与政治表面上的开明，只是胡赵时代的末声，随后在江泽民进行了大量牺牲以后才重新开始按照胡赵规划发展到零八年。

正如前面所说，中国政府没有办法应对经济危机，中国的黄金时期实际上已经随着零八年经济危机爆发而终止。

之后的经济状况到现在为止，你都可以理解为是一种快车突然停下后不断前进的经济惯性，的确仍然在发展，但真正的黄金期到此为止，我们已经处于黄金期的尾段了。

具体原因我记得我是说过，这里简述一下：，

第一阶段：

政府没有合法性→暴力维护特权导致背负血债→下台失去特权被清算→政府无法下台

第二阶段：

政府无法下台→经济遭遇危机→举债投资吸纳失业人口→第一阶段能满足基建需求

第三阶段：

第二轮经济危机到来→政府无法下台→第二轮举债基建潮吸收失业人口→基建开始过剩

第四阶段：

多次经济危机到来→政府无法下台→债还债模式→债务增速与利息增速迫近财政收入（2019年）→财政崩溃→下台

&#x200B;

然而我们聪明且伟大的党国想出了其他路线：

多次经济危机到来→政府无法下台→债还债模式→继续重复牺牲国内其他群体利益→债务危机转嫁暂时缓解危机。

新经济危机继续到来→政府无法下台→继续牺牲其他群体→直到无法牺牲位置→叙利亚式崩溃（中层逃亡消失，基层民粹、神棍与军阀崛起）

&#x200B;

中国在经济道路上于胡赵时代已经成功了，当时没有任何国家比中国更适合民主化的逐渐改革，然后供血全世界成为一个新的超级大国，但中国在这个历史关键节点被少数人的家族利益捆绑起来，而任何经济发展都是人民在自由经济市场里竞争拼搏的结果，跟中共真的没什么因果的良性关系，要说有的话大概就是中共改革开放还给了民众本来有的权力。（可能有人对着也要感恩戴德吧。）

控制学校与教育体系防止特权家族被颠覆的结果，就是整个社会的科技与经济的发展滞后，对他国贸易的落后。

而中国人的生活水平，实际上规划不平衡与地方权力的问题，带来了太多伤痛，物价、通胀和生活质量，这要单独说又又是一个极大的话题，不赘述了，已经说太多了。

我只想说现在中国人有极少数人垄断了绝大部分利益，大部分民众拿到的很少，同时为了维持这极少数人的社会与经济特权，大部分民众还要为他们承受转移经济矛盾的代价，去供养他们剥削自己的特权。

中国经济发展起来赶上好时代，毛泽东要是八十年代死或者后继有人，现在发展的就是印度了。

美国等发达国家需要其他市场输入输出工业产品，八十年代左右刚好是日本黄金期逐渐结束需要给全球找个新工厂的阶段。

错过了，中国没机会，早了，中国可能抢不到。

当时就是只要给中国社会予以人类的正常经济活动，一切就都运作起来，改革开放不是什么良政，只是符合利息而已，如果非要说良政也是对比中共非理性的恶政，单独来看属于还政于民，更大的历史尺度不会对其有好的评价，好的评价只会集中在真正带头落实细节和敲定中国之后几十年发展框架的人身上，所以邓小平这种背刺盟友摘桃子的以后会有什么评价可想而知。

&#x200B;

**如果中国模式是优秀且打破了福山的历史终结论，又怎么会让一个无法解决的债务雪球无限扩大到威胁到他们的政权稳定？**

### 962: [年轻人真是即真诚又幼稚](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bwqy15/年轻人真是即真诚又幼稚/), submitted on 2019-06-05 00:47:31+08:00.

----- __962.1__ -----2019-06-07 05:21:03+08:00:

国企与全国经济绑定，民营企业入驻党组织，事实上从经济、制度、文化、社会等领域彻底垄断一切利益来源，入党加入体制内，则能得到相应资源。体制外则不能，并且会成为被体制剥削的一员。

### 963: [后冷战年代的八九六四 原载端传媒，此为未编辑版本](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bwlmjh/后冷战年代的八九六四_原载端传媒此为未编辑版本/), submitted on 2019-06-04 14:44:25+08:00.

----- __963.1__ -----2019-06-15 06:21:52+08:00:

借别人的链接才刚看到，想起来了，哪位大外宣说咱们不敢来这说话来的？出来挨打。

### 964: [哪壶不开提哪壶锡进](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/bwdc4w/哪壶不开提哪壶锡进/), submitted on 2019-06-04 01:25:40+08:00.

----- __964.1__ -----2019-06-04 20:57:34+08:00:

胡总跟外交部的发言人一样，都是心知肚明的，之后随时等着跳反

外交部几个被人问一些问题包括六四时，看肢体语言和面部表情就知道他们什么想法，明显心虚了。

### 965: [要是中国大陆物理断网了怎么办？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bwb07r/要是中国大陆物理断网了怎么办/), submitted on 2019-06-03 22:03:23+08:00.

----- __965.1__ -----2019-06-04 20:48:19+08:00:

原本在贸易战前期和中期，官方都在做好更开放的打算，但贸易战后期谈崩以后，官方以后开始加速做完全封闭的处理。

虽然五年到十年内应该不会封闭互联网，但十年内开启白名单的可能性很大。

### 966: [“共和国不会忘记”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/bw9j0o/共和国不会忘记/), submitted on 2019-06-03 19:21:15+08:00.

----- __966.1__ -----2019-06-04 19:47:26+08:00:

如果你真的去了解，而不是凭着自己的想法去评价，就应该知道目前所有统计数据里没有一个士兵的非自然死亡是早于六四事件清场开始前。

你说的这套观点，其实就是六四以后官方对海外宣传的一套统一口径。

正式清场之前，所有记录里不存在任何一例民众主动杀人而引来军队忍无可忍反击的情况，所有对士兵的反击，都是基于清场开始后。

早期的清场计划里，因为本地北京部队难以执行命令，并且与北京民众有大量的良性互动，比如送吃的喝的和一起唱歌之类的行为。

因此官方特地调动了大量外地部队，并且禁止与民众深入接触了解发生的状况。

天安门母亲组织有大量的亲身见证者，看到自己的儿子丈夫或亲友被当场射杀，她们本身就是被枪击的幸存者，到现在都有大量视频证明北京当时密集的扫射和摄像者被枪击。

柴玲是个投机者，但参与到六四抗议本身并不是一种单纯的投机行为，的确很多人不喜欢柴玲包括六四事件学生的内部意见也有分歧，但柴玲实际上经过多方证实可以确信柴玲不是逃跑，清场之前她是很后期才撤走的一批人，六月四号当天还有人返回那就另算了。

死一百人跟死一万人，有区别吗？一万人的确切说法是出自于英国解密档案在当时国务院的高级官员的说法，也就是TG内部统计口径的判断。

死几百人是官方当时袁木自己都承认的，但之后就又改口有人说没有，天安门母亲组织的成员就有几百人之多。

对六四了解越深入，我越觉得什么所谓的“学生里也有暴徒”，“带节奏”的说法令人感到愤慨。

**现在 人已经这么没良心了么？？？？？？**

----- __966.2__ -----2019-06-04 20:02:41+08:00:

我不理解经济改革被阻止是从哪来的逻辑，因为这套说法最早是源于两千年初官方文宣带起的舆论节奏，专门用于兜住墙内人的认知范畴。

中国经济改革，实际上是从胡耀邦与赵紫阳联合政府开始，而六四爆发的原因和后续的过程，就是清洗胡耀邦与赵紫阳的改革派系，而清洗者的主要力量，就是来自于传统拒绝经济改革的保守左派，以陈云为派系领袖。

邓小平在这里的作用是虽然支持胡耀邦与赵紫阳的政治经济改革，但前提是不能碰到自己的权贵家族利益，而后随着胡耀邦与邓小平在立场上分歧加大，邓小平先发制人利用小规模内部政变逼胡耀邦下台。

而后民众不满上街，反的就是邓小平陈云为首的权贵家族当时盛行的官倒，人无完人都有错误和缺点，但邓小平选择的是完全维护家族与个人权力，而后就是本来不是政治领袖的赵紫阳被推上台后又在关键决议上和邓小平分裂。

最后邓小平切断了自己的左右手，选择站在陈云等人的权贵立场上。

你所看到的现代中国政府整个体系，都是胡耀邦时代典选和组建的班底，经济改革也是沿用赵紫阳时代定下的架构，在那之后基本结构上就从来没变过。

也就是说社会和政治意义上胡耀邦定的结构，经济发展方向与结构本身赵紫阳定的，深度了解中国当下社会和经济的基本运作结构就知道他们两个当初的地位和意义对现代的影响。

绝对不是什么随便可以一笔带过的人物，也不是相对重要，而是即便剥开六四这件事本身，他们都直接带来了改革，而不是邓小平想改革所以才任用他们。

没有胡耀邦，邓小平很可能根本无法掌权，虽然胡赵都是邓小平的嫡系，但胡耀邦的地位更高，与邓小平更像合作者。

现在中国之所以没有变成大号北朝鲜，就是因为六四的努力。

邓小平陈云为首的权贵是希望建立一个寡头门阀垄断一切权力和利益的大号北朝鲜，而他们通过六四的军事政变消灭了合法政府后胜利了，但中国也在八十年代自由化时培养了相当大的新知识分子与官僚，这批人后来不少被消灭清洗或者加入权贵派系腐化，但也给整个社会做了进步改革的定调。

----- __966.3__ -----2019-06-04 20:16:39+08:00:

看不出，那只能说你翻墙出来，只是表达墙内看到的东西，而不是想让自己更客观认识中国与中国人在当代面临的巨大社会危机。

六四本身是邓小平与陈云等元老权贵，为了建立上品无寒门下品无士族的大号朝鲜，想要千秋万代，因此对胡耀邦与赵紫阳和大量的改革派发动军事政变的胜利。

六四军事政变胜利后，当局获得最大权力，但也失去了合法性。

什么红色贵族资产动不动几百个亿甚至有坐拥上万亿的公司时，就是因为六四军事政变的冒险成功。

跟司马懿家族冒险只有几千人的情况下，在高平陵政变获胜后逐步成为魏国权力的垄断者一样。

文革后，意识形态合法性破产。六四后，政府合法性破产。  
共产党本身存在就是一个让人存疑的了，之后你看到的社会稳定，只是基于经济发展期外加军事威慑的结果。

没有合法性的政府为了避免下台被清算，可以从经济与社会上做任何遗害千年的事情。

最大且最明显的一个例子，就是08年经济危机后，为了应付大量失业潮，政府放权给地方，无限制的扩大基建项目。

而国内却吹成了基建狂魔。

基建不好么？当然不是，我们的确很需要基建，然而大量的基建是否有绝对必要，是否又有相对的审议来推出，这都显而易见。

最终结果就是，合理的基建需求被用完后，再遇到经济危机时，官方如法炮制，为了稳定继续投资大量基建吸纳失业潮人口。

然而问题是基建并不能产生大量的经济效益，它的辅助作用客观存在，却大多数时候是亏本运营。

然后我们也看到了，地方政府中央政府没有选举的合法性，地方人无法为自己负责，地方的流官举债投资无收益的基建项目或其他建设项目。

换来的是几年以后政府背负大量的债务，而地方上浪费大量土地又不能盈利，在大规模的通胀下全面赤字运营，跟着继续又要借债。

到这种情况下已经还不起了，看看中国去年全国的债务利息吧，马上就要超过全国地方政府总盈余。

一年20％的利息和债务增长，而全国竟然只有六七个城市的营收是有盈余的。

当债务利息超过了全国地方政府总盈余时，社会难道没有大矛盾么？不会爆发危机？中央政府就算摊开分派转移支付项目，也救不了这么大的漏洞。

这里还没提剥削乡镇农民的户籍制度。

如果你爱中国和爱中国人，看清楚了，把事实的观点吸收，然后带回去给你身边和你看到的人。

----- __966.4__ -----2019-06-04 20:28:34+08:00:

CCP完蛋以后，的确很大几率陷入内战与长期的军阀割据。

但你必须记住一点，早死早超生。

本来，六四时如果军事政变失败，改革派继续改革，中国是可以避免伊拉克与叙利亚的命运。

但事实上，跟伊拉克和叙利亚一样，独裁者的家族不愿意放弃特权，也害怕放弃特权后被清算。

CCP的红色天龙人有六四这个付出风险获得收益的历史血债，他们肯定是害怕被清算的。

所以他们跟绝大部分的独裁者家族一样，绝不放手拼死到底。

而这就会随着经济下滑，错过黄金期更开放的改革，进而变成内卷化的社会，然后最终因为某件事爆发内战。

世界上的独裁者或者寡头政权有三种解体方式：

1.苏联式，寡头贵族自己解体，导致寡头仍然垄断，这种清洗不彻底是俄罗斯多年来经济不上不下的根本原因，也因为寡头垄断排斥欧美市场进入的缘故，经济难以有效发展，政府维护寡头贵族利益，优先于民众利益。

2.叙利亚式，寡头贵族为了权力，屠杀或大规模打压意见人士，导致技术和市场衰退，而后与民争利，经济不断下滑的过程里，最终民粹主义胜利，反杀寡头贵族，国内陷入大混乱，需要长期才能逐渐稳定。

3.放权式，几乎全球每个理智或者稍微有点人性的独裁者，选择的都是在危机到来时，不与民争利，而是放手留下完整的建制，让新改革派能领导政府，这样既可以避免寡头当政，也可以避免伊拉克式的崩溃。

韩国当初的铁腕政治，某种意义上就是寡头妥协，民众对寡头流血抗争后又不清算到底，互相之间让步的结果。

说路要一步步走，七十年前毛泽东时代就开始了，结果越走越糟糕。

改革开放以后，也说政治改革要一步步走，结果越走越倒退。

真想走，完全不需要什么一步步走，有些人只是拿摸石头过河来给自己的天龙人贵族式生活延续寿命。

你放弃抗争，而完全让渡利益给权贵，到最后就是理性、中立且相对和平不希望流血的人士，逐渐被不思考任何东西，血腥残暴的基层民粹主义者给取代。

疯狂的民粹主义者和基层的确不讨人喜欢，但能怪他们吗？

明明就是有人堵住了整个社会改革的机会来给自己换取贵族式的社会地位。

----- __966.5__ -----2019-06-07 04:45:27+08:00:

你不想死，而又拒绝长大，对自身所处社会的运行的逻辑不管不顾，其产生的弊病拖累你的时候，又不去理解这种问题出现的根源，而是对别人用“精神白人”来当埋头鸵鸟。

事实上现在就是大部分中国人，对自己造成的问题视若无睹，也许本身是因为他们没有经历过工业化后的新社会形态和大衰退。

但除此之外又不想死，又不想付出代价解决问题，本身就是一种痴心妄想。

连自身在各种意义上被彻底剥削都不管不顾，转而去所求什么网络的民族自尊，试图营造精神白皮或香蕉人的对立群体来给自己打气走下去，是对中国与中国同胞的不负责。

伤口腐烂要去创后经过长期修养才能痊愈，而不是怕痛让伤口烂到底再截肢。

日本、德国、伊拉克或叙利亚都有人预言过社会大众的不作为将导致灾难性的后果，自己不给骑在自己头上的奴隶主超生，就是被人超生。

