---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-08-19~2019-08-25的言论"
date: 2019-08-25
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-08-25
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cv9ot8/习主席万岁甘肃人民终于喊出来了现场视频/
comments: true
---

### 758: [习主席万岁！甘肃人民终于喊出来了（现场视频）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cv9ot8/习主席万岁甘肃人民终于喊出来了现场视频/), submitted on 2019-08-25 23:14:05+08:00.

----- __758.1__ -----2019-08-28 01:33:51+08:00:

我也属实发自内心的希望习主席长寿一些，最好能活个一百多岁，九十岁依然执政。

### 759: [美国的出生率也不行了啊](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cv7p3e/美国的出生率也不行了啊/), submitted on 2019-08-25 20:06:35+08:00.

----- __759.1__ -----2019-08-25 21:17:22+08:00:

这是发达国家或者说进入高发展阶段的社会，必然面临的一种自然调节机制。

出生人口减少，受教育水平大幅度提高，个体收入高增长高消费，未来这一代人会大多数从事技术行业，而低端劳动力在发展中国家需求很大，所以社会形态允许他们养育大量的人口。

在未来几十年里，AI和机器人会逐渐取代低端劳动力，然后低生育率的国家在等战后婴儿潮死后，养老压力减少的情况下，社会的经济会重新正面发展，而且因为基层劳动力的成本几乎为零，生活水准也会大幅度增长。

就跟某些研究指出，一旦资源减少或需要集中时，各类物种里同性恋数量就会有所增加，认为是为了遗传同一家族内基因，而将更多的生育、教育资源集中在少数后代身上确保安全性。

一直有一只看不见的手在背后调整整个人类社会生态的秩序。

----- __759.2__ -----2019-08-25 23:00:37+08:00:

同性恋不是文化，而是自然演化的一种机制，目前研究显示，同性恋的存在较大可能是用意在减少生物群的平均生育率，集中资源给更有优势的个体保证物种优势和长期延续，各类生物都有这种情况，人类社会也不例外，只不过部分社会把同性恋情况列入文化范畴。

人口的减少是相对的，人口减少不代表经济必然下滑，而是人口质量的调整，社会精英化，去杂质化，过去基层人口的工作，会交给AI与机械来填补，中高层充当研究者。

没上过大学的农民也无法进行医疗研究，而未来的农民可能都是硕士学位，一个人需要学习农业、机电、AI与编程等技术去管理核聚变的二十四小时无人立体农场。

### 760: [黄霑：不言论的自由](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cv6db8/黄霑不言论的自由/), submitted on 2019-08-25 17:13:20+08:00.

----- __760.1__ -----2019-08-25 21:14:03+08:00:

四大才子里，反共表态的不明显的好像就蔡澜了，其他人金庸是明面上有关系，骨子里反，黄霑也从来不介意说自己反共爱国，倪匡干脆是极端反共派。有意思的是国人大多数不知道，也不清楚金庸和黄霑的很多著作都是以中共历史背景为前提。

### 761: [“8.23-香港之路”把香港推上了港独的不归路，兼谈温和派的失势](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cv5b3d/823香港之路把香港推上了港独的不归路兼谈温和派的失势/), submitted on 2019-08-25 14:50:49+08:00.

----- __761.1__ -----2019-08-28 01:37:39+08:00:

压根没有温和派和激进派，都快九月份了，为什么海外也好还是翻墙的，或者大陆本身的华人都没明白这一点？

只有一个香港本土派的不同表述，有的人认为独立是好的，有的人认为非暴力是好的，有的人认为维护香港本地利益但接受主权在中共是好的，早期因为寻求一个短期解决问题的办法，而划分了和理非与勇武，但后期双方已经开始靠拢，那么多事件后也没有割席，和理非已经对暴力的容忍程度不断提高，勇武派也开始愈发清醒地使用温和力量作为掩护达成诉求。

正因为温和人士的支持，勇武人群才有动力和支持度。

这是一个基本价值观的问题，因为价值观与对需要怎么样的一个社会制度会让人产生凝聚力，这是只要求秩序和阻止暴力的人所不能理解的，秩序与非暴力是一个共同价值观和稳定制度所产的结果，如果制度本身被动摇，暴力就会作为一种工具被使用。

### 762: [不经过论证，就大搞政策规划，一朝天子一朝臣，的经济模式，还能走多久？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cuzypt/不经过论证就大搞政策规划一朝天子一朝臣的经济模式还能走多久/), submitted on 2019-08-25 06:18:55+08:00.

----- __762.1__ -----2019-08-28 01:40:24+08:00:

可以去看地方财政盈余，每年政府付息预算的增长对比，按照现在的数字推演，十年内就会出现全国性地方财政崩溃现在是少数地区的部分政府机构，以后注定扩大化，谁都没钱，中央有钱但救不了所有，救几个基本就穷了。

### 763: [叶利钦带着民众走上街头宣布强硬政变非法，强硬派没有屠城，然后苏联解体。当时强硬派已经软禁了戈尔巴乔夫，将坦克开进城，为什么没有屠城，对比中共，是个历史之谜，有一种说法是普京带着克格勃干掉了敢于屠城的军官，这些军官被自杀。所以苏联和平解体。](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cusq64/叶利钦带着民众走上街头宣布强硬政变非法强硬派没有屠城然后苏联解体当时强硬派已经软禁了戈尔巴乔夫将坦克/), submitted on 2019-08-24 20:20:26+08:00.

----- __763.1__ -----2019-08-24 23:55:32+08:00:

紧急状态委员会的成员之一就是克格勃主席，所以不是普京如何如何。

苏联的解体，在于制度跟中国不同，苏联军队的中立属性较强，用中共的角度来看，就是传统艺能“抓军队建设”还不够强。

而苏联是一个联合体，有大量的加盟国，也确保了加盟国拥有退出的权力，只不过靠各种手段限制加盟国的权力，加盟国一旦在当地革命成功，行使了合法权力，那苏联那面其实是说不出理去阻止的。

而后就是俄罗斯也开始效仿，那面苏共中央就变成了一个空中阁楼，但实际上戈尔巴乔夫本来是能控制叶利钦，然后进行温和改革的，苏联的解体很大程度上纯粹是因为保守派一贯以来的执政风格所导致的社会问题与政治积怨，然后在政变时期，又严重的打击了苏共中央的威信，软禁了戈尔巴乔夫后，被叶利钦抓到了机会解体苏联。

戈尔巴乔夫回莫斯科时，叶利钦跟保守派的政变赌局已经分出胜负，此时苏共中央已经被彻底架空，维持苏共中央权力的保守实权派都被合理地废掉，戈尔巴乔夫已经没有牌制约叶利钦，那只能宣布解体了。

----- __763.2__ -----2019-08-25 21:09:00+08:00:

阴谋论太多，实际情况都没那么复杂，比如清末的状况，当时已经全国性呼吁立宪，立宪和地方选举已经搬上了议程，从九年缩短到五年，并且做了极大量的西化改革。

革命党搞刺杀其实不是一味的推动改革，比如安徽作为腹地，恩铭作为改革派正在逐渐推行地方西化改革行新政，但因为徐锡麟的刺杀而停顿。当时相当一部分改革派，实际上却是被革命党刺杀的目标。

最后结果就是改革派和革命党互相拉锯，然后被东南互保的军阀摘了桃子。保路运动时如果清廷服软，其实基本就会开启和平演变的好先例，最后双方各自争执不下，被革命党摘了桃子，军阀再摘革命党桃子，历史脉路其实很清晰。

### 764: [假如旧国被核平，新国该取什么名字？](https://old.reddit.com/r/saraba2nd/comments/cums5p/假如旧国被核平新国该取什么名字/), submitted on 2019-08-24 09:00:21+08:00.

----- __764.1__ -----2019-08-25 00:11:17+08:00:

中华合众国

----- __764.2__ -----2019-08-25 10:54:17+08:00:

没看过，不断牺牲不同人群，通过政府行为举债刺激消费，凯恩斯主义作为临时手段的做法，被变成了基本国策，设置畸形土地财政作为地方政府的财政主要收入，变相牺牲城市人口的积蓄，又掩盖了货币超发的问题，而城市人口又有乡镇人口接盘。

本来流通在整个社会里的财富各个环节都会有支出与收入相对平衡的环节，但政府大规模举债的背后，却是政府和国企极其低效无能导致投资举债统统失利，政府大规模投资，又做不到盈利，更不能破产和政党更替，那接盘的就只能是不断可以被牺牲的人群，等牺牲的速度都跟不上财政负担时，平衡就崩溃了。

如果把不盈利而只消耗这点加入进去，整个中国政府与社会的关系逐渐地变成一个大号的庞氏骗局，因为所有财富的最终流向政府和政府背景的权贵，他们在国内的投资和资金累积已经不盈利，或者干脆盈利远不够需求时，那就可以这样看问题。

----- __764.3__ -----2019-08-25 11:30:29+08:00:

农民这个其实你说了，包括当初的剪刀差，因为农民比较好剥削，而且数量大，但到后来发展出一个趋势就是地方政府的土地财政让很多工厂搬离，最后出现地方上的失业潮，农民们又不愿意回原籍，反而会涌入城市，加大城市外来人口的竞争压力。

但政府不破产不下台的原则，导致不能提供更多的工作机会，所以遇到外部经济动荡时，就采取举债模式，不断投资基建吸纳短期的失业人口，基建结束了就借钱开始下一轮，跟着就是滚雪球模式。

农民之后被剥削的群体，主要是城市普通基层白领工薪族，土地财政前面提到了，因为中央税改后，地方拿到的优秀税种非常少，所以中央学香港的政策，给地方开了一个土地财政，很多政府高价卖地，然后开发商各种背景在里面，最后成本转移到购买者身上。

农民作为外来人口不会是这些房子的对象，农民的土地还是足够的，所以宅基地一切都是主要补贴建房资金。

但城市不一样，城市基层人口就被房价锁死了，等于政府大规模举债支出的费用，一部分是浪费了，一部分可能进了某些人口袋。另一面要填补这个窟窿，而不是提高自身的盈利平衡赤字，就用大规模出售土地的办法来提高收入。

可正常来讲，以香港为例，政府都是严格控制土地入市的数量来保证楼市价位，避免中产和按揭负债的人血崩，偏偏国内大肆卖地反而没有稀释地价和楼价，又因为外来人口增多导致租房需求提高，房价强行被推高，民众再高负荷去购买，等于在帮政府补给开发商的钱，或者银行补给政府的钱还债。

再延伸一下，中产阶级或较富裕的城市人口，就是被各种金融产品套牢，A股就是典型例子，金融市场封闭，监管和行政堵死你维护个人权力的出口，然后就是割韭菜了。

----- __764.4__ -----2019-08-25 21:10:50+08:00:

所以胡耀邦与赵紫阳时期就提出了经济政治同步改革，既提高经济效率，也提高分配经济成果的效率，赵紫阳其实晚年表态能看出，早年已经知道如果不能同步改革，最后政治再被迫改革就会导致社会制度崩溃，出现尾大不掉想改却改不了的情况。

中国现在已经走入死胡同了，没办法改革，只能自下而上的进行内战和清洗。

### 765: [为何说以民主、人权来反共的理论是虚伪和幼稚的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cuattk/为何说以民主人权来反共的理论是虚伪和幼稚的/), submitted on 2019-08-23 16:06:50+08:00.

----- __765.1__ -----2019-08-24 03:25:26+08:00:

因为董建华的政策你们了解的不足够，董建华的初衷是好的，但执行手法非常愚蠢。

首先，董建华在有没有寻找到足够土地的前提下，就提前发布了新的土地预算，导致楼价暴跌，也就是说这样做是完全没有必要的一种刺激楼市做法，而且董建华政府做这件事还不是什么故意要刺激楼价下跌，纯粹就是执政期间对经济没有深切的了解所导致。

楼价暴跌以后，董建华政府又火上浇油，在不收回权贵的土地基础上，去推行高费用的开发山地和填海，不是说不能这样做，而是这些东西的成本太高，所以优先度低于权贵的土地。

之后董建华政府更愚蠢的是开启了孙九招的模式，首先土地供应断供，保持中产楼价，避免香港大规模的通缩和银行坏账，之前的各种神操作已经导致香港的楼价暴跌，很多不是中产的人都被迫啃面包来勉强度日，还有大量的人选择自杀来解决债务问题，因为这类情况导致的通缩，香港社会的内需消费严重不足，商业大受打击，最后就是裁员，裁员潮发生后很多人的楼金断供，没有钱还房贷，房子就没了，银行就算不想收回，也必须解决坏账问题，否则银行也会崩溃。

董建华政府对土地断供后，还减少了公共房屋的开发，也就是说变相累积了大量的房屋需求，又减少了私人楼宇的推出和公共房屋的数量，香港虽然房价一直贵，但鸽子笼大规模开始出现，主要就是在董建华执政时期。

民众根本就没有渠道选举，所以从来不是民众让董建华下台，而是他最后搞二十三条连政府内部都完全分裂，支持他的人都跳反，最后没人听他的话，不下台也得下台。

数码港医药港，这些不是香港的优势产业，为什么呢？因为香港的土地供应已经被董建华政府把秩序搞乱，而香港本地原本能承受租金的IT公司也大规模因此离岗，香港本地教育和产业导向也不支持走IT路线，所以到最后本来就不适合的东西又拿大量公帑去做，很多人就不满，但也不至于反对，反对是没有用的，因为没有选举制度把董建华选下来，只是不满而已。

医药港更简单，香港本地医生都不足，别说科研的药物公司，香港就算加上中医和西医，维持公立医院的基本运作都是超负荷尚且不足，本地没有科研优势，吸引国外药业入驻？那就按照租金来算，以时间为单位随机性很强的药物产业几乎就是个成本爆炸的事情。

所以，别把一个能公开表达和思考的社会里的人想的太简单，很多时候只是国人没兴趣也没了解过背后的细节。

### 766: [川普：对抗中国 我是“天选之子”](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cu2ec1/川普对抗中国_我是天选之子/), submitted on 2019-08-23 03:34:23+08:00.

----- __766.1__ -----2019-08-23 06:10:24+08:00:

上一个邱森万后来被砍成人棍了，看来要小心参议院的议长也就是彭斯随时复辟帝制。

### 767: [Quora这个网站的背景是什么？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ctyjpf/quora这个网站的背景是什么/), submitted on 2019-08-22 22:54:35+08:00.

----- __767.1__ -----2019-08-23 06:09:00+08:00:

印度人在这个话题上反而是很大程度上的盟友，但他们对中国议题似乎不大感兴趣，也没法切身的进行讨论。

### 768: [事情正在起变化？](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ctx7yq/事情正在起变化/), submitted on 2019-08-22 21:09:55+08:00.

----- __768.1__ -----2019-08-23 06:06:54+08:00:

我，无条件拥护习近平主席，他下台中国就没救了。

### 769: [真的是嫖娼被拘留，自己要求不要告诉家属。英驻港领馆港籍雇员被拘因嫖妓](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ctwoeb/真的是嫖娼被拘留自己要求不要告诉家属英驻港领馆港籍雇员被拘因嫖妓/), submitted on 2019-08-22 20:22:56+08:00.

----- __769.1__ -----2019-08-23 00:13:12+08:00:

台湾那个杀人犯，台方四次提出可以用单次协议把杀人犯引渡到台湾，不需要香港立法也可以解决问题来避免香港内部争议，港府四次都没回应对方，立法期就二十天，比动物保护法都短，不符合正常重大议程的时间表。

没理由是打着惩罚杀人犯的议题去推动一个有害全民的政策，人人都想杀人犯有应有的下场，但这不是本末倒置的理由，在更大的社会性政治话题上，还把这个杀人犯的案子置于全民利益之上，是个人都不会这样做。

一个成熟的民主社必须考虑这些细节和利益，不能打着道德口号来将社会置危墙下。

----- __769.2__ -----2019-08-23 02:32:13+08:00:

我觉得这就是一个稍微明眼人都看得出问题的问题，南韩在没有自主权的前提下跟北朝鲜签署一个不受制约的引渡协议。

大陆的司法公正、一党专制，为了政党存续服务的司法体系，保护既得利益集团而定制的各种规则，都是摆在所有人面前的。

就在这种是个人都看得出的重大道德危机前，轻描淡写的说“这不就是多个纸条，也借着机会让个个方面法律更健全一些。”典型的想把人往深渊里推。

这个法案以推动中国对香港的政治检控来达到控制香港不同异见人士为主，想把人变成奴才不要紧，别来香港头上。说只是个杀人犯的问题的人，根本就是故意忽视，完全看不到一个如此重大的逃犯条例，审议时间比审议保护猫猫狗狗的法案时间都短。

无视专业人士和普通市民的大量游行，无视了林郑月娥坚决不说撤回两字背后的法律意义。

本来就是大陆的政治制度是垃圾制度，靠户籍制度剥削乡镇的贱籍农民们获取大量的廉价劳动力来供养城市，对城市的自发维护与知识分子吃干抹净，有什么资格要求别人去信任你？

香港太清楚中共那点破事，香港的飞黄腾达就是基于大量专业人士和平民对中共的逃亡，就算不看过去，看看现在吧，中共都在干了什么？公开否定司法独立，公开要求党媒姓党，铜锣湾书店强行抓人，港府不了了之连屁都不敢放一个。

你叫香港怎么相信一个垃圾制度下培育起来的庞大怪物，绝对不会为了保护自己红色江山千秋不变而对人民更好更善良，和平的从哪个位置上滚下来。

----- __769.3__ -----2019-08-23 04:29:09+08:00:

所以说就是不要人没在香港就乱说话，不了解香港社会组成也不要乱发话。

反送中游行，最早发起的是专业界别，也就是知识分子的尖端人才，律师、记者、立法会议员、司法人员、医生、教师。

这些人很多随时一个月十万收入，普遍收入也在五万到六万以上，当然这些人只是少数。他们其实很早就反对了，但政府不听，不肯接纳任何意见，强行推动修例。

而随后大部分参与游行和示威的，随着反送中话题关注度增加，大量的工薪阶层开始参与进去，也就有了第一次的一百万，之后的二百万人游行。他们大多数收入都在一万到五万之间，不少人是宁愿每天啃白面包，也要花钱买装备给手足，医院的医护们，每年忙完十几个小时的工作，直接义务通勤到前线给人做急救，不分政治立场和身份，连器材和药物都是自己花钱。

许多商铺和中老年较富裕阶层，甚至提倡义卖，用成本价或众筹方式，给年轻人提供物资，年轻人账户里的钱普通不多，可能也就两三万，买完装备加日常开销就很容易见底，但不会有人为了赚钱就放弃自身目标。

然后再到反送中各种冲突，许多人都是辞职不做，或者白天上班晚上抗争，连登从一个月以前就已经普遍出现许多人说自己账户已经空了，这就是他们辞职的后果。

香港失业率并不高，所以你要是觉得香港社会会有几十万年轻人无所事事的话，建议你了解一下示威的组成人群，年轻人只是其中一部分，前线还有大量的中老年。

而且抗争绝大部分发生在下午到晚上，较少发生在白天，并且白天人多的时候也是周末，刚好很多人放假，民阵游行每次都是星期日公众假期，这样人才会比较多。

事实上就是，现在对许多人来说，赚那一点钱是无所谓的，但没人愿意跪下当奴才，赚钱是赚钱，但不要做人那么贱为了那点钱就去舔人家鞋底。

外部势力是各方一致认同的，但看香港人民站在哪一面，整天说全都是外国人欧美什么煽动的，完全就是把人当傻子看，否定人民维护自身阶级利益的自发性。

就是因为大陆许多普通人，乐意跪下舔共产党的鞋底，才会有今时今日对农村同胞被当畜生一样对待剥削视若无睹的社会氛围。

国人不团结，根本无法理解香港当代人是如何从战后苦难里走来的，因为这是一个价值观的取向所产生的凝聚力，而不是有钱就有一切，社会进化到了一定程度，钱虽然是好东西，但不是万能的。

所谓夏虫不可语冰，我说了你也无法理解为什么香港两三百万人会为了一个价值观取向付出那么多的代价。

----- __769.4__ -----2019-08-23 04:43:00+08:00:

整个社会并没有这种需求，之后爆发的大规模反送中游行示威，就说明了问题，所以不要说社会有需求，哪怕一小部分的需求也没有。

任何法案，必须经过非常严格仔细的审查，而不是在没有事实民意基础的前提下随意通过，政府如此儿戏，实际上有政治任务在身。

公众咨询期起码要有两三个月，而且如果有大量的专业人士反对往往也是不能通过的，整个法律界都反对这个条例通过，但不是司法界出身的李家超却说专业人士们都不懂，一个外行人对业内所有专业人士包括法官指点江山，其心可诛。

惩处杀人犯，并不是不能通过对台湾的单次协议引渡，政府拒绝回应，本身就是在用一个极小概率才发生的个案，当做挡箭牌来碾压民意，即便发生反对示威，政府其实也可以快速收回道歉来解决问题，但政府却拒绝收回，没有任何法律效力的说“寿终正寝”，更没有任何道歉，甚至第一次百万人示威仍然想强行通过法案。

试想一下，如果政府强行通过一条法案，要求所有人都不许穿裤子，是不是太荒唐了？反送中条例也是，就是在用一些冠冕堂皇的包装忽悠不了解香港社会秩序的人，实际上就是在推行一套彻底颠覆香港基本制度的东西。

新加坡是专制，但不是没有经过选举的独裁垄断，而是拥有议会民主制度，以及正式的司法独立，法院独立判决，并且沿用英国时期遗留改良的法律，政党身份不是凌驾于法律、行政和立法三权之上，仅仅是通过行政优势和经济基本盘不断巩固了选举的胜选。

而新加坡一直存在在野党反对派，李光耀打压他们靠的都是拉拢媒体，或者直接走法律程序的正式起诉，而不是随便找个理由把人消失了。

更重要一点，中国是香港的主权国，是事实上控制香港的政权，想要求什么香港本地无法拒绝。

----- __769.5__ -----2019-08-23 04:59:50+08:00:

这条送中法例，有一个关键细节就是，引渡需要两个步骤，而这两个步骤香港本地没法控制。

第一，是特首同意启动程序和引渡。

第二，是大陆能提供“表面证据”给香港本地法院审核。

本地法院除了审核大陆给的表面证据外，没有独立审查、调查与宣判的权力，也就是说是个审查流程是不是合法的角色，而不是可以通过否定嫌疑人在香港本地不犯法便可以拒绝引渡的定位。

唯一可以拒绝的，就是大陆提供的证供有问题或者不符合程序，那么法院可以拒绝。

但是大陆想要做伪证是很简单的，特首的选举也完全由北京决定，假设政治目的但不用政治罪名，而是其他什么嫖娼罪、经济罪一类的口袋罪去针对香港本地异见人士时，一旦证据做好，特首点头同意，香港法院就只有审查的过程。

除非香港本地法院可以独立调查然后拒绝大陆方面要求，并且必须宣判香港本地也有罪，而且还可以在香港服刑。

引渡协议在各国从来都是有两个基本要点，第一是信任，第二是制度和司法可信度接近，在司法问题上，大陆跟北朝鲜一样，没有任何可信度，完全会为了政治利益故意做伪证打压和违法抓捕。

也即是说为了一党专政背后的贵族集团的既得利益，一切都是可以被牺牲，一切规则都是可以被打破和利用的。

没人可以用“一个中国”来强行将不平等加于不想要的地区身上，国内各省是因为没能力反抗，真要有能力那天各地乡镇农民和城市人口，闹着独立的只会比香港更夸张。

一国的前提是高度自治，而一些明显就是通过提线木偶来想搞香港的行为，明眼人都能看得出来，邓小平时期说井水不犯河水，但结果人大从习近平上台后把释法当工具，各种干预香港本地政治和侵蚀，本身大陆那套对香港来说就是落后的，还要强加于人，是个人都不会忍下去。

假普选以后其实就是尽可能井水不犯河水，香港一没输出革命到大陆，二没输出饥荒贫穷，三绝大部分人不想独立，中共吃饱了撑的在反送中这件事上蹬鼻子上脸，做一些看上去非常离谱的行为，违背大部分中立或原本亲中但认同和依赖香港本地价值观的人，把他们这群人逼反到反共层面上，然后进一步又衍生出更多的港独支持者。

一国的前提是必须互相尊重，而不是在国内一党专政、恶劣体制、没有新闻自由，然后给香港大多数人扣个反华港独的帽子。

香港是个逃亡社会，很多人在六四后根本不相信中共，零八年后好不容易跟大陆关系密切，到习近平上台后一不能解决水货问题，二不能解决普选问题，三还要搞香港人，本来对大陆人或中国没意见，现在也开始跳反。

反华就是个口袋罪，大箩筐，什么都往里面装，中国的宪法就是擦屁股纸，中华人民共和国只是一个通过暴力维持的政权，并且因为封闭式的民族主义宣传与教育，让人们印象里会有这个名字的记忆惯性。

一旦财政崩溃，不能维持暴力专制，没有任何人会为了维护价值观与政治理想去维护这个国家的生死存亡，这就是意识形态破产后的社会凝聚力瓦解，苏联和东欧就是这么瓦解的，朝鲜经历了大饥荒后也走向了事实上的君主和世袭王朝。

一个真正属于民众的国家应该有一套反应社会共识的宪法，还有完整的制宪过程，而不是上层扔了一个厕纸卷，然后想写什么写什么。宪法是整个民族社会生存在世上的共同意志的文字体现，也是基本规则，而中华人民共和国的宪法，确是一个不能在法律里被引用的摆设，也就是说这玩意根本没有凝聚力，按照一国制度来严肃看待的话，这个国家其实压根就不存在，只是一个政权自称为一个国家，并且设置了相关部门管理人们生活与各类事务，而这个社会整体对自身如何存在于世、怎么样生活却是没有任何认知的。

人们尊重的生活方式、人们关注的、人们批评的与不断推动去改良的，那才是一个社会该有的价值和凝聚力。

----- __769.6__ -----2019-08-23 05:17:26+08:00:

我是中国人，我看不惯我的同胞被剥削，虽然里面可能很多人其实跟我意见完全相反，但他们还是我的同胞，我即便不是说全能，也该尽自己最基本能力范围内的一点义务。

现在中共推行的那套民族主义，只是一个毫无社会共识的虚假凝聚力，因为并不涉及社会的运作与发展，历史上最终要么破产要么走向对外战争，我们活着不是为了短期的利益，或者说那点短期利益根本就不值得我们争取，我们要的是为中国人和中国人的后代在这片华夏土地上谋取更好的未来。

统一的前提是全国有一个价值观、社会制度与政治共识所产生的凝聚力让人愿意统一，现在，喂大哥，问题就是大陆那套垃圾制度都快飞龙骑脸了，眼下那几万块钱谁还会在乎短期利益，命都快保不住，已经摊牌了。

那么，认清当下其实是个很关键的步骤，香港本地很多人虽然一口一个在网上支那支那的喷，但大陆有人支持跟他们同样的价值观取向和事实上理解他们时，其实也很快就会认同他们是同胞，很多国人始终认为香港人有优越感，瞧不起大陆人。

这里面只有一点是对的，那就是香港人瞧不起大陆人，但香港人没有优越感，香港人瞧不起大陆人，骨子里就是瞧不起某些国人那套被人压着当奴隶还要跪舔的贱骨头样，我作为中国人我都瞧不起，耻于与之同族。香港本地一些经常喷大陆的人或者自媒体也说，如果国人也有一样公平开放和自由平等的社会，大家公开讨论不需要担心政府，社会各界各司其职，有问题的查问题，有事情的说事情，到时候台湾回归，香港一看他妈的这么好，还吵个毛，都他妈统一到一起，全中国人不知道多开心。

就是大陆现在许多国人意识不到自己处境或者知道了，还一副贱到骨子里的跪舔模样，感觉少赚那点钱，或者搞不清自己作为中国人的阶级利益到底在哪，去给大奴隶主中共做回护，稍微要点脸有自尊的人，就算嘴上不说出来，心底也会瞧不起这种人。

但是假设人会改变其实不现实，很多人都知道，只是嘴上不承认，而且他脱离不了那个环境，或者脱离不了这个环境带给他的文化认同感，所以一味地去回护剥削自己的人来寻求自我认同和尊重。

可中国人的自我认同根本就不该建立在一个把农村同胞当畜生奴隶的政权之上，现在中国人有几个关心几个亿农民被当畜生通过收地，赶到城里当廉价劳动力，然后工作几十年后又变成低端人口驱赶出去，不能享受城市里的福利待遇的？

怕强权很正常，是个人都担心，但谁都各扫门前雪，这社会和民族就玩完了，所以就算键盘侠我也要口头支持和表态，人不能浑浑噩噩就是吃喝拉撒过一辈子，不关心社会，谁关心你和你的同胞与后代。

我说这些是延伸讨论了很多话题，但骨子里，香港反送中核心因素就是我提到的这些凝聚力，正要被人剥夺，这也是香港人如此团结的一个根本原因，年轻人几乎都是抱团，就算不到前线的，也不去游行示威的，在群组里也会屌林郑和习近平老母，国人要是有香港人十分之一的凝聚力，中共早滚蛋了。

懂经济的都明白，中共现在许多政策就是在做一个大炸弹，通过吸血来延迟财政崩溃的到来，某些地方政府每年债务利息都还不上了，还在大规模出售土地试图填补财政空缺，堆的高房价国人都知道喊疼，也不见有人敢出来要求约束央行发币，更没有人敢出来对地方政府学香港那套土地财政指手画脚，就那样眼睁睁求着青天大老爷做主，而不是想到公民社会，责任与权力的关系。

政府得到了无限的权力和财力，公民们却承担了最大的责任，寻衅滋事罪这类口袋罪遍地都是，所以香港人如今的样子才是中国人该有的，经济是重要，但尊严和社会如何运作以及批判的自由更重要，三年大饥荒就是因为失去了对政府的控制和批判的自由，所以很多人说有饭吃才行，这明显就是中国对过去历史教育故意回避的失败结果。

什么港灿大陆蝗虫，这些都是大议题之后的矛盾，地域歧视遍地都是，没有被故意建立起来的隔阂，很多矛盾就会回到原本的形态上，而不是上升到民族与政治制度的高度。

----- __769.7__ -----2019-08-23 05:59:23+08:00:

1.

政府不愿意将杀人犯引渡到台湾，民众反对的是一条荒谬不适用于此的条例。台湾要求引渡，政府干嘛不回应？装死四次给谁看？天天都有人在境外杀人然后潜逃回香港？？？政府就算想修例，也完全可以先把人引渡过去伏法，然后再单独修例。


2.

法律适用的范畴是全社会，一个个案不可以凌驾于全社会所有人的利益之上，即便这个人是杀人犯，但政府故意将这个利益置于社会之上来当做借口时，本身就失去了任何立场来辩驳。

这是香港几十年来都有的沉淀结果，而不是靠民粹主义拉动的，因为从专业的司法界，到普通有参与行政的公务员和基本的工薪阶层，整个社会从上到下，从专业到路人，都在普遍反对不合理的法例，而不是法例本身存在有问题。

台湾要求的也是单次协议和法律，如果想这个人伏法，修订法例的内容，台湾跟大陆有什么关系？？反送中是反送中，不是反送台。

政府表明了不修例就不会送到台湾，而不是真的要惩罚这个罪犯。这个罪犯又不是送到大陆，政府为什么不干活。

3.这件事本身就是荒唐，引渡罪犯也是把罪犯引渡到台湾，政府却要通过一个送到台湾的罪犯，不修改引渡到中国大陆的条例就不会把这个人交给台湾，也拒绝了台湾的要求与符合香港法律的单次引渡协议，那么政府不就是其心可诛？

摆明了就是要借着这个跟大陆一毛钱关系都没有的台湾杀人案来搞香港本地人？难道还不荒唐么？

更荒唐的是，即便是送中的引渡条例，都不允许香港本地的司法有任何独立审裁权和调查权，那要香港的法院干什么？香港的司法独立和法治还有个毛用？


4.

中国人大是个什么尿性有中国人不知道，装什么外宾，朝鲜还有最高人民议会，怎么这玩意是通过广大传统的普选所得出来的？

人大选举本身很多都是团体票，独立参选人被骚扰打压甚至逮捕的例子很少？别说现在，零几年那个时候就很普遍。

而且政府作为行政机构，包括人大在内，有哪怕一次是做全国公开选举直播的？
一个人民代表大会，有几个是通过人民直选出来的产物？

宪法就是个擦屁股纸，是执政党强加于民众，而不是一套社会共识凝聚起来的。

你说宪法维护法院独立的什么？权利？权利是私人领域，法院是公权力，属于权力，是民众赋予之维护社会运作平衡的一种公权。

而且最主要的是，只要懂中国法律上过法庭，都应该知道中国的宪法是不能引用到作为例子来判决的，一个知乎上都查不到宪法相关话题的国家，我作为中国人跟外国人说的时候都没脸提宪法。

在中国没有违宪审查，因为宪法不能被引用，搞笑不搞笑，也就是说宪法除了部分需要被政党执行时，其他时候就是废纸，不能拿来推翻政党领导法院的判决。

宪法甚至直接否定了人的自由迁徙权，靠户籍制度吃死你作为人的阶级，你可以进城打工，老了以后一脚把你踢回农村，下一代享受不了城市的教育与资源。

而且宪法还明文指出中共的领导，这不就是那一套君权神授的说法，只不过贵族集团披了个党派的外皮，皇帝变成帝选侯，逐个选举竞争上任。

然后我们再来看看新加坡，新加坡的礼法机构也就是国会，是民众一人一票普选出来的，如果你不去投票政府甚至会发信给你，而且选举是通过街区和各类地方媒体进行报道宣传，鼓动与支持民众去投票。

大陆是什么？大陆压根没有媒体，你在大陆生活过没？？？？？？？你见过有什么地方媒体或者央视的媒体，到了人大换届时，持续一星期直播投票过程和出票结果？？？前面就说了装什么外宾，别不懂这套体系没经历过就来装懂可以么。

大陆直接就是找人把你拿下，而且提名非常困难，就算没被暴力打掉，也会被团体票的提名不足而被筛选，只有得到当局认可的人才有机会被提名，然后贵族集团内部根据利益和派系分配席位给自己人。

新加坡的政党，可是实实在在一次次通过不断选举里胜出得来的位置，虽然不比欧美的完全普选，但是公民也有基本的自由，尤其是普选票，反对派就是靠这种环境里生存和延续，而不是被消灭然后变成提名都非常困难，民众不能普选自己想要的人。


5.

政府给你票了？政府是民众亲爹？美国人三百多年前就搞清楚了民众才是政府亲爹，不纳税这个政府根本就运作不下去，所以才有持枪权准备随时推翻暴政，延续到今天就是合法持枪的武装，即便没有合法持枪的其他成熟民主国家，都明确标明了政府是个平衡者的管家角色，不纳税就没有义务对政府负责，也没义务承担政府的福利，这种责任关系是对等的。

你给政府纳税，你就要关注你的钱被怎么用，是不是合理的对等的用在你身上。为什么两少一宽还有少数民族优待政策那么多人反对？因为资源的不平衡，而抱怨的人有个屁资格反对？凭什么？你有票，没有，你有枪杆子？没有。反对的人只能乖乖当肉便器纳税然后接受不利于自己的畸形剥削。

政府不是青天大老爷，而是民众通过选举赋予了它权力，它才有资格做这件事。只有政府听民众的，没有民众把政府当爹的。

没有公民权力的社会，就没有凝聚力和共识，最典型的例子，这个社会我连表达意见的渠道或者基本的一张合法票都没有，而是要被“代表”的去让一些不透明的机制决定谁是话事人，那这个社会我为什么要认同它？

假设天津财政不经过天津本地人的控制和审议，随意投资大笔的烂尾项目和垃圾投资，本来该用于发展教育、产业与医疗的钱，却变成了一堆烂尾楼然后打水漂，你纳税的钱不但没有用在你身上，还被浪费甚至贪污侵吞进了“没有经过你选举的人”的手上。

然后你还没有任何办法只能干瞪眼，你想发声就会被打压，那这个社会跟你有什么关系，你纳税你却不能行使公民的基本权力，也没有办法履行公民的责任和义务。

那严格来说，你跟这个社会其实就是绝缘，或者说难听点是奴隶，只负责纳税交钱，没有任何跟你的社会定位所匹配的福利。

城市人口大概好一些，农村人口甚至不被允许使用城市的资源，那这个社会更跟他们绝缘了，他们畏惧中共的暴力机关，那一旦中共的财政崩溃了，拆东墙补西墙玩不下去了，农村人口跟城市人口没有一个价值观共识，他们要杀了城市人口来抢回资源，怎么解决？

首先我会考虑的就是推翻它，然后重建一个新的，可以维护自己利益的政权，能让人发声与行使个人公民权力与义务内的责任。

----- __769.8__ -----2019-08-23 08:14:11+08:00:

首先我们必须厘清第一点，这个时代，甚至比这更糟糕的时代，都有大量的国家从低收入国家变成发达国家，而中国也没有变成“接近中产阶级的国家”。

一切经济秩序，包括后发的北欧、日本、韩国等地，都是基于市场自由、政治自由以及明确的权力监督，让商业贸易可以非常蓬勃的发展。

很多人都说，是共产党带来的中国的高速发展，却也忘了这只是还给了民众最基本的贸易经商的权力，而且是基于颠覆了中共建国核心信条的事实上。

大多数人更是忘了在中共获取政权的政治与经济理念上治国的前几十年，国家从人伦道德、社会秩序与经济情况都陷入了崩溃的恶性循环，同时期打成碎片的德国与日本，却比中国更快的发展起来。

很多人经常说什么印度和巴西，却根本不了解一个事实就是，世界的经济秩序与热潮，是基于需求之上，中国的十几亿人能吸收全世界的工业需求，这奠定了中国的高速增长，而其他国家的增速没有中国明显。

全世界发达国家就那么多人，他们的订单是主要经济增长的来源，那么一个一千万人口的国家不能满足时，工业输入很快就会今日其他国家，中国有十几亿人口，可以容纳和吸取的时间也的确如现在所看到一样是大概三四十年到了巅峰后下滑。

而后就是印度、东南亚等国。中国之所以能从亚洲四小龙后的世界工厂竞争里脱颖而出，纯粹是因为港商早期带头，然后台资与日本相继加入，否则工业订单很可能全部流入印度或东南亚地区，而中国就会流失一个大好的机会。

一个政党犯下的极大量反人类的错误，和平年代饿死那么多人却文过饰非说是三年自然灾害，然后现在中国人对于饿死的同胞却竟然不记得，不会去声讨死者们的苦难找人问责，反而对日本人的屠杀耿耿于怀，不得不说这个民族对同胞的选择性记忆真的是让人痛心，后代评价这一代中国人肯定不会好。

人们评价政府的行为，都是做了哪些正确的措施，而不是因为政府这样做所以人民才有好的机会，任何经济的增长，都是基于民众的劳动和消费，包括政府消费也是，政府消费的都是纳税的资金，政府是一个平衡的角色，而不是游戏里的万能玩家。

政府的制度导致的财政漏洞已经开始拆东墙补西墙了，每年滚雪球的利息，就是从你们本来该增长的教育开支与社会福利开支上扣下来的预算支出，本来该有10的增长，因为利息问题只剩下5，然后告诉你其实本来只有2，但我现在给你3就是我们的超期支出，是好事，而你作为民众因为媒体被管控，政府不做科普，知识分子没渠道发声，民众就会以为世界就是这样运作，甚至以为很合理。

其次第二点，经济的富裕是成熟民主国家的必备基础，因为经济的增长会带来一个稳定庞大的知识分子中产阶级，通过制衡权力与监督社会的角色来推动社会的公平与各层利益都得到保证。

这并不是一条西方文化不同，所以中国人可以有其他道路的情况，而是一个人类社会只要是工业社会就必不可免的必经之路。

政府拿我的钱去做事，但我没有任何能力和渠道去监督这一过程，也不能决定我是不是乐意这样做，你会把一个钱借给你没能力确保他会还钱的人么？

而且全世界借钱都需要付息时，你借钱给他本来也要拿到利息，但他却故意不给你，你又没有任何渠道可以申诉时，你该怎么办？那个时候你的钱就跟你毫无瓜葛，作为纳税人你就只能是一个钱罐子被人不断抽钱。

房子、公路、铁路，这些大量的基建背后的原因，都是因为政党不能下台，一方面宣传基建的美好，但却忽略基建的大规模成本与不盈利的事实背后所带来的财政隐患。

全世界政府都知道造这些东西可以带来大规模的GDP，同时失业潮里也可以解决不少失业人口，然而制造出来的东西是否能让民众与市场承受负荷？如果不能的话就跟鄂尔多斯的鬼城一样。

基建是好东西，但并不是无上限的去制造，和不符合实际需求的给一些完全用不到的地方过量扩张，因为最终出资与维护成本都是纳税人的钱去填补窟窿，尤其是许多烂尾项目。

中国政府扩张基建的目的是解决失业问题带来的执政危机，而不是理性的进行投资与扩张基建，中国实质性能负担的基建需求与上限，零八年经济危机后，到差不多二零一零年时就饱和结束了，之后纯粹就是堆基建。

政府的权力都不受制约，为什么国人会肯去相信政府的行为必然理性，客观的经济规律所产生的市场危机每次都会给一个不能对其良性矫正的社会带来沉重负担，因为这是市场经济自我调整换取更高速发展的一种必要规则，资本主义与成熟的民主社会可以将其利用来发展成更高速的经济增长，而制度无法跟得上的则必须面对一波又一波的失业与内部贫富矛盾加剧，也就是拉美化。

----- __769.9__ -----2019-08-23 09:07:23+08:00:

我并不想，也不会，更没有兴趣成为一个中共那样的既得利益者，中共的模式是通过暴力机关限制大多数农民的基本权力，来获取他们的廉价劳动力，进而剥削供给给城市人口，节省下来的资源分配在城市，然后进阶地提供给他们的体制内人员，也就是吸血的赵家人。

如果你不能合理的提供一个分配资源的制度，而所有人所收取的纳税比例都是一样的，同时政府又无法进行有效投资，结果就是政府所需要面对的刚性开支无限增长，大多数的人口开始失业和低消费，全国进入通缩周期，物价却开始进入货币带来的恶性通胀。

政府压根就没管过那些贫穷的农民，农民的贫穷根本是因为阶级不许流通，而这种不流通虽然不是绝对的，但几乎都是通过垄断教育等资源，强制性的赶农民回原籍，尤其是留守儿童的问题，让家教和公学教育都不能得到合理的增长，留守儿童会成为缺乏教育、原生家庭关注的一个新贫民阶层。

努力不是什么借口，再努力的农民工也几乎不可能获得城市户籍去享受城市拥有的优等资源，只能吃青春体力饭，回到乡下也没有对应的生活配置，老了病了被迫挨着，或者注射什么中药注射液。

任何社会都有问题，但有一些问题是恶性且畸形的，美国社会的黑人被枪杀，是一个普遍性的歧视问题，本身就是建立于畸形奴隶制的文化陋习所带来的惯性，这个惯性持续正在消散，现在美国黑人被杀是新闻，在过去一百年里这是习以为常的事情。

正因为民权运动的兴起，不但是黑人，其他各类人种或整个美国社会对民权的意识与公民社会的构成都起到了推波助澜的作用，促成了社会的良性运作，黑人被枪杀才会带来关注，而滥权的美国警察也会被处罚，进而改善整个美国警察系统的运作公平度和效率，然后整个美国都会逐渐受益，这才是在美国社会里一个制度对全公民推动的最终结果。

美国也没有户籍规定你不可以到哪里去然后享受哪里的环境，你可以自由迁徙决定生存的空间来靠自己努力和纳税享受对等的福利。

但中国的问题就在于，你无法靠自由迁徙决定自身前途，也就是说努力只被允许在某个特定阶层中，除非祖坟冒青烟否则机会不可能从乡镇人口突破自身阶级，甚至农村偶尔出来的凤凰男，在通婚中都被视为异类和赔钱货，配偶最终要么离婚，要么凤凰男本身与亲戚断绝关系彻底改居城市。

一切几乎都被特定的贵族集团所需求的利益给限制起来，从而服务贵族的绝对垄断，然后进一步的通过封锁媒体来让人们相信一套幼稚且不能逻辑自洽的经济、世界与价值观。

资本主义社会里，有钱就有发言权，或者发言权更多一些，是一种非常先进，目前人类社会里也普遍先进的制度，因为比起金钱，权力的滥用和垄断更可怕。

在农业时代，王权就是不受制约的权力，当个官都可以光宗耀祖，背后反映的其实是公权力的失衡，清朝告官无论如何都先打几十大板，这就是为了区分官民的差异，以此凸显权力的至高无上。

而人为什么要负责权力？在古代，君权神授，不需要任何道理，后来随着科技发展，人们有了专业技术去掌握来赚钱，有了跟王权和官本位社会叫板的资本，渐渐地将社会的平衡树立起来。

而钱在流通的过程里，象征的是一种技术所获取富余劳动力附加值的体现，也是一种资本累计。一旦累计到一定程度，也就是贫富差距大到某个情况，就会出现市场经济危机，淘汰掉大量的富人和部分基层，然后进入新的市场秩序，整个社会也更加蓬勃。

这也是为什么左派存在于民选社会里的原因，一是为了保证基层的生活需求与尊严得到关注，二是保证财富流动性的增加，比如设立最低工资给基层用以提高消费和商业活动的密度。

一个人有钱给别人，那么别人也会获得钱，然后去消费。但一个人靠权力逼迫他人为自己服务，最终什么都不产生，所有的钱都会流向有权力的人。

任何不受制约的权力，都不会无意义，更加无责任需要友善对待你，当你不能反制权力时，他们就会无限度的剥削你。

这也是为什么会被外部因素影响，可以继承且计算的金钱比权力更先进且文明的原因，因为是可以制衡的，也因此公权力必须束之高阁，你可以靠劳动赚钱或专业技术累积，要么是投资赚钱。

但上述任何一种手段，都不可能帮助从选票以外的途径你获得权力，而你的思维模式就是认为别人要上台当皇帝，骨子里就是这个封闭圈子里培育出来的价值观，也就是总想着革命了老子上台去剥削别人才会认为别人也是这圈子里的一员。

民选政府平均四年到五年政府就被推翻一次，从内阁到政府部门都会大换血，以此最大化的来确保公权力不被垄断和腐化滥用，又避免政策的不能延续，这一过程里权力得到监督和控制，不会出现一党独裁后，内部最高领导层获得了无限的权力，进而变相成为皇帝这一事实。

官员只会对自己的权力来源负责，你没有选票就什么都不是。

国家团结必须有一个事实基础，如果不能提供足够凝聚力的价值观与意识形态让人们信仰自身所生活的社会是客观上值得他们付出生命和一切代价去维护，那么这个国家就不值得团结，尤其是当不敢暴露真实的社会矛盾时。

而一个国家的民众频平等必须是在合理的基础上平等，法律、制度与基本人权，而不是为了平等而平等，社会是有阶级且必然有剥削的，如果否认客观社会规律，等于否定社会进阶淘汰不同人群的根本情况。

淘汰在古代是战乱和死亡，到现代则是确保了基层不婚不育的基础下，有自己的生活水平，但为了生活水平而没兴趣生育，变相结果就是有的人愿意承担生活水平下降养育孩子，有的人则不愿意，这种淘汰实际上更温和。

台湾事实就跟大陆一毛钱关系都没有，只不过大陆和台湾处于同一个法统之下，有宣称权，但不代表有实际的管辖权，如果台湾人不想统一，那大陆只能对外宣称，而没有其合法的控制权，除非经过台湾本地的全民公投，否则人是会用脚投票的。

任何一个地方的回归，不是因为你要求它回归它就回归，而是你能吸引它加入，那么又回到了价值观取向必须有凝聚力这点，北朝鲜就认为事实君主制是好的，那么南韩就会觉得北朝鲜人脑子有问题。

现在香港问题，明摆着就是一个贵族政权害怕经济下滑到一定程度后不能控制香港，担心被历史清算，不想香港变成大清时期的香港成为倒共的桥头堡，进而开始不遵守井水不犯河水的规则，开始逐渐踩过界以至于吃相难看。

维持中共是全民发展的利益，你来个全民公投看看中共是存是去，我不反对中共执政，前提是能经过全民普选的考验，如果你能的话，完全可以继续执政，如果你不能，而是继续滥用权力去为自己谋私，那么最终全社会都要为你的巨大错误负责。

典型的例子，就说基建，你知道中国经济危机后每次都是为了解决大规模失业去推动基建么？

几轮经济危机硬顶后，举债进行基建的结果就是地方政府因为不是本地人民选举而不受控制，滥用大量的公共财政，或者是对银行进行举债，但不能还债时就靠借新债来扩大债务避免债务连锁爆炸。

这个做法的结果就是债务滚雪球式增长，利息的开支不断增高，一旦停止还利息，全中国银行都会连锁式坏账，你在银行钱收不回来，社会开始崩塌。

这些其实不需要我反复说，时间会证明，现在猪肉几十块还能承担，等到所有物价都涨时，地方财政又拿不出钱维稳，很多真实声音就会发出来了，现在乡镇基层中共已经控制不住。

----- __769.10__ -----2019-08-23 09:32:23+08:00:

跟不跟美国同盟不是必然因素，英国在二战结束后，跟美国是竞争对手，美国带头瓦解了大英帝国，但同样也提供了大量的援助给英国所属的地区和欧洲。

美国不是一个人格化的存在，美国社会与美国政府是两个东西，美国政府的关系好坏与否，跟美国民间是两回事，商人是逐利的，美国企业选择到哪里可以赚取盈利又能生产产品，他们就会到哪里开厂。

然后当地会获得技术与原始资本，然后发展自己的产业，跟着学美国一样对外扩张，给全世界各地带来不断的工业升级和发展，这就是工业时代的秩序。

国家的团结是一种虚假的概念，人们只能自发地团结，而不能通过某些人的要求去团结，否则只是缝合怪，会走奥匈帝国的老路，尤其是政策与价值观离心离德的时候，我敢打赌中国现在内部只要中共一垮台，会有起码十几个地区会率先独立。

什么符合个人利益，什么群体就会聚集起来，而不是你要求别人步调跟你一致别人就会一致。

凡事必须符合人性，人又是自私的，所以当制度不能带来利益，又不可以约束人性时，最终结果就是崩溃然后回到原点，大家都试图重新建立一个以合作和公平为基础的良性秩序与制度。

美国底特律还是芝加哥，这些地方再残再破，都是基于自负盈亏原理，民众不需要负担更多不必要的税金，以此去换来一些看上去好看但实际上毫无卵用的东西。

你一个月赚一百，不会借两百去买一个首付一百五，总共要分期还一千的产品，即便这玩意很好很漂亮，就跟很多人卖肾买个手机一样。

社会是有自发性的，能自我解决城市的基础，而不是被某种上层公权力的个体意志强加于整个社会之上。如果有民间基建企业愿意支付资金而不是政府，那民众会很乐意，因为不需要浪费税金。

但如果是鄂尔多斯鬼城那种玩意，请问这种既用不上，还拖累当地房价，又坑了许多投资在当地的老百姓的产物，政府不但不负责，还砸了一大笔钱进去，最后这些钱不产生任何经济价值，只是流入市场然后没有任何实际回报，窟窿不断扩大，那么财富平衡机制失衡，政府拿到的钱越来越少，民众能得到的福利也越来越少。

更平等的世界基于更发达的生产力，政府在这一环节里扮演的角色是平衡者，而不是决策者，政府的作用是吸收大量的税金然后做有效投资和刺激消费，这个过程必须有大量的制度与社会角色监察，否则就是跟中国一样毫无控制的使用权力垄断得来的资金，然后没有专业人士和公众的审查，尽造一些乡政府用中央级大楼的规格。

你最好理解一下为什么有利息，银行需要吸引人们存钱才会提高利息，这样银行便有了更多的资金可以用于投资，美国的经济正处于活跃期，不同经济体希望刺激消费，确保美国社会的内需消费能支撑起商业的持续发展。

利率本身就是一个会因应不同市场因素而不断调整的长期投资指标，不是一时而是不断需要审视的，你最好补一下当代经济数据与一些入门的经济逻辑，中共所领导的中国政府这几年经济正在不断下滑，中国本身也是资本主义，是目前下行压力最大的地区，别老是看墙内新闻形成的一些逻辑。

中国上次共产的结果就是人民公社，然后就是管理层毫无经济学与农业的常识，最终导致大规模饥荒。

现在你出去看看猪肉价格多少，一个月赚两千多的是中国的大多数，但生活成本正在快速增加，当农村出生的年轻人口支撑不下去时，中国社会发生的一切都会在你身边不断重演。

----- __769.11__ -----2019-08-23 09:37:25+08:00:

历史是存在客观事实的，并且也有最优解，否则人类社会不可能进步。

如果是东一条路可以，西一条路可以，这种自己给自己问题找借口下台阶的解释，那问题到来时，谁都跑不了。

等政府每年的利息支付预算高达三四万亿时，社会肯定会感受到非常大的压力，因为我预期如果不出现货币的恶性通胀，那么未来十年内全社会的月薪中位数不会超过3500元，而且这是乐观预期，保守预期在3300元以内。

----- __769.12__ -----2019-08-23 17:15:02+08:00:

神奇的是，即便我在不同场合重复了无数次我是中国人，你想否定我的一切所提到的事实，都必须先给我扣一个我自认香港人的帽子，否则都不好开口是不是。

因为你不能解释农民贱籍带来的阶级问题，也不能解释中国社会内部人为可以制造而不能解决的社会现象，最终脱离实际的为了抬杠而抬杠。

伊拉克叙利亚为什么战火遍地？就是因为独裁者垄断了社会一切资源，最终导致全社会的财富分配不能自然流动，而改革力量彻底灭绝，在经历过经济黄金期后，内部就开始崩塌，对所谓的专制彻底失去信心，而后重新在建立新社会秩序的道路上，通过战争与混乱大规模地淘汰人口，最终要重新回到正轨需要几十年。

俄罗斯最近全国大规模游行，你怎么就没看到示威者跟警察冲突？我的屁股是站在人类普世价值观和中国全体民众这面，你屁股是站在普京、萨达姆、习近平、卡扎菲这种权贵集团那面？

----- __769.13__ -----2019-08-23 17:48:42+08:00:

所以说就你这样蠢到家，一整天的不参与政治，一整天的不去了解香港，就自认为了解整个运动。

香港本次运动一个最关键特点就是没有大台，也就是去中心化，没有具体的组织者，上一次占中就是因为有大台和组织者，所以可以被打压可以被谈判，会制造大量的分裂，所以这次运动本身的要点就是没有组织，民众纯粹自发自愿参与，而不是有一个核心组织一呼百应，民阵根本就不能控制其他示威者，最多是号召游行。

就是因为你不相信人的自发性，所以那些学校组织的根本就没人愿意参加的活动，才会又吃力又费力，如果大量的民众乐意自发牺牲自己的时间到指定目标，完全有这个能力并且非常快速。

你甚至都不了解这场运动背后民众们所累积的经验和沟通的模式，人家一个个群组里互相流通信息，连登上不同人抛出不同话题，一旦有认受性就会广为传播在群组中，然后得到集体的响应。

包括面罩也是香港本地的已经卖断货，如果像你说的统一发放还需要卖？

比较蠢的类似说法还有拿钱上街，一开始国内造谣说一天，试问稍微了解过香港最低工资的人都不会说这么弱智的讲法，然后国内包括海外还真的有华人相信。

香港一天最低工资就近四十元，随便一份工作时薪都超过五十，轻轻松松可以一天赚几百，谁会自己出车费、装备费，然后顶着三十多度的大热天穿黑衣服在街上一站十几个小时？？造这个谣的人一点常识都没有。

还有，不带面罩难道被你抓拍到外貌然后秋后算账，这就是最聪明的一点，敌人反对的我们支持，敌人支持的我们反对，活学活用中共传统艺能，现在是摊牌战，只有傻子才会张嘴要求别人不带口罩把自己暴露在危险下，香港最终的目的是推翻中共，而不是示威完就结束，所以留有用之身这个想法简直不能再好了。

如果一个社会允许不同声音而不会打压，并且不同声音有能力改变一些不公平的事情，谁会戴口罩上街，避免被清算的恐惧和权力都没有，这个社会才是畸形的。

台湾请问难道不是事实独立么？中华民国的名号就摆在脸上，虽然中共一直说不允许台湾独立，但台湾实际上就已经独立了，连国号都跟你不一样，只不过因为世界上其他国家只承认一个中国，所以台湾的国号不能是台湾来避免中国法统而已。

从八十年代就说解放台湾，解放到现在很多人从小解放到中年，请问中共解放了台湾么？

说的好像别人没做好牺牲准备，香港现在年青一代已经普遍做好牺牲准备，整天喊着解放军进城，“揽炒”懂什么意思么？玉石俱焚，大家一起玩完。

整天说法不责众，请问中共搞三反五反杀地主杀农民杀知识分子，为什么又不需要清算，六四杀人为什么又不下台和反省，哦对了，法不责众。

香港警察克制，你到底看不看香港新闻，三大电视台有哪怕一个敢张口说香港警察克制？要求女示威者全裸搜身，暴打路过的普通市民，主动驱赶有合法批准的和平集会，对着记者发射橡胶子弹，民居附近使用催泪弹，类似的问题简直数不胜数。

欧美国家就以美国为例，华尔街示威时，使用了各类镇暴武器的人后来不是被调查就是被辞退，而示威者得到了大量的赔偿，法国黄背心因为不认同政府的理念，已经出现了自杀潮，乌克兰推翻前总统政府的示威后，警察在期间杀人，后来公开集体跪在大众面前请求原谅，这都是当代的事情。

整天我兔下大棋的思维该收一收了，香港根本没有人会跟国内贴吧智囊一样给一百块就顶着酷热和受伤的危险出去，一百块能干什么？随便坐在空调房里，一个半小时玩手机抖腿都可以赚回来。

从六月份到现在，游行示威一直在持续，也就是你发现持续的时间长，人数多，所以不得不合理化是每次一个人一百块，所以才能合理化为什么不断有这么多人，而否定香港民众有自发性的上街，为了自身利益做事，根本就不需要给钱，。

政府那么有钱可以发钱给民众让他们不上街啊，既然又能确定有人发钱，怎么到现在都不敢成立独立调查委员会呢？即便是个人都明白，如果一个人一千到三千，随便一次下来都要几个亿，这么大的一笔钱，只要你接触过银行都知道根本没法现金发放，也不可能没有任何转账记录。

人民自掏腰包维护自己的利益，你却说蠢，其心可诛。大陆十几亿人都好，一没有权二没有票，三没有可以要挟中共的把柄，说白了就是一个数字，谁来了替谁叫好，既不真正团结，也不反对和支持谁。香港人对抗的是中共，中共不需要国人选举才有权力。

还有到现在还有人认为香港就只是一个对外的金融口岸这就太没社会常识了，中国的全国性封闭，就是基于中共的制度根本不可能完全开放市场，上海自贸区说要三年超越香港，现在凉了多久了？

告诉你一个笑话，上海本地的金融纠纷，都不会在上海裁决，而是到香港进行仲裁，什么时候上海可以自由兑换人民币和各类外汇，能够不需要担心政府行为对投资的影响，法律有保障时，再来跟香港比吧，中共绝大部分高官的家人都在香港有身份和资产，也需要香港作为洗钱的中枢赚取大量财富割韭菜，你想搞香港，也不看看中共答应不答应。

香港人根本就不需要人肉对抗解放军这么蠢，只要解放军敢进城，就宣告一国两制结束，香港是中国可以稳定获得大量外汇的一个最关键地区，一旦一国两制结束，外国投资者纷纷撤离，通过香港投资到国内的资金也会大规模撤走，而且台湾也会坚决抵抗武统，如果你不尽早武统台湾，台湾几年内就会大规模采购军备和推行更大的军事部署。

而香港人呢？反正都是玉石俱焚，已经不怕任何后果也不会有人蠢到上去跟解放军自杀式袭击，就是躲家里，看着经济暴跌，中共高官一辈子的资产都打水漂，然后全球尤其是美国点名制裁，什么在美国有资产的华春莹，香港有大量房子的习近平家族，他们的个人资产都会化为乌有。

外国投资在中国的外汇大概两万亿美元，如果一起撤走，中国必须兑出两万亿，也就是说中国为维持汇率的安全性在三万亿左右，一旦两万亿撤走，人民币汇率就会崩溃，难道中国要继续忆苦思甜？回到啃树皮的年代么。

就是因为香港有特殊性，而中国大陆很多人根本就意识不到，所以才会自认为断水断电断供能解决问题，现在全国猪瘟，很多地方猪肉价格都堆到了收入中位数的差不多三百分之一，香港还能保持每天一千到两千的活猪供应，你气不气。

一个社会，发展到一定程度，就必须要民主来让政府有施政基础，这样才可以解决社会弊端，典型的就比如跟中共合作联姻的权贵建制派，他们持有大量的土地或者占用官地，但政府却是他们权贵选举出来的，那么民众们的土地需求需要怎么来满足呢？

权贵可以在香港打高尔夫球，但民众就要多给几倍的税金去填海或者开发郊野公园？几百公顷的高尔夫球场可以提供十几万的单位，但一年才几千人次使用，权贵有高尔夫球打，民众必须承受昂贵楼价。

国内知乎我经常批判各种对香港不了解的假消息，一个个不懂装懂，建制派都不敢喷，就整天说什么地产商霸权，地产商都是被政府和建制派的政策给套的死死的，顶多是被骂时连带一起了而已。

----- __769.14__ -----2019-08-23 17:56:52+08:00:

你这种无意义的激将法根本没有用，人是用脑子的，目的是把你打倒，不会给你机会抓住了，国内反贼也一样，革命是迟早的，中共财政一年不如一年，国内又消费通缩又物价通胀，等真撑不下去了，就会有人不断走出来。

现在就是摊牌表明立场，现实斗争不会给你什么浪漫式的故事，还摘口罩还真刀真枪，当然是趁你病要你命，不会在你还有力量时跳出来搞你，而是既要挟你，也让你动手有代价，逐渐拖下去后，慢慢看你衰弱，等你弱到一定程度，内地都管不好时，直接上去逆向输出革命。

你看到时候农村基层那些没有办法结婚的光棍，没有工作的内地“废青”，还有一直被打压的舆论环境的城市青年，有多少会一呼百应。

在你有生之年，中共必然垮台，你肯定会记得我对你说的这些话，中共的地方财政赤字恶化远超预期，我原本都预期需要十年，结果就两年时间基本上就是全国性绝大比数赤字，债务利息却逐渐差不多两成增长，等到利息需要每年几万亿的时候，地方就会挨个崩溃。

过去中国每次遇到危机都可以牺牲一批人群来榨取财富换取危机延迟到来，现在所有蓄水池都已经满了，楼市、P2P、基建等等，都变成了超负荷的债务压力。

流血革命谁怕谁？香港过去一百多年里，先作为反清基地搞垮了大清，二战又作为多方庇护场所刀板上求存。

民不畏死，奈何以死惧之，古代人都明白，现代键政圈有的人是不是来搞笑的？

----- __769.15__ -----2019-08-23 18:09:19+08:00:

认为民主不是普世产物，是中共内部对中国社会的一套宣传口径，因为不能学西方那一套，那么就能保证自身的合法性与执政信任。

事实上就是既然没有信任，也没有合法性，一个政权不通过选举，那么权力就会被滥用，没有监督，那么政府就会反客为主成为民众的控制者。

中国十几亿人口，但也从来没有见到过中共这个有最大资源和组织的群体，做过什么提高民众政治素养的事情。

你现在说这套，就跟大清时期说共和是洋人的玩意，不适合我大清，我大清自古以来都是君主制，必须坚决抵制所谓的普世共和价值一样。

川普限制移民，就是因为美国民众有票，可以选择自己纳税和享受的福利不被其他人分薄，这就是民权的体现，而不是什么玩得转玩不转。

一个良性的社会制度，必须允许知识分子能发声以及改良社会和制度，但中国不允许，因为执政党，也就是中共，存在的目标是希望维持自身利益，尤其是背后那些贵族赵家人的利益，而不是什么冠冕堂皇为中国民众好，我跟他无亲无故，又没有选票制约，更没有第三方监督，他凭什么对我好？？

97年以前，英国香港给香港普选，但被大陆方面威胁如果普选就进行武力统一，搞笑不搞笑？不让香港人获得普选权力的居然是国人，也就是自己的同胞。

八九年时，支持国人，中共就来屠杀，到现在全中国唯一一个还记得并且悼念六四死者的就是香港，中国人不打中国人这个口号你知道当时是香港的流行语么？大饥荒年代，被遣返回去的人，香港人是一包包食物往回车上扔，国内有几个人知道？国内的社工，尤其是广州地区，都是香港这面带过去的教育与理念，真正的贴地关注有需要的基层人群，在一个没工会没社会关注组织的国家推广一种人文理念。

改革开放，你知道当时竞争者包括印度、东南亚和南美么？为什么是中国脱颖而出，因为香港商人不顾成本地冒险回到共产主义中国，带来的技术、经验、管理模式和启动资金，然后又推动了台商和日商加入。

中国的外部投资，到今天为止依然有约六成是通过香港进入中国，香港这个窗口一旦关闭，外资开始撤离，你整个国家的外汇暴跌，全国民众生活水平也开始下滑，去北京求毛泽东显灵？

----- __769.16__ -----2019-08-23 18:19:13+08:00:

如果中国是非洲国家，没有外部工业输入，没有经济起飞，我不要求什么民主，填饱肚子是最重要的。

但现在社会已经发展到当下制度根本就是在约束社会发展时，作为人的基本尊严和自由都被严格控制，这个时候难道那一两口饭就能卖掉人民的一切么？

正常一个国家应该在经济进步同时，社会制度温和地逐渐改革，但中共选择的是靠军事政变清洗改革派，从而换来了一个大号的权贵国家。

那么为了维持这个贵族集团不被清算和挂路灯，他们必然尽一切努力压制国内社会各个领域精英的崛起和独立运作，要么打压要么收买，那么社会就根本无法良性运行。

李嘉诚不掠夺财富，李嘉诚是商人，不是靠枪杆子逼人买他的产品，国内渲染李嘉诚和地产商的威胁，本身就是想打着资本主义的旗杆反资本主义。

真正有威胁的是公权力的滥用，公权力可以一张嘴就要人服从，李嘉诚要干什么都必须靠钱，香港人本地调侃李家城是因为李嘉诚有大量的资产，合法地通过经商或投资，你可以说他很缺德，但符合社会当下的基本共识，那就是私人财富受保护，属于私人领域。

但中共不同，中共是靠公权力敛财，靠公权力当民众的老爷，为什么清朝平民见到官员要下跪，完全不需要啊，就是因为面对不受限的公权力里民众没有专业技术去要挟当局。

中国没有民主的问题其实已经凸显，农村人是奴隶，被城市人口当韭菜割，城市人口没有发展前途，社会阶级稳固，要么进入体制，要么经商然后被体制高层盯上。

任何一个社会，有担当的社会精英，最终都会普遍通过选举从政或者公开社会议题来进行讨论。

中国的地方财政不受限制，那么也就不需要对民众负责，之所以做做样子就是为了维持基本的政权安全，就跟金正恩在朝鲜一样，只不过中国更富裕，经过了改革派当年被消灭前的政府改革，所以更文明更理性，但这种程度远远不够。

最简单的一个道理，一个不是你选举的地方政府，不断拿你的钱是打水漂，然后背负大量债务，跟着给的利息越来越多，你的福利越来越少，政府维持社会稳定的资金也越来越少，治安开始混乱。

但是，房子已经把你捆绑在当地，即便你想抛下房子，户籍制度也会把你打回原形，到其他地方你根本没有生存空间，你必须被捆绑在当地面对这个政府对你的剥削。

所以别说什么空中楼阁，我说那么多稍微深入的内容，你却没有一个具体对问题的解决态度就知道谁不想面对问题了。

----- __769.17__ -----2019-08-23 18:40:33+08:00:

中国农民不穷？我做各地农村考察时，你不知道有没有见过农村的各种悲剧，政府给的补贴标准，前提是政府能给得出这笔钱，农民绝大部分并没有办法和被告知有这种待遇，甚至即便有也在最终执行上时根本得不到。

许多农村人在当地根本没有教育资源，也没有生活环境，大多数人外出务工，回到乡下一个月收入可能就在一千多到两千封顶，而基础物价却是城市普遍的五分之四或者四分之三，许多老人一旦病了根本不会去医院，就是坐家里等死或者自杀，医保额度也根本不够用。

而且哪怕是城市的医保，每年都有固定分配到不同科室的限额，不允许你用超额，甚至禁止医生自掏腰包去为病人购买合理的医药。
农村干脆是使用期有毒性没有任何医学理论认为安全的一些中药注射液，别说乡镇，很多三线城市都是这个配置。

宅基地本身就是一个避免社会治安下降，并且同时锁住农民流动的做法，甚至普遍出现了浪费的问题，农民本身的居住环境会根据其收入水准而定，大部分农民并没有能力去兴建对应的主宅，而且即便兴建了，农村也不提供对等的工作环境让他们赚取大量的收入，所以很多宅基地都是闲置。

整天张嘴闭嘴说农村如何如何富的人， 根本就不考虑农民为什么不愿意回乡，因为回去不是抱着一个空房子等死，人是要吃饭要生活还会有追求的，户籍制度就是限制了他们的自由选择权。

谁会弱智到抱着个分配的宅基地，和才三十万的补贴就想把城市户口转到农村？我认识不少文革时上山下乡到农村的大学生，现在还是农民，家里一整代人的生活水平和阶级都下滑了，曾祖父母是清朝的学士，祖父母辈是清末留洋学士，父母辈是大学生，到这一代人就变成农民，然后子女也是农民，孙女还是农民。

愿意放弃城市户口，除非是跟乡镇没什么区别的十八线城市，否则任何一个有脑子的人都不会在没有绝大的利益和长远预期前，就把自己和下一代置于一个极度落后的环境里，城市人的教育资源、公共资源与医疗资源就完爆农村，凭什么农村人不能用？

人活着没有追求，跟咸鱼没区别，人也不是造粪机器，整天就是吃喝拉撒，对社会毫无担当，对自己的同胞毫无同理心。如果你都不能理解一个中共对中国人的残害之深，那你更不会理解中国不同阶层被剥削之严重。

甚至你不会在乎，因为中共给你好处，你会立刻说农民活该如此，别人给你钱让你去反中共，你就会上街，本身就是毫无人格的一种随波逐流，是当代犬儒主义的进阶体现，通过自己来看待世界，否定世界上一切人的自发性与自我愿景，认为人活着都只是为了眼下的利益，而不相信世界上的人存在理想，即便有，也会对其冷嘲热讽，而你自己不付出任何东西，只是坐享其成。

我已经提出解决办法了，这个办法的前提是中共制造了问题，那么中共消失，问题就可以被解决，而且我提出了更主动的细节，地方自主选举，自负盈亏，地方民众为自身纳税负责，建立起成熟的选举与监督制度，让知识分子发声，让市场危机尽早到来，然后从客观规律里走出来，开放市场和建设更完整的法律，更透明的机制吸引外资。

香港为什么可以吸引外资，一是大陆有问题不让进，二是大陆有问题进去了也容易血本无归，所以人们都选择香港作为一个着陆点，如果国内社会到处都是有非常好的法治社会，经济与贸易很容易得到大规模增长。

举例来说，外国企业投资日本，只需要考虑的是当地租金与位置，而不需要考虑日本不同地区会不会有不同的法律来割企业的韭菜。

在中国，却需要承担政府部门故意拖延，或者靠其他方法恶意打压企业，比如乐天或者许多当年的日企，以垄断政权利益和存续为目标，进而做一切政治活动来煽动民粹保证自身存续，最终伤害的却是民众利益。

国人大多数都是随波逐流，因为不团结，没有组织力，只能是别人说什么就是什么，从三反五反到文革结束，那么多年中国人敢反抗的都被打压或者杀了，社会也是该吃吃该喝喝，白了就是穷，导致人的脑子里什么都不思考，活着就是一切，这种习惯六四后延续到今时今日。

所以我也有理由相信，在一个全国都在网上叫虽远必诛的环境里，既不敢在现实里集会支持政府，在网上支持也会被赵弹打击。

那么，有一天如果香港人内部组件军事组织，回到大陆搞革命成功了，只要有钱，一样有大量给口饭吃就帮着干活的兵源，中国最不缺的就是人和墙头草，台湾军队进入国内也同理。

如果你要问解放军哪去了，我可以告诉你，现在既不打仗，也没有对称战争，香港和台湾都不会主动跟大陆的解放军硬碰硬，就是拖着，看着你财政崩溃，解放军连军饷都发不起，开火的动力都没有时，只会作鸟兽散，或者原地变身转型成为几百个军阀。

到时候打仗死平民？虽然我不希望见到，但这种内战也是中国人民自己选择的历史，所以我希望的是中国人在经济下滑和财政崩溃到一定程度时就意识到肉疼，别等跌到谷底搞成叙利亚内战才来止损。

踢走共产党，先止损，然后建立起合理的自己对自己负责，纳税享受对等福利，凝聚力享受对应共识与义务，地方自己选举自己的政府，这样的社会才能从混乱里重建秩序。

解决问题的办法一直有，但很多人就是不愿意承认中共滚蛋就是最好的开始。

----- __769.18__ -----2019-08-23 18:51:06+08:00:

你的言论里我能很明显的发现，你不相信人有政治理念，有对事物的责任感和同理心，认为全世界所有人都是为了一些短期的利益而行动，拒绝相信世界上的理念。

我活着是靠我自己的努力，而不是靠某个政党，不是美国人，不是中共，也不是任何人的施舍，我用自己的劳动力与专业知识付出了别人需要的服务，然后赚取酬劳。

人都是独立生存在社会，只有毫无信念的现代犬儒主义者才会认为这个世界都跟他一样的愤世嫉俗，如果人类世界没有正确的道路，就不会发展到今天，最优解一直存在，但有的人不承认而已。

因为人对社会有联系和责任感，所以才会提出意见和表达，而不是“你们收钱，给我钱我也反，我是没有任何立场纯粹看利益的”。

----- __769.19__ -----2019-08-24 01:13:41+08:00:

不把人当然，骨子里把自己白的高高在上，是历代独裁者失败的根本原因，因为不能亲身接触民众，不能切身了解到民众与抗争者所表达的诉求，也不能了解其内在成分，所以更不能制定出对应的政策。

你想关闭集会地点的网络，前提是你这个能力控制，别说物理上你搞设备会连带很多无辜者都遭到AOE的地图炮因而迁怒于你，就单纯从商业行为上来讲，听你这样做基本等于打上大招牌说自己不做这一行了。

正因为内地民众的人微言轻，所以他们想什么不是那么重要，这个社会从来都是敢出来搞事情的人吃肉，跟随的人喝汤，随波逐流的人吃屎。都八月末了，怎么还会有人觉得美国跟英国没表态，特朗普这几天态度越来越恶劣，参议院接连有两党一起表态，英国态度也从打酱油逐渐变得强硬。

一整天看国内的节目和封闭式宣传，认为台湾的节目如何就是不堪一击的，这种把敌人看小的方式正是抗争者们所需要的，让敌人错判形势最终不断获得实际利益，中共这面说再多，美国一军售也只能无能狂怒，中国要统一台湾，就必须拿出一个让人信服的价值观与政治制度，否则靠嘴说整天杀光多少人，无非就是学纳粹和日本人装逼，然后被历史车轮碾压挨个清算，跟着被贴上一整代屠夫的反人类标签。

----- __769.20__ -----2019-08-24 01:14:31+08:00:

你其实如果有了解，立刻就能反驳了，因为你不能反驳，所以随便抛出一个观点但不进一步解释时就已经证明你根本不懂，比如之前你说国内自贸区能超越香港这一点就反应出你连中国经济的制度是基于什么都不清楚。

----- __769.21__ -----2019-08-24 01:22:38+08:00:

中国具备普选的条件，一人一票是基本人权，不存在贵族可以投票，平民就没资格投票的情况。

现在的事实就是，中共建政七十年，七十年几代人的时间，差不多一个人一生的时间，竟然连推行政治制度和培养选民都做不到，反而越培育越倒退，经历过五四运动的人都比当代中国人更懂得民主的道理。

下面你一段说是私货，建议你自己看看英国官方保密期到期的文件，是如何提到想逐渐通过扩大香港选举权力来达成全社会普选然后被周恩来时期的政府警告而放弃，还有就是众人皆知鲁平当时说的千古罪人论去批判彭定康。

彭定康做了什么？彭定康给了香港人普选自己立法会议员的机会，并且扩大了民间与知识分子的话语权，作为对抗中共干预的坚定基础。

还有就是，你连大饥荒时香港人给内地去的火车扔食物都不知道，这种事你稍微问一个上年纪或者有经历过的人都可以说出来，RTHK还拍了纪录片，民间记录者也非常多，六四时还喊中国人不打中国人，完全无偿捐款和资助，还帮助学生们逃难的黄雀计划，全都是有纪录片的。

所以完全就是你自己什么都不知道，对历史一无所知，然后让我来重复一遍常识，我对这种情况，尤其是完全学习国内历史知识，又对历史不了解不负责的人，一次次的科普真的感到累了。

看看霍英东吧，稍微有哪怕一点经济历史常识的人都知道中国改革开放早期，就是霍英东等人冒险带头北上，才开启了改革开放的正式敲定，当时中共只知道改革开放，但更多的是学苏联式的改革，走的是陈云等人的老左派经济改革，但后来邓小平等人又看好了资本主义市场，跟港商一拍即合，否则你以为为什么早期的几个改革试验区里，就广东连着香港这一片最后火起来了？

真的，很多东西我都惊讶于人们对历史惯性的了解没有敏感度，很多东西国内不说就等于不存在，没有系统性的学习不要紧，但别抱着一个抗拒的心态。

----- __769.22__ -----2019-08-24 01:38:42+08:00:

我给你三十万你也不会放弃你在非农村的地区的一切然后去一个贫穷村子用三十万过下半辈子。

这是一个稍微用脑子的人都明白的事情，不会有任何一个人会在没有特殊需求的情况下，拿着三十万到一个月收入只有两千不到的地方过一辈子，然后让后代享受垃圾教育和社会环境做下等人，所以别说你愿意，你根本就不会愿意。

只听说过有人偷渡到发达国家，没听说过有人为了追求更好的生活偷渡到贫穷落后地区的，违反人性与常识。

而且你说贫穷村和富裕村的区别，你的意思是五五开？富裕村在全国村落里占比都不超过百分之一，千分之一都没有，十万分之一还差不多，而且每个富裕村落还往往依靠的是资源或者改革开放早期的商业政策，也有不少由盛转衰而后负债累累的。

比较典型的几个富裕村，说每年发几万块，但换来的结果其实是全村的资源被少数两三个家族垄断，村民们变相替这些家族打工，这些家族获得九成的利益，然后从中再拿出少数利益分配给居民，换取居民对自己在某个产业上股权的放弃或妥协，这是聪明人的做法，可以糊弄部分农村村民，但到了某些地区就行不通了。

绝大部分乡镇农村，都是贫穷的，农村也有富人，但你根本接触不到普遍的穷人，即便接触了你也不会切身思考他们所处环境的根源在哪，有的人是想出去打工也没办法离开，因为有的村干部会钉住你，不让甚至有扣身份证的情况，报警警察来了也是和稀泥，遍地都是四五十岁的光棍，浓重的口音几乎不能进城流畅交流。

还有你搞清楚美国的流浪汉原因何在，美国并不禁止人的自由迁徙，流浪汉无非两种人，一种是因为家庭或精神或个人际遇而流浪的，一种是因为负债破产被迫流浪街头的。

前者可以是吸毒、离家出走、不喜欢工作懒惰或者觉得流浪汉就是舒服。

后者的大部分人，很多人的资产在金融危机前甚至是七位数美金甚至八位数，也有的是普通人，但都普遍有过度负债，然后缺乏流动资金，去购买和投资超出自己消费能力的人。

市场经济危机正是淘汰了这群对自己生活不负责的人，重新将消费走向导向有价值的区域，让社会有更多的经济活力，这群人并不是社会对他们有恶意，也不是制度限制他们的努力，而是他们必须为自己的选择付出代价，或者接受当下的生活。

中国的问题就在于，毫无疑问我们不会同情各种裸贷自己制造困难的人，但我们应该同情那些想努力但没有任何渠道真正带来改变的农民。

美国失业率现在并不高，想找工作怎么都可以找到，流浪汉如果没有身体或者精神缺陷，完全可以到不同地区自食其力然后享受当地的福利，而农民们不可以，因为他们的户籍捆绑了他们的社会属性，你是农民你儿子也是农民，家里出大学生都是祖坟冒青烟。

养活14亿人并不困难，只要让人们自己劳动，自己付出自己消费，为自己的投资与纳税负责和承担义务，社会就会良性的运作起来，既不需要一个什么都管的大政府，也不需要一个大家长看顾一切。

人的生存都基于自己的劳动和投资所得，难道中国就不需要劳动可以让十几亿人被养活，在中国同样需要工作，生产价值和服务来保证自身的生活水平，所以中国是个大号难民营，只会基于寄生虫们作为权贵集团垄断利益的基础上，剥削人们失去自己的基础利益。

----- __769.23__ -----2019-08-24 01:41:23+08:00:

伍豪是谁？李德胜是谁？别说化名了，世界各地革命都是注重保密性以及适时而发，而不是像你这种想喷又想激将法，只要不按照你的想法去做，就是孬种，真正有态度想做事的人其实不会在乎你怎么讲，而是怎么做。

到了该出来的时候，所有人都会出来，现在无非就是等墙倒众人推的那一天来，没人会蠢到听你说随意暴露自己的真实身份，博取一时之快，几千年前激将法就知道了，你现在还来这套未免太老土。

----- __769.24__ -----2019-08-24 01:54:20+08:00:

任何事情都有成本和代价，表明自己立场，用最微小的行动推动社会改变，哪怕路边的报摊摊主喊几个口号，那也是推动社会的改变，任何变革不是比苦难，而是在于改变。

如果说按照你这个道理，今天我剁手指明志，那你不剁掉大腿就是没有我够资格，这种无意义攀比的苦难情节，日本人在五十年前的各类工运里就有，最后就是相互指责，然后全体崩溃。

类似情况还包括文革时期，文革时期不是叫口号就是拥护毛泽东，为了攀比，还有的人往肉里别毛泽东的徽章，以此凸显自己更忠诚。

所以，政治理念从来不是什么必须实际行动才有资格谈的东西，大多数人有自己选择的主要生活道路，不代表我不从政就等于我对政治没有任何态度和表达权力

政治是涉及社会所有人无论男女老幼死人活人的话题总和，也涉及到公权力和所有人的生活方式，所以也必然每个人都是社会的持份者。

否则你要谈资格，就跟必须有皇室血统才可以继承大政一样，但现代公民社会，只要你是合法公民，甚至不合法的，出生在这个社会时，你就已经有资格议政了。

推翻中共，是个会持续十年到三十年逐渐升级，随着中共弱势而不断强化的过程，而不是一个今天你让我出来，我就必须出来证明自己。

你的质疑是毫无意义与价值的，也是脱离实际和不理智的，只是为了否定某种行为不达到你预期便不能得到认可，但实际上也不需要得到你的认可，只需要争取到其他人的认可而多过你这类人的数量，那么就已经会有话语权了。

所以就有跟我说的一样，包括你在内，中国大多数人都是随波逐流的一群，即便你现在再多不满，但到了香港人组织武装组织，在二十年后开始回到国内，甚至跟粤军一样占据广东时，因为无论你认同不认同，你必须明白一个道理，有组织能力的人，有团结和价值观凝聚的人，会得到这个社会的话语权。

现在中国法统范围内的华人政权，有组织能力的就三个领域，一是最强的中共，二是台湾，三就是香港社会。大陆民众是潜在的第四方，但说难听点，就算国人骂台湾和香港人再厉害，也没有任何组织能力，反而是对方的军事组织等中共垮台遍地军阀后过来接手，到会喜迎王师，把自己的立场忘的一干二净，不会有人为了中共和自己过去几十年被渲染的社会氛围去跟香港人和台湾人拼命。

----- __769.25__ -----2019-08-24 02:07:06+08:00:

选举的钱从民众的税金里出，民众纳税也会乐意为自身权力与税务如何分配做一个公平公开公正的选举，完全是可行并且也合理的，我不介意纳税让人去选举，这是一个公民联系社会，作为社会一份子去表达的关键手法。

一个社会，如果永远只关注经济，而不关注社会制度与人文精神面貌的发展，是永远走不远的。

正如我之前所说，伊拉克、叙利亚、利比亚、朝鲜，这些国家过去都有过经济的黄金时期，跟中国是一样的，但随着各种原因导致经济增速开始下降，国内开始越来越封闭，整个社会就开始弥漫一种低沉的戾气情绪。

为什么？因为政治制度改革不可能，被当局者堵死，为什么当局不改革？因为维持这样的社会制度有利于剥削，同时也是为了避免被清算死全族。

那么经济发展出来的知识分子们，逐渐离开了这个国家或者被消灭，这个国家失去了温和的中间改良派，最后的结果就是基层没有理性的民粹主义上场，变成遍地内战的一点即燃，许多问题的出现都只是历年积怨的总爆发，中国正在走向这个道路。

香港因为英国人留下的氛围和政治环境，不但有发达的经济铺垫大量的知识分子发声，自由贸易港和法律的需求也让很多人有一个意识，那就是不能等问题恶化到没法解决时才来着急。

所以现在短期的经济，其实已经没有什么必要了，这个社会的经济已经发展到了极限，真正需要的是解决内部的社会制度矛盾。

面包当然很他妈的重要，但分配面包的权力更他妈的重要，这就是理想。

换句话说，因为中老年人被面包问题牵扯太多，所以才有人就跟咸鱼一样和社会绝缘式生活，不会了解年轻人抗争的东西其实就是他们所拥有的，而更多中老年人则是表示了理解和支持，尽管不会走到最前线，但还是会明白一个基本道理。

以地事秦,犹抱薪救火,薪不尽,火不灭。

香港人既不会蠢到把自己饿死，也不会蠢到放弃权力让人决定谁会被饿死，不会慕续命而处实祸，做黑社会都要灵活变化，做扛着更要灵活的不能再灵活，没人会以自我感动为目标，而是要实际的利益。

其实就现在，中共认错服软，其实绝大部分香港人已经会收货了，但问题就是一个威权没有选举的政府，一切行政都依赖政府绝对的面子，而不是靠选票来决定时，认错就是信仰式的连串崩塌，但是你不认错，香港内部的文宣就会越来越广泛，而且随着中共的财政逐渐崩溃，香港那面不但不会平息，还会趁你病要你命，想办法把意识形态输入到内地。

然后？然后就是大家耗着二十年后，内地自己遍地民变，火烧后花园时，你我这样的人自然可以在国外轻松喝茶，但大陆的人，我的同胞们，他们没办法选择，香港人就已经赢了，时间站在香港人这面，中共能打的牌并不多。

香港经济继续下滑，中共的外汇就会继续减少，到时候最差也就是大家一起死，香港完蛋大陆一起完蛋，提前二十年出现军阀混战。

----- __769.26__ -----2019-08-24 02:42:32+08:00:

科普一件事，农业户口与非农业户口，其实只是户籍制度里歧视的一小点而已，你有一个农业户口对应的是你的农民身份，而不是你的户籍，你在一个乡镇垃圾城市里有固定户籍，就算取消了这个农业户口，你也不能在一线城市享受对等的福利待遇，到老了一样要把你赶回去。

蔡奇搞的驱逐低端人口时，许多人其实是有城市户口的，但他们的家乡不在北京，而是在什么都没听说过名字的十八线城市，农业与非农业户口的划分，只是整个户籍制度里的一个进阶阶层划分。

过去那么多年的恶政都摆在眼前，现在才取消其中一小部分就是善政么？。

显然不是，现在要应付的是农村人口流失，同时在城市地区资源不平衡的问题，也就是未来的城市资源是锁定原有户籍，乡镇和城市的区分依然会存在，因为你出生在某地，想改户籍是非常难的，典型就算老工业城市鞍山，想改户籍没有特殊情况改到沈阳都需要找有背景的人帮忙。

有的地方是只要当地接收你，你就可以轻松落户，还有的提出了明显的条件，深圳等地当初抢人，只要大学生来了就可以落户，早几年非常多的人才都来了本地，基本上一二线城市都在疯狂抢人。

但是农民们来了呢？抱歉，不要，哪来的请回哪。

跟着就产生一个重大问题，一些非常重要的资源，比如依靠中央转移支付的财政项目，教育、医疗、社福，都需要中央分配财政和地方的盈利，中央开给一线的政策多，转移支付的钱多，那么这个地区就可以有更多的好处。

但是这些东西并不会因为三线城市叫城市，所以就跟一线城市是一样的。

过去的乡镇和城市是二元化非常清晰，现在则是金字塔式，二元对立依旧存在，但剥削对象扩大到三四线城市，比如对东北的人口吸引，基本上把当地的年轻人都吸引过去，但很多年轻人除非有一定一线城市需要的技巧，否则大部分还是会被踢回原籍。

而没办法进入一线城市的年轻人，只能退而求其次到其他南方二三线城市，这也是二线城市扩张快速的原因，那么到最后，依然被划分在乡镇地区的农村人，始终还是被剥削的对象，而且这个过程里还多了竞争对手，说难听点就是吃屎都得给人抢，他们后代和自己所得到的社会资源，不取决于他们，而是取决于中央与一线城市的态度，凭什么？

富裕的极少数中的极少数农民可以把子女送入城里读书，但事实上他们在农村的阶级就已经是超然于其他人之上，就跟一线城市里的超级富豪送子女出国读书，一切看似正常，但骨子里却畸形到无比，完全就是金字塔式的奴隶制社会，每个人按部就班根据自己出生的城市决定一生的走向，越来越少人能突破阶级限制。

猪肉问题也是一个中共弄的非常不堪的问题，本来中国没有非洲猪瘟，但因为贸易战反而被人为引入，我觉得任何一个聪明的执政者都不会考虑从俄罗斯购买猪肉，宁愿挨贵价格去购买其他地区的饲料或猪肉，再不就是直接完全补贴国内农户，也好过带来潜在风险。

香港、台湾、越南、日本、韩国，这些地方都是宁愿自损五千都要跟非洲猪瘟一刀切，原因很简单，就是担心为了短期的利益而导致长期问题的发生，非洲猪瘟的扑灭需要以几十年为单位，有的半个甚至一个世纪。原本中方对瘟疫提心吊胆，禁止俄罗斯的猪肉进口，但后来还是因为贸易战解封了。

为什么？完全就是面子在作怪，因为威权式的政府，必须靠威权来恫吓国民，一旦国民知道你其实也会怂也容易变成光说不做的纸老虎，那你就等着下台吧。跟美国打贸易战跟继续买美国猪肉其实是完全不矛盾的，但这么一个政府能联系到一起，归根结底就是前面所描述的原因。

任何物价都要搞清楚一个供应链关系，社会上能大量生产的产品普遍有一个稳定的区域，不会过高来让价格下降导致农户收入减少，也不会过少让市场供不应求。

猪肉是日常消费品，它的稳定区域价格就在5到8之间，这是考虑到发达城市和十八线农村，也就是说猪肉消费品占人们月收入里很低的一个水准，不但合理而且完全可以承受，这就让民众的生活与消费水准大幅度提高。

但是如果猪肉暴涨到二十元出厂价格，到菜市场里的价格可以高达18到35元，有的甚至高达50元时，对于大部分中国人收入中位数在2800左右的情况，一个月收入可以用于购买猪肉的支出就会瞬间被迫拔高。

所以你可能不是经常去菜市场买菜，但猪肉价格现在普遍全国已经二十多元了，这是个非常严重的问题，对比过去7.5左右的价格，等于翻了三倍，而且只用了一年不到的时间。

那么就会继续引发新的问题，猪肉的消费减少，猪农散户大量离场，而后就是猪肉供应更少，猪肉的减少，让大量的消费需求集中到其他肉类上，但其他肉类的生产固定量就那么多，就算家产也需要半年到一年的时间，长期来说则要更久，更别说现在饲料费用增长，以及某些禽畜其实就算家产也根本达不到填补猪肉那么大缺口的程度。

而最后结果就是过多的消费挤垮了猪肉以外其他肉类的消费需求，牛肉鱼肉鸡肉等变得供不应求，然后连锁式的开始涨价，没有肉吃就开始吃菜，菜价应季更是暴涨的厉害，如何不断循环，那么最后怎么办？

这就已经形成了一个全社会的通胀基础，就算不做菜，天天吃外卖，想一下如果一个餐厅做猪肉的菜，成本已经超过了卖出去的收益，也许可以支撑一两个月，但能支撑一两年么？一旦支撑不下去，就会连锁性的结业倒闭，市面上订购大批猪肉的商户更少，市场的硬需求减少，消费需求却增加，几乎就是无可避免产生通缩。

因为猪肉贵，买猪肉的人更少，猪农们更撑不下去，被迫继续减产来保证不亏本，这些都是有历史的，现在非洲猪瘟的爆发可以说是恶性通胀与通缩的同时开始。

这一个月猪肉就涨了六块钱，对比以前的猪肉价，差不多百分之百的增幅，而且是出厂价，不是菜市场卖的价格，你不觉得疯狂么？也许一年后猪肉价格可以压下来，但中途倒闭的商户们回不来了，他们可能负债运营餐厅，然后他们投资失败的负债来自于别人或银行，进而社会上出现更多坏账。

我是中国人，我希望中国好，但现在问题是这样，国内除了少数真正的感到肉疼开始反应过来的人之外，大多数该有社会担当的年轻人们还一副跟自己没关系的事情，都觉得天塌下来真以为自己不会有事，这不是良性的一个社会秩序。

----- __769.27__ -----2019-08-24 02:55:44+08:00:

和平崛起的大国不要太多，德国、日本靠战争就是被打成了肉便器，美国崛起也是靠自身在战后的科技实力而不是靠战争，如果美国工业与科技支撑不起国民收入去纳税，然后让历届政府买军备，早就被人踢出历史舞台。

从头到尾也没有跟苏联打过热战，双方互相掰手腕拉锯比的是经济和科技实力，反倒是苏联因为阿富汗问题被拖垮了。

北欧很多人认为富裕，但其实战后时他们是一穷二白，战前甚至被歧视。法国跟英国也是，都基本上是从头来过，承担了大量来自美国的工业订单，他们发展结束后，也提供了工业订单给日本和四小龙们，然后日本和四小龙发展结束后，所有发达国家的订单就又集中到中国，中国因此得以发展。

这之间别说大规模战争，连小规模的热战都是越来越少，人类正在过渡向一个前所未有和平的年代，当然这种和平不是绝对的，不同政权为了利益仍然会拉锯和较量，但现在打仗已经完全无利可图，打贸易战都比热战来的合适，国家的稳定靠的是共同的价值观去凝聚，而不需要靠暴力维持。

美国即便你现在公开上街说颠覆美国政府，虽然法律上可能触犯某些法例，但也不会有多少人支持你，或者把你当真，因为人们接受当下社会的制度所能产生的凝聚力，人们为了这样的生活模式而行使个人权力，所以国内有维稳害怕被颜色革命，美国就从来不需要考虑这种问题，美国本身就是个遍地颜色革命的国度，各类不同民族与政治立场的人互相指责辱骂甚至枪杀，但都基本能在一个规则下玩一套符合人性的游戏。

正常来说，中国的崛起，应该是随着经济发展，产生大量的精英与知识分子，诞生极大量的科技与文化产业，这也是伴随人口而能有指数级增长去超越美国的。

看看日本就知道，一个一亿多人口的国家，他们的发展所催生的文明果实，给全世界都带来了极大的贡献，那么中国十几亿人，无论怎么说都该完爆他们才对，美国两三亿人口就带来了极其庞大的现代文明，欧洲也是不落其后。

难道我们中国人就这么不争气？

并不是，我们中国人同样争气，但这种能力被当下制度限制了，中共为了保护他们那个几万人为核心的贵族政权，强行控制和消灭社会自我改良的能力，把各类精英和知识分子按照符合他们家族利益的模式进行安排和打压。

跟着结果就是，中国人的上限被红色贵族们限制了，天龙人决定社会发展以他们的喜好和利益来进行，而不是社会自发地，大家互相有共同价值观与共识地区推动良性循环。

我说这些大概很多人现在不能切身感受到，但只要随着时间推移，就可以逐渐证实。

我赶上了一个好时代，搁十年前，我说中共快玩完，很多人都会笑话我持续崩溃一百年，那是因为中共还有太多可以牺牲的群体能被当祭品献祭然后拖延危机的总爆发。

但到了我这一代人成年的今天，中共已经无牌可打，看到结果和得到印证的过程只会越来越接近结局。我不需要再等十几年苦苦哀嚎，因为上一代人预测时，中共还在上升期，到了今天，历史时间线每往前推进一个脚印，都是有利于我们这些反贼的，剩下的就是保存自己，跟它斗长命。

其实国人一直有个心态我是反对的，害怕中共没了社会将陷入大混乱，这个预期很大程度上没错，但我认为混乱只是中共垄断权力带来的副作用，早日结束，早日重回正轨，如果越拖延不去治理，也就越容易带来更大范围与更长期的遗害。

叙利亚其实本来八十年代就有机会改革，但结果是大屠杀镇压结束，最后导致现在各类牛鬼蛇神都出来让全国变成废墟，和平稳定是要有一个社会共识，如果没有的话，那越来越多人就会支持推翻棋盘，而不是跟裁判下棋了。

----- __769.28__ -----2019-08-24 03:05:38+08:00:

我认为他们根本不关注这些议题，但是会发表意见，属于不会去阻止问题发生也不会组织一个团体表达意见，但会有自己看法的一群人，不是敌人，是潜在的盟友，很多人不是心理不懂，只是嘴上不承认想有个台阶下，另外有一个既定的预设立场也是因为将中国的一切都是他们自尊的某种投影。

我想，任何一个对中国人，我们自己的血脉同胞，或者仅仅是基于人的同理心有哪怕一丝认同的人，真的想中国好，而不是为了自己面子而去糊弄过去吵嘴架，都会试图认真了解问题和希望知道解决的方案。

当然，未来几十年内有一天反贼们搞武装革命，他们老了也不会阻拦，而是顺应有组织力的人的要求，这可能就是他们最大的善良了。

----- __769.29__ -----2019-09-03 17:21:30+08:00:

对中共存在任何幻想，我觉得如果是在江泽民和胡锦涛时期，到还可以理解。

但在习近平开倒车的这些年，经历了铜锣湾事件香港政府的集体哑火闭嘴不谈，香港人不说，其实用中文对中国社会关心有了解的人，仍然抱有政治信任是一种非常天真幼稚的行为。

话说回来，这个法例本身，在细节核心上，政府是寸步不让，比如裁掉了代议制的把关权力，表面证据的起诉流程不变，还有给法院的权力始终非常小。

这些其实都是争议很久，政府一直不肯让步的关键节点。

包括建制派也提出，需要港人港审，而不是用这套没有保障机制的引渡逻辑，但政府同样拒绝，主权国之间可以随意回绝一方要求，但香港不是主权国家，受制于大陆，特首和政府高官都是大陆控制的，一强一弱下，唯一的保障机制就是法院的独立审核权。

那么政府否定了这一点，也不肯让步，法律界的人其实看的非常清楚，所以不要认为是法律界的专业人士担忧过度，而是他们就亲自接触709大抓捕后被打压和控制的异见律师们，跟中共有实质性的交锋，完全看在眼里。

如果条文真的没问题，其实不会有不同立场和派别的人反对。

就是因为太多人对中共抱有一种不切实际的幻想和幼稚天真，而又缺乏香港这几年来在各处细节上被温水煮青蛙的危机感，所以不能明白为什么香港不同人群的反应会如此激烈。

香港政府不是民选政府，没有任何资格拒绝民众的基本诉求，民意和政府管制是互相妥协的，如果你不学会妥协，而你又没有任何合法性与代表性可言，到最后大家就是推翻棋盘，所以香港本地很多说要焦土一起死，根本就不是怕香港经济危机了。

很多内地人，不明白为什么必须说撤回和追究责任，因为撤回有法律效力，不用这两个字，法理上就等于这个法律没有被撤回，是非常严重的一件事，本身就是违反法治的。

而政府方面，也是强硬到离谱，反对修例是从年初到六月一直在持续，最后酝酿了百万人上街，超大的规模，但政府之后毫无征兆地快速想要立法来强行通过，完全把民意视若无物，然后警队的执法手法又有问题，从早期滥用暴力，到后来已经是完全失控，香港很多人都看在眼里。

香港是个信息开放的自由社会，没有人能挑拨两地关系，只有中共有这个宣传力量和机器去做这件事。

原因很简单，中共是个靠军事暴力垄断政权的威权式政府，唯一合法性来源就是经济增长，如果用现代政府的角度来说，共和国是没有宪法，政府也没有任何合法性的。

所以他们担心自己的贵族政权不稳，必须污名化香港的任何运动来保证国内不会被传荣而做出同样的行为。

很多人都说是外国势力煽动，外国势力肯定是有的，香港是国际城市，各方都有利益，但人民站在哪一面，他们是自己很清楚自己想要什么样子的社会与价值观，人是会选边站的。就跟清末孙中山靠日本，各大军阀背后都有一个帮手一样，这些不是重点。

重点是，既然要妥协，为什么民众要牺牲更多去跟错了的政府妥协呢，政府错的更多，是服务于人民的组织，而且本身没有普选，更应该知道自己的位置得来不易，而不是仗着有权就无所畏惧，那么民众就是看不惯政府的这种傲慢态度，就是要跟你斗到底。

香港人其实很容易妥协的，五大诉求，虽然说缺一不可，但实际上真正需要的就两个。

第一，成立独立调查委员会，这是全社会的声音，无论建制派还是泛民，甚至监警会的主席都支持。

第二，使用撤回有法律效力的二字。

因为民众知道游戏规则，政府却不按规则玩，那大家都不按照规则玩的时代很快就到来的。

中东地区，很多国家内战，就是因为当权的贵族政权，以前屠杀杀惯了，威权政府当民众的主人当习惯了，突然让他以自己本来应该的形态去跟民众对话和谈，他做不到。

因为他心里很清楚，威权政府一旦服软，就没人再害怕你，政府的合法性如果有选票，哪里又会打内战，大部分正常人都是希望社会能平平安安的发展，但有时候真的是被逼上另一条极端道路。

政府在612无视百万人民意甚至不回应，然后想强行通过法案，这一点就足以他们下台了。

香港民众现在希望的是，林郑月娥错了100％，就必须负100％的责任，别想只背20％的责任，然后以民生和大家都累了作为借口去回避。

现在主张“揽炒”是绝大部分年轻人，未来他们的子女会跟他们一样的政治立场，然后二十年过去了，香港又多了更多生力军，政府是不可能维持威权模式的。

其实我就中共某些人接触过的经验，他们的逻辑就是给你好处你闭嘴，但看你弱了就会真的得寸进尺蹬鼻子上脸，不会有一个原则性底线，而是只要你没办法反制，就会无限把你的底线往下压，直到你翻不过身。

他们执政不是为了一个价值观，而是为了社会地位、财富与特权，还有就是不想被历史问题清算下台，行事全部以利益，没有价值观为原则的底线存在。

这就有很大问题了，因为道理没法跟他们讲，那指望他们变好也不现实，以地事秦啊。

----- __769.30__ -----2019-09-04 08:43:18+08:00:

你这是典型的国内宣传所带来的叙事观，我已经跟无数人说了很多次，这不是真实的历史教育所带来的事实。

香港的发展源于大陆的自我封闭和折磨，而后香港也给中国发展提供了发展的契机，香港所谓大陆的人才，都是被大陆现政权迫害，而国人不愿意去清算那段历史所外逃的中国栋梁。

中国人自己毁灭了上海，屠杀了知识分子，赶走了技术人员，就不要说什么依赖大陆，大陆跑过去那批难民，对中共是恨之入骨的。

民主是一个社会体系，包括了许多东西，而民主的确需要经济支持，但从来不是经济发展了所以就不需要民主，如果经济的增长没有对应放权的社会制度.........

我想很多人是不清楚，国内警察宣传被美国颜色革命搞垮的叙利亚和利比亚等中东国家，包括伊拉克，曾经都有一段经济发展的黄金期，但他们放弃了改革，然后死于社会不公与矛盾不能发泄，最终出现内战。

因为发达有技术的国家少，他们的工业需求与订单决定了一个国家发展到速度，而发达国家人口越多，其他国家发展的机会和速度也就越快。

这也是为什么中国能发展，而不是中国的制度高大上，相反中国的制度只能在初期资本累积期快速发展，但不能持续的转化成内需与高消费为主的经济增长模式。

全球的工业需求，导入哪个国家，哪个国家就会高速发展，这才是客观规律。

还有国人经常用的比烂原则，看不清选票是一种责任与约束力，对自身所处的社会阶级有妄想，认为自己在没有法律与社会契约的约束下，竟然会是有私人军队的党的一部分，相反国民不但不是国家主人，跟这个体系也毫无关系。

这么说吧，你这样讲的人，大部分都不了解中国社会运作的逻辑与机制。你只是跟大多数人一样生活在这个国家，会中文，有自己的生活与小日子，除此以外的一切都跟你不发生实际的悲欢故事。

----- __769.31__ -----2019-09-04 10:37:27+08:00:

世界上只有民主化与民主化以外的选择，而民主化以外的选择，就是皇权延续至今的不同形式，以寡头、独裁、专制、威权等形式并存，本质上是与民主化所代表的人类现代文明所抵触的，是时代延续的残留惯性，最终全部都将被人类社会淘汰。

就跟君主制淘汰部落制，共和制淘汰君主制一样，而民主是个范畴问题，部落制也有民主，君主制也有民主，共和制也一样，但这个范围是随着科技和生产力发展不得不扩大，而不是因为某些原因被人为扩大。

习近平本身已经导致了现在国内大量猪肉涨价，这就是无限权力带来的无限责任而不能承受其重的后果。

社会最终的目的是让每个个体与组织能独立运作，而这个社会之所以能有效运行，是因为每个人对自己所处的环境负责。

村民对村负责，市民对城市负责，国民对国家负责，他们的负责是基于自身利益至上，而不是制度要求他们负责。

责任代表着权力和权益，国民们纳税，从而形成一个政府，进而服务于民众，政府的合法性来自于选票，这是没有任何可以质疑的一点。

现代政府的法理合法性除了来自于选票，没有任何渠道，这是必须强调的一点，除此以外的就是军政府公开搞独裁和世袭，沙特和北朝鲜就是典型的例子，当然北朝鲜还知道搞个选举来做样子。

所以执政合法性必须有社会的不断检验，而最和平最无害且最公平的办法就是选举，从地方到中央全国性的多次选举，不断自我革命来提供合法性，让社会形成一个大家有共识的价值观凝聚在一起，从而不会质疑这个社会制度与所行的政策。

如果没有这种能公开表达民众利益立场分歧的制度，就会形成一个上层权贵，利用军队控制民众，本质上还是皇权的现代化政府。

那么地方的民众，就不能控制自己所在城市的利益，需要按照高层贵族的利益来分配资源，典型的结果就是地方政府大规模举债，但不能盈利反而让贵族们赚到大笔的税金，跟着要靠纳税人的税填空缺，银行也因为举债的坏账问题不能刺激经济发展，而政府背负大量的利息，压缩公共财政，让社会民众都受损。

把一些圣君情节，无因由的代入带一些很清楚自己是统治者食利阶级的人身上，本身就是一种自我催眠，能限制贵族们的除了枪杆子、选票之外，就没有其他行之有效可以落实的监督，这也是为什么社会第四权非常重要。

TG并没有任何价值观，TG的价值观就是维护其统治以及特权阶级的高等中国人地位，通过暴力垄断政权，然后进行各种教育与宣传让你不认为他们的统治是有问题的，再以完全没必要的八股文文件去把简单的政策问题和社会制度复杂化。

那么大部分民众在没有政府本该有的义务宣传时，就出现了一种错觉，认为没有问题，而不能发现身在庐山中的情况，甚至对许多不公义的事情产生潜移默化后的合理解读，典型的例子就是户籍制度，我一直批判这种反人性的恶政，但国人不但没有反抗还习以为常的接受了，却不能明白户籍制度损耗了中国的发展潜力，把大部分的乡镇人口当奴隶一样使用。

所以基于这一点，很多时候我就跟别人直白的说，中国的民族主义情绪和爱国热潮，不过是一种集体自我感动的刻奇行为，因为国人甚至不会就他们自己享受的当下恶政所持有的福利去批判，也不会去维护比他们社会阶级更低的同胞所受的苦，只不过是各扫门前雪，城市人口看了新闻都只说完几句，然后该干嘛干嘛。

TG的腐败是一种必然现象，因为没有权力制约，这部分网上可以说的人太多，习近平家族、王岐山家族，他们是决定官员晋升的主要权力核心，官僚晋升不需要选举，权力来源自然不需要对民众负责。

也就是说中国的官员，跟民众是完全脱节的，任何处罚和提拔只能来自于更大的权力，而更大的权力是基于剥削民众和军队暴力所维持下来的一整套威权体系，让没有力量的民众屈服甚至自我催眠。

----- __769.32__ -----2019-09-04 10:49:11+08:00:

国企的定位，是一个既要维护社会运作，也要保证TG的红色贵族千秋万代的角色。

你只要记住一点，维护社会运作和经济发展，是红色贵族成本最低能让自己特权阶级可以永久存续的办法，但经济的发展是有客观规律的，本身存在周期性危机，同时一个社会的制度决定了经济发展的上限。

而红色贵族所拥护的制度决定了中国大多数人口只能当人肉电池，经济的发展需要民众自身来决定经济运作和发展，而不是政府和国企。

一旦当红色贵族与民众的利益交叉点走到了一个临界线时，国企这个角色的本来面貌就会暴露，旧制度没法让社会持续发展，国企就会作为一个垄断性的角色，干预经济发展，成为经济之癌，垄断大部分的资源，控制大部分国民生存所需的一切，而赚到的钱，是用于保证红色贵族的军队和维稳力量能得到资源，而不是持续推动发展。

因为不了解历史的细节和大致脉络，让许多中国人抱着一种童话世界一样的天真幼稚，缺乏对自己所处社会运作的逻辑认知，而不能明白中共在中国社会里的角色定位与他们自己的宣传完全相反。

TG七十年根本没有进步，从建国开始就折腾了三十年，和平年代死了大量不该死的人口，如果说当时是理想主义的偏激路线造成的悲剧，那么六四以后就是彻头彻尾的自私。

改革开放，靠的是胡耀邦和赵紫阳为首的改革派，他们给中国社会定下了许多良性的政府和制度框架，恢复了正常的市场与社会秩序，因而中国才有发展的契机，并且这个框架至今都是当下社会的主体。

然后他们就在两次政变里被邓小平为首的权贵既得利益保守派给清洗下台，连带上百万的党内外改革派统统被打压排挤甚至关押处死，整个社会却对此浑然不知，好像TG还是那个TG，邓小平是个伟人一样的在那里说他是改革开放的总设计师？？

所以就说国人对历史无知到了什么程度，改革开放里政府的现代化改革是胡耀邦做的，平反冤假错案也是胡耀邦做的，现代政府官僚全是胡耀邦的徒子徒孙，连邓小平上位都是靠胡耀邦带头否定华国锋坚持的两个凡是。

经济改革，落实与执行的是赵紫阳，中国从计划经济到市场经济最危险的一段时间，全都是靠赵紫阳政府带头承担责任以及各种结构性的调整，大刀阔斧把计划经济推向了市场化，然后才有今天中国经济的活性。

而神奇的是，过去了四十年，社会依然沿用他们所定下的框架，本来他们是要持续改革达致去官僚资本主义，让社会的政治与经济制度同步进行，但因为触动了保守寡头权贵们的蛋糕，所以被两次政变被迫下台，连真心做改革的改革派都被消灭殆尽。

----- __769.33__ -----2019-09-04 10:54:03+08:00:

别说什么美国不会让中国发展的毫无经济学常识的论调，美国从六四后一直绥靖到特朗普上台。

经济的发展就是通过一个国家吸收其他国家的工业订单，从低到高的逐渐发展，我给太多人科普过经济发展的逻辑。

你的国家发展到一定程度，就必须推动政治制度的改革，然后让更多知识分子进入不同的岗位，国企的影响力逐渐褪去，而私企民企的影响力增加，从而让社会有更高的生产力，更先进的科技，更少的垄断。

TG为了掩护自己就是通过国企和军队暴力成为最大的剥削者这一事实，在国内宣传与教育体系里，用一百多年前就已经有理论漏洞还掐头去尾的马克思理论，将资本家的宣传给污名化，而否定了民企的经济运作逻辑，进而达到一种不听TG就会被资本家剥削的狗屁道理。

问题是，美国还是其他国家，对抗资本的剥削都依靠工会，并且同时具备左派政党上台拉锯的空间，而TG就是在不断否认人的自发性与责任感，从而否定了所有资本企业和工会存在的独立性，变成了只有他是好的，只有TG能给中国人带来未来。

很多中国人知道TG不是东西，但他们又恐惧和不愿意承担TG失去以后短暂的混乱，却不能反思TG的存在本身就是中国社会逐渐恶化的一个根本原因，既然不能为自己，也该为后代想一想，害怕失去奴隶的工作所以反对放弃奴隶制一模一样。

----- __769.34__ -----2019-09-04 11:06:00+08:00:

TG不坚持任何发展，一切利益都必须以他们的自身存续优先，中国社会发展到如果不需要TG存在时，TG就会垄断和剥削一切可能得到的资源去打压中国人。

香港就是一个例子，香港的自由主义与社会制度，对TG而言是双刃剑，他急需要先进制度来赚取外汇，保证贵族们的生活质量，以及政府对外汇的需求，同时也不想香港比他们更先进的社会制度反过来让国内其他城市也寻求自由。

从而就造成了现在的局面。

我真的想笑话那些认为TG有什么自我高尚情怀，但却对历史一窍不通的人，他们很好控制且天真的有些让人发甜，现实利益是残酷的，他们应该懂，但总是把一种皇帝是好的，坏的都是太监的逻辑放在身前当祖训。

整个共和国，都只是你生活在里面，你会中文，你接受政府的控制与统治，而你没有选票，没有发声权力，没有迁徙的自由权，这个社会本质与你无关。就像我之前说的，很多人的宏观叙事里，总是把自己放在当权者角度，而不是作为一个实际上有能力参与到社会公权力监督体系构建的角色上。

如果你有票，你有发声渠道，你有纳税对等的责任和利益，这个社会才能产生一种价值观去凝聚所有人，这个价值观的成文体现叫宪法，是全社会共同尊重通过普选才能修改的法律。

而中国，所谓大概共和国，包括宪法在内，都是没有任何合法性的，中共一党专政不具备任何普选基础，意识形态破产后的中国，就是个既没有价值观信仰，又没有人们愿意为之牺牲的皇权社会。

在毛泽东时期，再多的错都可以用意识形态这个大锅往里面装，但在现在，任何爱国主义和所谓的民族情结，都不过是脱离了实际的自我感动。

正常人，纳多少税，承担多少责任享受多少权力，公民的身份核实带来了选举权和被选举权，除此之外的一切，都没有说服力。

至于你被国内那套宣传口径影响多深，你看看你提到的法制就知道了，法制要么是法律制度，要么是指用法律控制与制约。

法治才是对法律社会的真正描述，而TG口径里描述的法制跟法治是完全两回事，TG追寻的是用法律控制民众，而民众没有权力去质疑法律的王法和秦律。

法治则是立法与立法代议权力行使人，都必须经过全面普选的考研，从而才能体现公民权和民意的彰显，这样全民才可以接受立法后的法律能普遍行使而不会产生不公义的情况。

最经典的一条，中国是不能违宪审查的，同时又没有司法独立，也就是说宪法就是厕纸，没有任何让人值得尊敬的权力和义务的约束，跟普罗大众不发生关系。

唯一发生关系的地方大概就是，在不断灌输和教育你以后，一旦你不接受这个制度强加给你的要求，你就会被赵弹打击。

----- __769.35__ -----2019-09-04 12:52:05+08:00:

我说的很清楚了，当代民主，只有一种，那就是一个确切的体系，而不是党内民主所以这样的民主就足够了。

民主是包括制度、价值观、凝聚力、社会环境的一个整体概念，这是民主制度，而不是民主的范畴。

皇权内部的民主，是民主，但并不知道民主制度，寡头共和在贵族间民主，但也不是民主制度。

最民主的选票，不能保证最好的情况发生，但肯定能避免最坏的问题出现。

而且民主没有内耗，任何反抗的利益方，都是社会的持份者，许多问题如果绕过持份者去解决，就会造成社会的撕裂，典型例子就是奥巴马的强推医保法案，社会并不是不支持，但医保法案的推行是通过行政权绕过了国会的主流民意基础，从而制造了一个中产阶级不满的社会体系保障。

所以，当新一任总统上任后，就废除了这种牺牲他人利益而又不能带来合理效果的制度，这就是民主的重点，不了解民主制度运作逻辑的人，根本没有概念去理解其中需要平衡的利益本身就是在维护社会稳定，如果民主没有公平的选票拉锯，就会变成内战与各种通过拳头大来决定话语权的情况。

政客也不能利用民主达成自己的目的，尤其是在成熟的民主社会里，大部分拥有行政权的政客，任期都不超过两届，而没有行政权的政客，在国会里的票权也只有一票，这跟大部分普选票的民众一模一样，也因此形成了制衡。

很多质疑的人都是在做一些形而上学完全属于太监套路性生活的切入方法，连行政权、立法权的差异之大在政权里怎么运作都不清楚，就像是没学过物理的人在讨论量子力学，所以很多时候我都是厌恶于一次次复读机的说一些应该明白但很多人根本就没学习过的东西做科普。

你甚至不知道中国的财阀规模有多大，也不清楚他们跟国外财阀与政治家族的区别何在，难道我要一个个挨个解释给你么？所以我真的是特别烦，一些很基本的东西都需要我去一次次说。

王岐山家族上万亿的资产，是靠权力获得的，布什家族等政治精英，不是靠权力来达成世袭，而是一个高知分子精英家族，通过基层担任行政官僚，一层层被选上去，经过了大量的选票，既拥有这个意愿，也拥有父亲提供的经验和人脉支持。

包括很多财阀都是，许多财阀是利用这个规则内的制度发家致富，而不是靠权力去消灭异己然后达成垄断，自由市场竞争的基础是贸易的优势，也就是品牌与生产力的拉锯。

这些什么财阀还是政治家族，做的一切努力都不如一个世袭政权里高层一句话有用，所以我就说，你对自己所处的社会与世界没有一个清晰的认知，就不可能明白其中的差异，只能用一些国内教育给你灌输的宏观叙事口径，在逻辑上却根本不能自洽，因为跟现实完全是不符的。

机器狗像狗，狼也像狗，所以机器狗是狼，类似白马非马的东西，大多基于缺乏系统性的教育和对客观历史的了解，不能从反思中建立起一个对比的过程，进而把一些字面意义上好像一样的东西，当成了完全没有区别的事物，而又不能深入对其运作的过程做解释，也不能说出其合理性。

民众在中国根本没有发声渠道，媒体被控制，政府没有过任何一次在全国各地做选举直播与即时公布选票结果，国家领导人选举都是通过党内内定，一个党垄断了大部分的公职，然后通过这些政策决定，来维护红色家族的利益。

中国社会存在部分监督，但根本就不是一个如此庞大社会该有的，监督是永远不够，舆论控制却是一直在发生于每个中国人身上，难道你作为中国人没有被删帖封嘴的例子么？制度上你就没有反抗的手段，因为你没有选票去决定，所以你只能期待青天大老爷给你做主，然后大家一起自我催眠，认为这个社会有这点东西就足够了，还要更好的干什么，天下乌鸦一般黑，我们这虽然糟糕其实也不错。

再进步一点的就是去想，社会还是在进步的，虽然可能要一百年，然而四十年前的人就这么想，社会本质上却没有任何改变，一个摸石头过河就能搪塞几代人，能做到就是因为许多中国人本身就是一种骨子里的顺民，金鱼一样的记忆力，不能传承历史，不对下一代人描述中共在历史上的诸多问题，从而让当代人没有反思能力去对比为什么悲剧会屡屡发生。

整个官僚体系对外都是封闭的，你甚至都不了解这个体系运作的机制，流官如何跟地方贵族合作一起割韭菜，高层的政治运作又是基于什么之上，一个没有选票，党媒姓党的国度，盲目相信这种完全封闭且不对外公开，对内又黑箱操作的官僚体制，就是一种幼稚，而且还把这种观点认为是思考过的结果，那么对中国人来说是一种懦弱的所带来的恶。

你自己看你自己说的话就知道问题在哪了，一个提到政府事务今年公开透明化有明显提高，但却始终没有事实上的改变，也就是说玻璃窗户，给你看到了你依然没有权力去干预，只能期待政府去做些什么改变，而对他们的权力来源和合法性构成完全无能为力，圣君情节本身就不是针对某个人，而是对某些人认为权力不受限的既得利益者们会很有责任感的为家为国。

所以说这就是幼稚到家的一种想法，完全没有根据的将自己的权力和信任交付给一个历史和现在都劣迹斑斑的群体，而美曰其名摸石头过河，这样的信任是廉价的，在外人眼里看就是作茧自缚式的盲目服从，而又不能在社会本质上提出改善，被铁拳打击后仍然会唯命是从的跟随。

比较典型的就是你连国企这种存在本身是为了党的资金来源有稳定渠道，从而扮演了一个垄断角色的企业，当做了一种公共利益的存在，就能反应出现代中国人根本对自己生活在一个什么样的环境里毫无认知，就是吃喝拉撒在这片土地上然后会说中文的异国人，没有枪，没有权也没有能力去改变。

我这么说是有根源的，看看你对户籍制度的无知与缺乏了解，就知道现在中国人对彼此之间过着的日子和不公义有多缺乏观察。

当下户籍制度，就是在约束不同地区的人口福利，他们不能选举自己的政府，而政府的资源和他们纳税的税金分配，却由一个跟他们无关的政府来决定给他们多少教育、医疗和养老资源。

同时，这种福利捆绑所在地的社会属性，逼迫他们不得不到大城市打工才能有只够的收入养活家庭，在农民工为一二线城市工作几十年后，当他们老了的时候，权贵们为了空出更多的工作岗位，称呼他们为低端人口把他们赶回家乡。

也即是说，他们为这个城市的“高端人口”的廉价劳动力和生活，这些乡镇居民辛苦工作为这些城市贡献了一辈子，最终却几乎不可能获得当地的福利资源，最重要的教育资源就决定一个家庭的未来，许多留守儿童的出现就是因为户籍制度对家庭迁徙的约束，钱反而是小事，因为农民们是很能或者说被迫吃苦

这种反人性的制度，中国社会以农民而言，他们大多缺乏教育也不可不说愚昧，可他们应该有自己的基本权力，如果他们自己不能明白利益受损，难道城市人口心里不清楚么？

二三线城市拼了命往一线城市挤，然后体制外拼命往体制内挤，都是因为体制内和一线城市得到的资源更好，而这些资源的分配，轮不到那些没有票的贱民们来说三道四。

还有，举债问题，你要搞清楚政府的角色，政府的角色不是刺激和发展经济，而是平与协助民间经济自然发展，更多做的是一个支出性角色，是负责花钱而不是赚钱的。

凯恩斯主义刺激经济，只能是短期的临时手法，但政府不能下台，红色贵族不愿意下台放弃高等人的权益给贱民们，所以他们会用尽一切办法，牺牲不同群体的利益，牺牲中国社会的经济潜力与未来，让中国人的子孙后代背负大量债务和公共财政破产的风险，都要尽可能延续当下每一刻每一秒。

举债不是不可以，但必须考虑一个地方的还债能力，约束还债能力的是立法机构对地方政府的财政审批，立法机构必须是普选民选的，而中国没有这种约束。

那么就导致民众不能选举官员，官员怎么用民众的钱不需要负责，花光了就举债，只需要讨好当地垄断各种企业和政府职位的地方贵族就可以，这也是中国中央与地方贵族互相合作保持稳定的模式。

中央允许地方贵族和政府卖地，然后通过民众的税金去举债或投资给贵族们开设的公司，让贵族们的荷包赚满，跟着逼迫你们去购买这些楼盘。

还有就是城投债，贵族们承包政府工程，政府从银行借钱去给这些国企或者国企背景的贵族企业开发，结果就是因为没有市场竞争，其他人也没办法跟贵族与国企的政策和权力斗争，国企与贵族企业不需要任何风险就能以垃圾服务和产品控制市场，最后大家都不买，就开始不断亏损。

亏损就由政府和银行承担，而政府不能破产，又还不起债务，只能不断借新债去还旧债，债务规模就不断扩大，利息也不断增速。

直到有一天利息比财政收入还高，没法给公共服务提供财政支持，社会就会陷入混乱的无政府状态。

因为你们的无知，反而把合理的事实当做偏见，典型的对历史和社会运作缺乏了解，割韭菜的只会笑话这些民众的愚蠢，然后默不作声继续剥削你，温水煮青蛙。

这根本就不是一个“我们是不是讨论所说的属实与否”的问题，这些都非常肯定，一定，以及确定的事实，还想把火烧眉毛的事情当做温和的话题来讨论，就跟1939年德国军队都开进波兰，张伯伦们还在自我催眠，德国人只是去波兰友好访问而已。

人对事实的判断的差距之大，决定了淘汰的流向，清末还认为要留辫子维护清朝的人，还有许多历史上押错宝的人，他们不是不出声，而是被淘汰了。中国人要是想自己把自己从人类历史上淘汰成一个弱势、内战且被东南亚和印度当廉价劳动力市场的三线国家，完全可以继续生活在美好的幻想里，然后看着发展的机会从中国溜走，等着东南亚和印度这些一直被嘲讽的国家逐渐崛起，再反哺中国。

----- __769.36__ -----2019-09-04 13:07:30+08:00:

你得明白我不是在嘲讽你个人，也不是针对你本身，而是评击你所学习的一些思想和社会观念，包括许多麻木不仁的事情。

对一些非常明确黑白分明的东西，不是我极端，而是我把该有的态度拿出来，你对抗纳粹时，你是不可以跟他们好好商量能不能不杀你的，我反抗不能说我是极端的，因为问题大家都看在眼里。

同理，中国人跟中共，就是这样一个完全对立的关系。

中共是本质是一个贵族寡头世袭政权，你能在文件上找到的所有省部级和以上高官，全都是建国时元老领袖的后人或联姻进入家族的入赘者，没有血统根本就没法进入高层，一些技术性官僚极少的进入高层都是非常罕有的。

大部分这些没上层关照的技术性官僚，一辈子最多做到三线市级。

我能明白我能说，是因为我就接触过，深深地了解红色贵族对你或你认为的平民身份有多么的瞧不起，完全就是把平民当畜生和蚂蚁一样，而我最悲哀的是，你不能明白这种问题的严重性。

中国经济已经走在危险边缘，叙利亚和利比亚的经济黄金期结束后，就很快的开始内战，中国难道也要内战么？

一些基本立场和事实，是没有办法通过沟通来达成协议的，不公义就必须发声，我不针对个别人，而是愤怒于当下的时代国人没有对自己社会的认知，也不对同胞有应有的历史责任感。

我也支持你的耐心和礼仪所维持的良好态度，很多人都不如你，但现实问题必须尖锐刻薄的批判，不能留有余地去温存苟合。我几乎每天都在reddit上看到许多人，对这个世界的运作规则毫无了解，却非要认为这些错误就是正确的，这不是说不同人的看法有不同的角度，而是一些基本的事实被彻底的有意忽略，然后就造成了教育带来对现实描述的口径不一。

比如六四国人认为只是一个普通的暴动被镇压，稍微反共的知道是六四学生爱国运动被镇压，但事实上六四是邓小平的军事政变，消灭改革派，建立了一个半奴隶制的官僚资本主义国家，所以你肯定能明白问题出在哪。

如果你有我的经历，你只会比我对国人被蒙蔽后的那套宏观却没有具体的叙事口径与麻木更愤怒和极端。

### 770: [商鞅绝对是对中国历史影响最大的人物，没有之一！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ctr1jc/商鞅绝对是对中国历史影响最大的人物没有之一/), submitted on 2019-08-22 10:23:11+08:00.

----- __770.1__ -----2019-08-22 18:07:04+08:00:

商鞅只是秦法变革的代表人物，而因为秦赢了所以才广为人知，事实上当时各国都在推行变法，并不是因为商鞅所以才有变法，内卷化是因应地理因素而来的一个必然结果，耕地过密人口增长过快就必然会带来管制困难和扩张需求，所以商鞅变法和其背后所代表的专制与疲民政策都是中国地理因素所导致的必然结果。

----- __770.2__ -----2019-08-22 20:18:41+08:00:

一切都是地理因素，周的分封制不能维持，就是因为分封制度下各地贵族所持有的耕地随着时间推移，人口过多不得不对外扩张，而每个贵族所获得的耕地大小和质量不同，有的人拿到的土地面积大但质量差，有的人拿到的土地少但质量好，那么逐渐地就会出现人口差异。

越好越多的耕地，带来的人口增速越快，那么被迫对外扩张也是不可避免的，这就是战争的来源以及周制崩溃走向秦制的根本原因。

如果耕地不足不能带来满足人口需求的生产力和农产品，在人力就是一切生产力基础的农业时代，大量的人口会随时失衡，每个国家、公卿、王族所持有的力量都基于在地方上宗族们的经济状况，不单是对外兼并，也包括对内兼并所带来的叛变和分裂。

史书基本跳过了这些内因细节，而直接表现为纯粹的人为因素，而忽略了人不能超脱历史时代。

### 771: [习很可能被TG自己宣传的那套强国理论给骗了](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/ctf6mj/习很可能被tg自己宣传的那套强国理论给骗了/), submitted on 2019-08-21 18:56:14+08:00.

----- __771.1__ -----2019-08-21 22:31:24+08:00:

信息量差距导致人与人的不同这个说法是墙内的普遍观点，实际上信息量不决定人与人的差别，因为不是每个人都能利用这些信息，更不是每个人会做理性选择。

### 772: [有些海外中国人是西方特务还是真脑残](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/csum13/有些海外中国人是西方特务还是真脑残/), submitted on 2019-08-20 15:57:53+08:00.

----- __772.1__ -----2019-08-21 21:08:42+08:00:

没道理是反串或高级黑，没人会拿自己的身家前途在欧美国家冒险，留学生行纳粹礼如果被追究，分分钟踢回国几年书白念，法庭不会看你是不是高级黑，做了就必须负责，这是个基本逻辑就能想通的道理。

### 773: [各位如何看待刘晓波？最近正在阅读刘晓波文选，其中聊得最多的是批判大陆政治体制和64“屠杀”事件。对于刘晓波这个人的态度，似乎都很极端：有和他一样立场站在大陆对立面的，批判社会主义专治、欺瞒；有反对他的，拿他很对言论出来说事，认为他是卖国贼，反动派，譬如“我宁愿中国被殖民300年”之类的。所以，各位对这位唯一获得诺贝尔和平奖的中国人有什么看法呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cspk96/各位如何看待刘晓波最近正在阅读刘晓波文选其中聊得最多的是批判大陆政治体制和64屠杀事件对于刘晓波这个/), submitted on 2019-08-20 07:46:13+08:00.

----- __773.1__ -----2019-08-21 03:31:28+08:00:

刘晓波是个好人，但有过错误，喜欢意气用事，你可以清楚看得出他对“殖民三百年”的话是气话，而这个人也知道认错，虽然担不上诺贝尔奖，但他是个好人，不是他的道路不值得诺贝尔，而是他还没足够的能力去一个人承担那么多同胞同路人都该有的荣誉。

### 774: [反“港独”华人游行接力在全球遍地开花，可一旦和华人最多的大陆的游行声势一比，都是弟弟！](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cscqvk/反港独华人游行接力在全球遍地开花可一旦和华人最多的大陆的游行声势一比都是弟弟/), submitted on 2019-08-19 13:33:50+08:00.

----- __774.1__ -----2019-08-20 01:00:22+08:00:

只要敢让香港两百万人上内地聚集，香港人一样敢，甚至是非常乐意，但现在严格审查不让人随便上去，穿黑衣服都要盘问，说明当局还是很害怕香港人也在内地搞一波渗透，当年六四就有香港人带头组队上北京，钓鱼岛也是香港人带头。

----- __774.2__ -----2019-08-21 00:51:08+08:00:

玩民族主义不甚，自食其果，国内U型锁砸日企和日货时就注定这一天了，安倍热脸贴习近平冷屁股，现在习近平得重新贴回去。

### 775: [东方巨龙之野望，世界都将在匍匐在你面前颤抖](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/csbvs0/东方巨龙之野望世界都将在匍匐在你面前颤抖/), submitted on 2019-08-19 12:03:17+08:00.

----- __775.1__ -----2019-08-21 03:33:04+08:00:

高等中国人不在乎社会眼光，我等非赵批评毫无意义。

### 776: [自己做的旗子，各位觉得怎么样](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cs8oxg/自己做的旗子各位觉得怎么样/), submitted on 2019-08-19 07:15:39+08:00.

----- __776.1__ -----2019-08-19 07:20:42+08:00:

过于复杂，还有国民党跟五星红旗一样，是要被扔进历史博物馆的，要素不用过分集中了。

### 777: [我支持香港人民的示威游行。我首先声明，我是支支持祖国统一，领土完整的。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cs7sd6/我支持香港人民的示威游行我首先声明我是支支持祖国统一领土完整的/), submitted on 2019-08-19 06:00:19+08:00.

----- __777.1__ -----2019-08-19 22:08:57+08:00:

大多人的立场是：

示威（完全反对港独、反暴力）→无效→冲击→无效→示威（不支持港独、反暴力）→无效→冲击→无效→示威（同情港独、默认暴力）

那么接下来最终让大多数人默认政治上的港独可能是个无可避免的事情，文化上其实香港本地人大部分都根本不屌港独，但政治实体上的独立正在得到越来越多不同年龄层的支持。

历史上不断装硬汉打肿脸充胖子的政府没有一个好下场。

香港问题核心就是一个落后的体制不能驾驭一个比自己制度更先进文明的城市。

土地问题很大程度上是因为亲共的建制派和新界乡绅，垄断了绝大部分的土地利益和经济利益，同时中共不反对也不清算这批人，而是跟他们互相合作。

你们可以查查政府怎么对待香港的棕地的，还有一些政府批出的公用土地，比如粉岭的高尔夫球场，沦为建制派领袖现在全国政协的谭耀宗家族和少数建制派权贵的私人会所，该地区算山地与森林，还有不需要成本的主要平地，区域面积高达三百公顷，足够兴建近二十万的单位，即便只算粉岭高尔夫球场的平地，也可以兴建五万单位和大量的公众设施。

除此之外还包括上千公顷的棕地，都闲置搁置在各区，这些地方没有开发成本，因为是平地，所以政府不断提出开发郊野公园的山地还有填海的高成本时，就无一例外遭到了社会反对，这些土地不是不可以开发，但开发的优先度很低，而且成本非常高如果强行开发的确可以做到，但需要的却是纳税人的资金，并且政府的外包工程很多都不给本地，而是给国内的一些承包商，等于拿香港本地的资金绕过香港工人去将资金流出。

特首政府不能解决这个问题，主要就是因为选举权和被选举权被把握在建制派和乡绅主要组成的选举委员会里，特首没有普选票和普选提名，没有施政的民意基础，特首的选举来源权贵建制派的控制，也就是说特首的合法性是基于权贵。

那么双普选就很明显是个能解决这一问题的答案在零八年左右中港关系最好，香港人中国认同度最高的时候，确立了双普选制度，根本就不可能出现什么港独上台的情况，说会选举出与中央不一致的人，那么如果完全一致又何来自治，而且不一致又在哪里，中央不打算搞全国普选么？一句特殊国情可以搪塞多少个十年？问题就在这了。

所以香港问题其实放到长远来说不需要给国内民众解释，因为到时候他们自然而然会明白，经济危机是客观规律会持续到来，而经济增长是中共唯一仅存的执政合法性来源了。

----- __777.2__ -----2019-08-20 01:31:46+08:00:

这就是大多数人需要补的历史课了，战后英国打算给香港推广从议员到港督的直选，但是因为中方威胁如果推行就会武力收回香港而告终，并且彭定康在给香港人一人一票选议员的权力时，鲁平还说过彭定康是千古罪人，试问给民众天赋权力怎么会罪人？
另一方面来说港英时代如果没有，那现在更应该有，历史是逐渐进步的，总不能回归祖国怀抱里反而不让人更进步来凸显社会的发展呢？

### 778: [人文社科的地位太低是不是我国教育容易培育出小粉红的一大原因](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/cs34r2/人文社科的地位太低是不是我国教育容易培育出小粉红的一大原因/), submitted on 2019-08-19 00:11:28+08:00.

----- __778.1__ -----2019-08-19 06:24:34+08:00:

文科相关的一些与社会、政治和理性思考的学科，之所以有今天的结果，其实都是建国后打压右派知识分子的大基调上，八九年又彻底跟国内整个教育体系和党内老知识分子闹翻，也就是说基于六四的原因，中共对教育的钳制原本渐渐松开一部分的地方，全都200％的加大力度压制。

中国在改革开放的同时开放高考后，诞生了一大批现在社会顶梁支柱，并且其水准成就在世界上也是颇有水平的人，但八九以后逐渐压缩的教育制度，对学校的恶意钳制和阉割，如果有详细了解过就知道问题有多大了。

