---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-09-17的言论"
date: 2019-09-17
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-09-17
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d5fabh/来自央视新闻抖音号我是中共中央的总书记_要接好这个班/
comments: true
---

### 673: [来自央视新闻抖音号，“我是中共中央的总书记 要接好这个班”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d5fabh/来自央视新闻抖音号我是中共中央的总书记_要接好这个班/), submitted on 2019-09-17 18:56:34+08:00.

----- __673.1__ -----2019-09-18 11:35:35+08:00:

逻辑没错，还是红色江山红色贵族坐的那套逻辑，那也就是说变相承认要把他们拉下来就要靠全国性内战，打的山河颓废，用和平演变妥协下台换取大和解的可能性完全没有了，那么红有三们自然也是奔着身死族灭的结局发展。

### 674: [[品葱轉載] [文宣戰術] 教你如何宣傳反共，緊貼現在熱門事件。- 分享自 LIHKG 討論區](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d59p5a/品葱轉載_文宣戰術_教你如何宣傳反共緊貼現在熱門事件_分享自_lihkg_討論區/), submitted on 2019-09-17 09:01:56+08:00.

----- __674.1__ -----2019-09-17 18:09:59+08:00:

看完文章与回复下来，如果说传统民逗是守旧不长进甚至幼稚的，我想这没错。那传统犬儒主义者的愚昧与骨子里的弱小，更是奥斯曼帝国累压的稻草，既不保守也没有现实感，反而这类人越多越好。

### 675: [勇武派自白：坚持五大诉求 挡子弹也在所不惜](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/d59co3/勇武派自白坚持五大诉求_挡子弹也在所不惜/), submitted on 2019-09-17 08:32:56+08:00.

----- __675.1__ -----2019-09-17 17:55:18+08:00:

警察先把委任证带身上再来要求民众不带口罩。

----- __675.2__ -----2019-09-17 18:02:35+08:00:

反送中开始警察就没有带委任证，而且民众示威为什么要戴口罩给你抓？谁在社会各层施加搞白色恐怖的？

有的没的？你警察一个月两三万还有的四五万，用纳税人的钱打纳税人，公权组织要对自己行使的权力负责，对方带面罩你就不用带委任证了？

----- __675.3__ -----2019-09-17 18:12:57+08:00:

那你说这些内容和逻辑有什么问题吧。

这不是我杠，虽然我喜欢杠，但说任何事情和做人要有一个基础的原则边界，如果不遵守这种上法庭的严肃逻辑叙事，就没法在客观事实上立足。

----- __675.4__ -----2019-09-17 18:37:29+08:00:

所以我不知道你是不是接受的逻辑教育有缺陷，警察应该全部佩戴委任证，我也没说过所有警察都不佩戴，这个道理我不说你也应该有能力想明白才对，但为什么必须要我好像一个秘密一样说出来你才能明白么？

所以我对本区某些人的愤怒很大程度不是因为他们的立场和言论，而是不够聪明。

大量警察有系统的不佩戴委任证的事情，从612当天就开始，只要一个从最早开始看到今天的人，都有看过tvb直播时的事情，后来警察卧底被揭发还拒绝出示委任证，当天直播全世界都看着，甚至不敢直接承认自己是警察，这类视频遍地都是，警察装哑巴不解释没有委任证的事情比比皆是。

你拿一个有佩戴委任证的内容来证实警察从未有不佩戴委任证的情况出现，逻辑上合理么？姚明那么高，难道中国人都这么高？

我有时候生气真别怪我脾气不好，有的人真是不骂不明白自己错在哪。

----- __675.5__ -----2019-09-17 18:47:13+08:00:

无论警察子女被欺凌，婚礼现场被骚扰，都跟佩戴不佩戴委任证没有任何关系，委任证是警察的身份，而不是警员的个人公民身份，你佩戴委任证是你作为警察身份的法律责任，不佩戴本身就是违法，没有带也不能执法，平时也就睁一眼闭一眼算了，现在关键时刻却不佩戴，有什么资格执法。

而且警察子女遭排挤，是九月开学后的事情，六月初速龙小队和防暴警察就有不带委任证清场，难道以为别人记不住时间线的顺序么？

是什么让本来都祸不及妻儿，变成了祸必及妻儿？连登作为示威者风向标，早期是完全反对在警察身份以外跟警员个人对抗，最多最多都停留在网上口头辱骂键盘侠，更不用说开学以后还有警察子女利用保护特权反过来欺凌其他同学，警嫂也学键盘侠下场挑衅，这世界上没有无缘无故的恨，警察结婚又不是只有几个，那么多为什么就针对几个，以后如果扩大化无差别难道是因为警察做得对？

虽然我反对欺凌和无意义的骚扰，但随着破窗效应带来的影响，始作俑者们将导致全社会的矛盾失控，到时候就不是谴责女嘴里的暴徒有意义了，因为警察滥权都没人管，这个社会就会回归到谁拳头大谁说话算

----- __675.6__ -----2019-09-17 18:52:59+08:00:

警号委任证本身就不会泄露警察全家消息，真正泄露的是警察内部人员，又没有你拿到警号就能一键搜索对方全家信息出来的官方网站，说警号泄露个人家庭身份完全就是不了解香港政府运作的妄语，没有警察内部看不惯还有一些内斗，信息哪来的泄露。

所以我就说了，现在警察就是背锅侠，你这样的人根本不是维护警察，而是怕警察死的不够惨，社会上真正维护警察的始终是和理非要求成立独立调查委员会的人，越拖警察公信力越低，社会印象越差，粗暴对待警察和其家属的情况也越不可控。

那些想靠警察在前线当消耗品和磨心去维护自己虚无面子的人，整天死道友不死贫道，谁被天雷劈死都不冤枉。

----- __675.7__ -----2019-09-17 19:45:32+08:00:

我就是瞧不起有些人的行为，整天不看香港本地新闻，又不是从头开始看到现在，就张嘴闭嘴让别人去查证一些常识。

习近平是中共最高领导人用不用查实一下？你要是原始部落的确要查实一下，问题是你能上reddit，有网络有电视台可以看有新闻可以了解，竟然完全对一个常识性的话题还需要查实一下。

为什么本社区那么多人对香港问题没基本认知，指点江山的密度却那么高。

----- __675.8__ -----2019-09-17 20:09:08+08:00:

我没说过警察全部不佩戴本身就是事实，这是一个基本的逻辑问题，如果警察全部不佩戴，那么我只会喷的更厉害，而不是批判这个问题。

因为稍微有点脑子的人都知道，警察不佩戴委任证是事实，而且很早期就存在。

你堆砌学来的什么偷换概念，或者歪题论述这些词藻，却根本没法用逻辑论证来反驳我，而是回避了你自己知道那个逻辑有问题的事实，所以我对这种行为瞧不起，不是蠢就是坏。

所以你说带歪了什么？不是你自己给我扔了一个警察带委任证的内容么？你想以此否定警察不带委任证这件事本身就是不符合逻辑的，我把一般人际交往不会摆上台面的逻辑堆到你面前让你说出来原因，不回答是不？

对不公正的政府与暴力机关，为什么要把自己暴露在危险里，你一个敌人要求敌人堂堂正正的用不利于他们的环境去对抗难以对抗的力量。

毛泽东没带红军自杀式打阵地战，地下党为什么要隐姓埋名，日本人都不搞不清毛泽东等领导层长什么样样子，反而帮助了中共的组织力量得以保存。

你认为社会还是有错的人犯错被审判么？律政司和警察选择性抓捕起诉，他们自己的行为都没有人能管制，公信力尽失，什么时候轮得到外人来指点江山。

社会的状态要么是有错一起罚，要么是大家都不要罚，不存在只罚我不罚你这种好事。

政府与警察不是一个独立的部门，他们就是这次社会运动的导火索与修例支持者，是为了自己私利滥用权力打压异己，别人蒙面避免自己被打击报复是不对称斗争的一种策略，你既不支持双方一起查又反对独立调查委员会，那有什么资格要求示威者单独承担责任，双标吃警察和示威者的人血馒头给那种国内的犬儒秩序背书。

那些没蒙面承担责任的人又不见你们夸奖他们敢作敢为和为公义犯法承担后果？

所以蒙面就要被喷暴徒本身就是一种欲加之罪何患无辞的表现，给自己站不住脚的双标寻找一个看似合理的借口去批判。

只有一种情况蒙面是暴徒，那就是经常没有故意不佩戴委任证的情况，没有滥权滥捕，也没有故意酷刑虐待，做事不偏不倚，政府回应诉求态度良好，而且不会死不认错，蒙面者则在做一些社会完全不接受的事情。

现在看看普遍民调吧，随机抽插经常近半受访者是完全不信任，认同示威者武力升级达三成。

想想三个月前吧，连我都反对任何暴力和支持警察执法，是什么让社会上大多数人开始对示威者的暴力容忍度越来越高，对警察的态度越来越差，我上街吃个饭，路过的男女老幼看到警察都是屌你老母黑社会的骂，完全变成过街老鼠。

不在香港的人才会有一种错觉认为警察真的一点事没有，还在香港本地受人待见，哪怕蓝丝的商铺现在也不欢迎警察。

不在香港的人有多少是能确切明白发生什么社会变化的，过去反对暴力的中老年知识分子与中产，也开始支持暴力解决问题的做法，供楼或者在本地有资产的人，更多的逐渐倾向于揽炒。

本社区还是国内也好，完全就是一群人在说空中阁楼不了解香港本地社会态度微妙变化，还停留在几个月甚至一年前的香港社会，甚至连香港社会本身都不够了解就开始根据屁股立场找缝输出。

这种行为既不负责也不合理

----- __675.9__ -----2019-09-17 20:20:45+08:00:

说香港消息鱼龙混杂本身就是反应想对香港事情表态的人不够了解香港。

香港本地的消息来源，无非是三大电视台五大报纸，外加自媒体和网媒。

而且说情报和消息的可靠性，香港可以说是很清楚的，因为有大量的前线直播，文字的你可以不信，前线每天都有十几家的记者同时直播不同活动，采访不同立场的真人表态。

不是什么大量垃圾消息混杂，或者是对了解香港本地的人来说，就算垃圾消息再多，也能一眼分辨那些可靠哪些是扯淡。

另外，本社区我已经举证无数次了，我不特地去记id，但显然有的人是不会记你举证的，他不是为了陈秋实一样想了解真相，而是以立场先行油盐不进，这种人全世界很多。

所以我不是不举证，而是举证了很多次，并且我提到的文字资料都可以直接查证，在youtube要大量的视频，比如我说警方卧底问题，之前还有人说警察有卧底怎么了？

然而警察以前表态过不会有卧底，否认了有卧底这件事然后又有卧底还没拿委任证，你说是知道的更多的我的错么？如果说担心我屁股不一样所以就没有原则，完全可以问我而不是当做自己很明白来在我面前当自己很明白，问我而已我又不会吃人，可能我已经懒得挨个逢人就花时间给你找，但你完全可以根据我的文字描述去找需要的资料。

不去找能是我的错误么？

显然不是，而是有些人没有了解香港本地社会制度与本地信得过的大媒体。花5％的精力就觉得有资格讨论香港问题，这不负责，也让人瞧不起，完事还倒打一耙让我举证。

难道自己看清楚香港本地的各种信息不是你们自己的责任么？自己不做好功课反过来要别人给你科普。

----- __675.10__ -----2019-09-17 20:29:30+08:00:

我经常生活在香港，也认识很多警察朋友，这就是为什么我一张嘴比别人更敢说，我完全不怕查证和就事实辩论，我不是网上那些想指点江山又不是很清楚所以只能含糊其辞的人。

而且我不怕辩论，真理越辩论越明，墙内我辩论换来的就是无赖式的满地打滚还有封号删帖。

警察滥权滥用暴力是事实，这不是我的观点，反对欺凌警察子女是我的观点，而警察子女被欺凌是事实。示威者有违法行为是事实，反对特赦示威者，认为警察与示威者应该一起被调查这叫观点。

分清楚事实与观点的区别。

----- __675.11__ -----2019-09-18 00:23:25+08:00:

美国警察如果敢像香港一样打人，已经被民众开枪打死了，美国政府不清算就会打内战

----- __675.12__ -----2019-09-18 00:26:04+08:00:

不能蒙面的社会依据与法律依据在哪？

警察的委任证是有法律强制规定的，没有委任证不算警察，一切行为不受法律保护，但现在没人能管他们而已。

双方是对立的，如果说你谴责示威者戴面罩是不想为自己行为负法律责任，那警察不带委任证也是一样的逻辑。

除非你能提出示威者必须不带面罩的合理社会与法律依据。

----- __675.13__ -----2019-09-18 11:26:34+08:00:

那你这就是歪理了，香港没有蒙面法，你引用的是哪国法律依据？

抗议警察暴力与滥权没有任何效果，甚至遭到更进一步的报复打压，所以导致了冲突升级以及更灵活的策略。

警察是公职机构，没有任何理由违背自身守则，没有委任证等于不是警察，如果不带委任证即便隶属于警队也不能执行警务，也即是冒充警察。

这也是为什么香港有休班警察与执勤警察的区别。

另开不另开，都跟这贴有联系，说不下去就直说。

一个没有合法性的政府和警队有什么资格要求民众做这个那个？现在警队还没被清算唯二原因就是没有武装革命以及警队和其背后的支持者在使用暴力上完全有优势。

----- __675.14__ -----2019-09-18 14:39:38+08:00:

你支持的是没有任何法理基础的，因为你甚至不能公开谴责警察暴力和系统性地逃避责任，也就是说责任不对等而要求民众为自身基本权益负法律责任，皇帝么？

蒙面法并没有民意基础，中共在香港本地的立法会议员大多要靠不公平竞争去自动当选或小圈子选举，想强行通过？好，再来一次二百万人大游行。

本地人就本地投票和游行见真章，屁股歪站在赵老爷那的非本地人不建议指点江山。

----- __675.15__ -----2019-09-18 16:24:37+08:00:

一个不关注香港本地新闻的人，连警察佩戴委任证的重要性和必要性都不知道，更不清楚警察现在有系统性不佩戴委任证的行为，你对香港话题有多少了解咱俩心里都有数不是么？

我已经好言相劝，不清楚不要紧，也别指点江山以屁股先行事，是不是？你要是有赵老爷血统或者是当下暴力的既得利益者就承认，那样我也不会说什么。

----- __675.16__ -----2019-09-18 18:09:34+08:00:

你是不是转进？我说多少次你连委任证这件事都不清楚你跟我说呢持续关注？怕不是偶尔开新闻在网上看几眼的程度吧？

卧底当天没有委任证被全程直播，各种直播都不止一次凸显委任证和执法权滥用暴力的问题，合理执法没问题，警察其他情况下过度武力到现在没起诉，难道这你都不清楚？

我跟你说很多次了，我人就在香港，不了解的人指点江山我是很容易看得出来的，我提到了关键内容但你还要我拿证据就反应你根本没明白我提到的东西是什么。

612清场责任人是谁，当天的不反对通知书下又有什么法律效力执法。

远的不说，近的警察为什么拒绝张建宗和大量太平绅士监督去看新屋岭都敢拒绝？

----- __675.17__ -----2019-09-18 18:43:49+08:00:

我始终欢迎讨论，日安

----- __675.18__ -----2019-09-19 03:03:24+08:00:

我已经惊讶到即便解释了这么多为什么还会有人看不明白。

警察佩戴委任证不会泄露个人信息，信息的泄露和他人的利用都是随着警察暴力不断提升与不受控而被当做无差别手段来使用的，而委任证也根本查不到这个人的家庭环境背景，泄露的是警队内部人员。

委任证是代表警察合法性的唯一硬性指标，包括卧底执法时都必须表明身份，如果你没有办法出示委任证你就不是警察，你做的一切没有法律效力。

更不能因为警察这个名词，就故意忽略他们的滥权行为，警队执法的合法性是来自于社会大众认可，而不是警权神授，如果大多数人不信任警察，那你就没有任何立场有资格说自己代表和执行法律，充其量只是一个内战爆发前还没被清算的自称警察的组织罢了。

所以除非民众对警察信任恢复，否则警察的合法认受性就会持续下降。

很多人跌入到一个奇怪的伪秩序逻辑里，示威者蒙面犯法并不需要对任何人负责，人民认可法治与法律是因为人民相信也愿意去承受，所以无论愿不愿意都必须得到公平的制裁。

若民众一旦认为执法与起诉机构不公平时，就不会以任何形式承担他们不认可的制度秩序所提供的逻辑。

如果说警察大量的滥捕和非法使用远超示威者的暴力是合理的，那么整个运动过程里示威者不断升级的武力也完全合理，示威者没有义务向任何公权力负责，警察则是受薪与受监督限制的使用公权力。

警队最早在612当天无差别大规模使用暴力时就自己开启了潘多拉魔盒，社会本身没有仇警习惯，而是警察做了不能让社会接受的事，而没有合理渠道解决问题，那么暴力就会不断升级，对警察的歧视也会不断扩大化，越来越多人觉得无下限无差别的对警察与其家庭使用暴力或冷暴力都是和理的。

如果示威者自己成立一个民间自纠警察是不是也有对等的法律效力呢？然后逮捕政府警察？政府警察还击是不是警察打警察，就不是民众和警察的冲突了。

所以不要拘泥于一个警察职称所代表的职能，香港警察现在事实上已经变成过街老鼠了，民众普遍不认可他们的合法性，唯一支持的就是大陆政府，也就是说一旦大陆政府遇到世界性经济危机失去对国内控制连自保都困难，香港本地随时可能出现对警察的清算。

政府正在把最初撤回就能解决的问题，逐渐变成一个成立独立调查委员会才可以解决，甚至再去晚一些独立调查委员会都没有用的地步，到时候全社会就不是等回到以前那种警民关系了，而是等大陆撑不住抓机会就革命然后清算，从不想港独到不得不港独的一个心历路程。

----- __675.19__ -----2019-10-02 16:14:46+08:00:

“像香港一样打人”，我真的很难理解明明前提条件都预设好了，还是会跳出这个框架去单独其他问题的描述。WTF？？？

