---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-06-09的言论"
date: 2019-06-09
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-06-09
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byilk2/重现2003反23条香港街头_挤满了人/
comments: true
---

### 955: [重现2003反23条？香港街头 挤满了人。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/byilk2/重现2003反23条香港街头_挤满了人/), submitted on 2019-06-09 17:39:16+08:00.

----- __955.1__ -----2019-06-10 09:35:31+08:00:

大陆的宪法跟厕纸一样，普通法律刑不上士大夫，就别说什么叛国了。

共产党还叛了民国，民国现在还在，法院该怎么判呢？要说拳头大小的问题，香港也可以等你拳头小了，打不动香港了，或者自己后院着火了，危机也就自然解除了，可是这样人人都将话题回归到这种原始脱离法统的纯暴力问题上，更谈不上叛国了，丛林社会胜者为王，那国内的爱国主义也就没有合理性，所以不能这样说，拳头大小的比较也不适用在香港和现代社会身上。

基本法的树立是有前提的，人们尊重这个法律达成所能维护自己的利益才会认同它，如果有人不断利用和破坏，那就是一张跟共和国宪法一样的厕纸，共和国有个特点就是大陆可以不讲法律去解决政治问题，在香港是不可能的，只能靠法律来跟民间力量肉搏。

本来香港回归的条件也谈好了，其中一个基本就是全面普选，没有任何水分，邓小平亲口答应的。

包括江泽民与胡锦涛时代都没变，到习近平这一代，中共自己答应的东西打折扣，变成了中共官方必须认同的人，并且还只能在权贵选举委员会里通过后才可以全面普选。

香港的基本盘都是从大陆逃难或者被迫害的各类人士和他们的后代，现在跟你妥协商量大家一起合作，结果你谈妥了中途背刺。

有什么国好叛的，共和国本身除了军事威慑外，说真的没有任何合法性。

香港能顶住二十三条和假普选，就是因为香港是一个实质性的政治实体，本地有极强的有生力量发挥作用，抵抗大陆方面的直接要求。

有力量才有资格谈判，否则还答应普选做何，直接收回来设立市委书记就得了。

不让游行的结果就是继续占中，继续扩大占中，反送中游行日常化，警察和亲共的建制派都已经开始有摇摆中间派了，说白了就是中共开倒车的情况已经连依附者们都开始感到不适应。

----- __955.2__ -----2019-06-10 09:55:46+08:00:

把问题简单的认为是英军没有足够力量保护香港，所以被迫还回去是错误的。
香港回归很大程度是三方决定，英国约期满了，合法性上需要交出香港，否则法院方面没有相关预算给香港。
中方有要求回归的需求，双方互相迎合。

而回归的细节，是香港与跟中方谈判，尤其是香港的本地商业家，其中霍英东为首。

到这，就又出现了很多国内人士的知识和历史认知断层，很多人不知道改革开放的成功与启动，就是因为香港商人冒险在台湾、日本都不愿意进入的前提下，主动北上跟邓小平等人讨论改革事宜。

而当时国内也有改革的打算，但主要是华国锋式和邓小平当初包产到户这种很原始的改革，所谓改革只是把毛泽东时代太过死板的经济模式进行改良。
而香港商人的建议跟当时邓小平等人的观点不谋而合，最后促成了几个经济特区的部署，然后只有深圳一个真正起来了，就是因为靠近香港。

香港带入了大量的资金、技术、管理模式与市场的知识。
这也是为什么改革开放后，香港商人在国内地位如此高的原因，霍英东的党内荣誉性地位堪比常委，甚至可以庇护六四的异见人士而没遭到清洗。

在跟中方谈判的时候，香港方面不是一个听别人谈判等结果的城市而已，六四以后甚至愿意出资向中方买断权力，这不是异想天开，而是当时的身份地位允许他们这样做。
其中，行政特区就是香港各界与中方谈判最最最基本的共识。

香港本地不需要军事与外交权，本地包括民主派别也没有意见，但知识分子与老民运人士都对未来的政治制度改革有要求。
当时包括胡赵邓在内，都不反对这种改革的方向，后来胡赵下台了，国内虽然不搞改革了，但在香港邓也没有反口，这才平息了八九年之后香港的对中共的绝对不信任态度。

多几个难民？六四军事政变失败，中共就彻底下台，这种冒险行为你来背么，杨尚昆都不敢背，李鹏写日记给自己洗地，陈希同干脆亲口否认，他们已经是中共核心领导层，习近平还是谁比他们更有骨气和阅历？邓小平到最后都不敢自己背锅。
说难民就难民，香港几十万人都是哑巴等死么。
香港遍地皇亲国戚和贵族房产，不让中央大员的亲戚随便出国，香港就是一个对外接口，敢让谁变难民？等着打群雄割据还是八王之乱？

很多国人因为缺乏这方面的历史了解，以至对延伸出来的因果关系都搞不明白。
因为谈妥了，所以基本法才出现，谈不妥，中国也不会进攻香港，英军与欧美包括澳大利亚在内都有军事联动协议，墙内说给人听的话想想就得了，别当真。

港独搞不搞分裂是个态度，而不是行动和意愿问题，因为真正想搞港独的人要么是傻子，要么是小年轻。
逼出港独口号，很大程度上就是中共不愿意进步，也不让别人进步来影响自己统治的原因。普选问题之前，哪有港独这种口号。

----- __955.3__ -----2019-06-10 10:04:16+08:00:

很多人，因为没理解和接触过法律文字对整个社会有多大的意义，所以单纯的认为拳头大就可以解决一切，本身就是一种因为自己身处环境没有相关例子，很快就会到外界吃瘪一样。

就是因为这个世界光靠拳头大是运行不起来的，包括美国在内也一样，特朗普上台以后之所以退出大量组织与条约，就是因为法律条文的限制，任何通过了美国法院的约束性法律，在有效期间都会得到法院的承认，执行细节可能有不同，但如果抓到真材实料，法院就能判下来。

中共要是不怕几个持不同政见者，就不会有文革也不会也引蛇出洞百花齐放，更不会有六四，以及六四后持续十几年的党内党外大清洗，从最高领袖的赵紫阳被军事政变赶下台，再到现在六四三十周年全国禁评，贴吧2017年以前的全删了，也不知道谁怕谁。

挑战PLA很明知么？并不，以卵击石，让人去承匹夫之勇，不过是无能狂怒。

中共财政都快崩了，不用自己能做到的方式去拖，难道还要按照最低效益的方法去做事么？

什么叫留存有用之身，有用之身就是看着你债务比例每年增速20到25％，十年翻一倍，而你连利息都还不起，直到你最后财政和维稳都给不出经费了，然后历史车轮滚滚，跳出来该干嘛干嘛，这叫留存有用之身。

----- __955.4__ -----2019-06-10 10:26:26+08:00:

所以就说，不明白法律条文的意义根本无法理解世界运作的规律，觉得文字就是文字，而不是拳头谁大谁说话这种古代逻辑。

英国对香港的法律在大清时不算绝对完善，有把香港当殖民化大清部分土地与南洋国家的一个跳板，有半永久割让的打算，但字面上没有。

而更完善的后英国法律体系，继承了之前英国政府签署的条约内容，所以也要履行责任。

维护远洋地区的殖民地，是工业时代早期的事情，随着科技进步成本越来越高，二战后的独立浪潮就是因为老牌殖民者们在维护殖民地利益上已经没太大热情，甚至殖民地还是战后的负担，战略收缩与工业转型所带来的利润更高更方便，不需要一个非常远的倾销地和原材料产地。

（随便找挑狗，说它是港独然后它说什么我都当港独说的也可以。没意思，港独压根不是一个现实的政治倾向，了解香港政治的人都清楚，不了解的不要自己给定义了。）

国家主权是可以谈判的，前提是符合现实意义，现代社会没有什么是不可以上谈判桌的，这是客观现实。

国家与人，都是在客观现实利益与价值观两者间拉锯。

跟做生意一样，谈好的普选，你现在要让贵族赵家人剥削韭菜了，我反何错之有，叛赵家人的国是罪过么？这是最原始的逻辑，一般我也不想拿来用，但你看到也没法说别的吧？要是打算继续按照这个部分说，你该想想自己姓什么了。
其次呢，美国谈翻了现在在国际上主要有两个。

第一个是北美自贸协议，这个说白了就是一个北美版本的WTO，美国是谈妥了然后不满意，退出了重新谈，不是强制性通过后的约束性国内法，墨西哥加拿大谁都可以退。

第二，就是中美贸易谈判，这个你要说特朗普背黑锅我觉得就比较冤枉了，刘鹤走动那么久，几乎都谈成了，翻脸的是习近平，消息还是来自于中共内部，特朗普报复性的加关税，也是在协议没有正式生效前，包括北美自贸协议在内，都有违背或不满意都可以退出的态度，更何况中美贸易谈判没成白纸黑字就被习近平给掀桌了。
冤谁？谁敢冤皇帝？

地方政府一直有自决权，前提是公投成立，这个公投是依据全国宪法的公投，要通过全国法院的合法认证后，地方公投才可以确认合法性，这也是为什么西班牙的公投非法。

问题是，你承认合法性这种概念么，看来你也不承认一样，那你说怎么办呢？

比拳头大小就是原始丛林社会，美国苏联在时都没敢这么干。

----- __955.5__ -----2019-06-10 10:37:02+08:00:

而且我就不明白，香港的港独始终就是一个不上主流的东西，怎么突然你只说港独。

香港想要支持中国时，垄断中国政权的赵家贵族不让啊，人家有户籍奴隶制剥削，又有私人军队，舒服的很。

所以按照这个逻辑，换做是我有这么大的特权可以跟古代士族一样，我也不愿意还政于民，反而我会加大力度剥削韭菜和基层，像商鞅一样用法家的做法让他们愚昧和疲惫生计而不能反我。

那最后，结果就是香港代表中国，去反CCP这个伪中国政权。

不能因为谁拳头大谁就能在历史里永远名声好吧，民国被CCP的人喷，大清被民国和CCP喷，CCP被扫入历史垃圾堆也就最近二三十年了。

香港，最后的中国人，这个称号很酷吧？

大陆人算什么定位呢？沦陷区人民？我想是可以这样说的，起码以后历史教科书会写CCP治下长期剥削民众维护自己高层贵族式的特权生活一类，并且煽动民粹营造对立情绪。

现在这个年代，拳头大是要谈钱的，香港一年给贵族们那么多利益，还仍旧是目前主要且唯一的对外窗口，香港怕CCP拳头大？

看看财政储备吧，全国有几个是盈余的，又有几个是能还得起债的？
一目了然，香港不是问题，反而是中国未来的转折点，所以香港的民运力量跟海外民运不同，是真的有很大的拳头、经验和资金。

深圳广州一直得不到政策跟狗娘养的一样，在一线城市里得到的资源远不如上海，原因其实就是香港在旁边。

所以别台独港独什么的了，我不支持也不喜欢这些港独台独，台独客观存在，港独纯属搞笑的饭后笑话，全世界没有人比香港更中华，人要是不反思为什么他们出现，就属于钻牛角尖激化问题。

----- __955.6__ -----2019-06-10 16:59:46+08:00:

我已经懒得吐槽了，求不要做阴阳人，正常说话就行。

英国官方跟香港每年都有谈判扯皮，香港该交多少，然后英国该收多少，殖民地本地一直在港督的拉锯下少交给英国税金，这是本来该多交的，也就是本来有的没了，还特别少，防务开支八百万就是英国官方求扯皮扯来的。

另一方面是，英国民间对香港的经济与资源输入却很大，而香港是直辖殖民地，有自己的地方总督与税制，所以英国没法从英国民间利用香港转跳到东南亚的一些商业便利上抽水，借着中间的便利，董建华父亲董浩云起家时就从中得益。

而花给许多民间企业与组织的资源，官方不能得到回馈，等于变相让资金流出，实质上已经管不了香港，而让香港内部普选的打算也被大陆恐吓而取消了，民间渠道的投资一直在香港也没走，但跟官方是另外一回事。

马岛阿根廷什么情况上去干嘛了心里没数么？学希特勒踩地板？还博爱和平，大清怎么被开化的忘了？

----- __955.7__ -----2019-06-10 17:09:54+08:00:

我再吐槽你一件事，约期满和中方要求是双方达成意见的一个主要原因。
可去您的一说到实质问题就露馅吧。
英国就是约期满了，剩下不到一丁点的土地维持不了剩余殖民地的经济状况，所以一并交割，还为什么界限街以南全部回归，你知道界限街在哪吗，看看南面的划分区去，耍小聪明耍的让我咋舌。

----- __955.8__ -----2019-06-10 22:43:34+08:00:

神TM避重就轻，我真受够睁眼说瞎话的你了。

58年就是敲定防务支出占比的时候，最高支出达十几亿时也不看看是什么时候。
早期军费支出是15％的财政，另外一方面香港的公共预算与行政预算都要英国方面审批核准，也包括了战前的行政支出和民间对接投资。说很多次了看看董建华他爸怎么起家的能死么？

之后在战后58年香港独立性更高，扯皮到1.5％左右，重新敲定了新的拉锯线，后来又提到到75％，然后又下降到65％。

最大的槽点是，国内一些宣传系统从来都是强调什么120亿累积军费，但绝对不会提香港的直辖殖民地的特殊性以及对应的间接财政预算支援，也不会给人科普香港的财政结构的各类投资项目以及公共项目里英国政府本身有多少是占有高投资比率。

最典型的一点就是六七十年代投资避风塘扩建和各地的山体工程项目，还不包括各地的原属英方财政上通过在香港预算案投资的各类属地和建筑。各类学校通过圣公会由英国官方或民间变相捐助，再有的比如英国陆军医院，敲定回归协议之前，这些的资产实际所有人是英国官方。
但生不带来死不带走，香港回归连带当时拨款给想的预算投资也一起留下了，名义上最终归属香港政府，也就是英国官方原本从香港财政抽调或者官方给予的预算案里，香港的抽成减少更多用于本地，一个山体项目工程的经费在七八十年代就高达几十亿，池塘或道路等持续累积上百亿的投资，58年以后香港在财政自决权的权力大增，如果港督与立法会真的不愿意就不会通过给大笔的军费，尤其是香港当时的财政思路是“累积储蓄”而不是“赤字支出”，军费上的增加是当时英国唯一能在香港财政生得到大量让利的直接财政渠道。

----- __955.9__ -----2019-06-10 23:13:15+08:00:

英方解密文件已经清晰指出在战后考虑在香港立法机构里推行普选，甚至最终有推行普选港督的打算，但遭到了中方的通牒威胁，如果英方硬要推行，中方会武力解决香港问题，为什么底线是不让推行普选？

原因很简单，中共本身就跟这种制度天然排斥，而当时正好处于毛泽东时代，这种制度更是遭到抵制，更别说什么价值观了。

彭定康最后给香港留下的遗产，简直不要太好好么？

鲁平有个屁资格说彭定康是千古罪人，彭定康简直TM是香港乃至中国的千古功臣。
正是因为彭定康最后冒险行为为香港背锅，新九组的出现直接扩大了选民范围。

让本来九个议员席位变成了可以让专业人士、普通选民票选，挤走了中共定下的权贵派别，让建制派在香港回归前期都抬不起头，间接延续香港泛民力量被压制的时间，让二十三条不通过，在行政立法体系里扩大了自由派的力量

车毁人亡什么意思，唐英年和陈佐洱我看说的都是一个意思。
唐英年沿用陈先生的讲法，直接暗示不要跟中共对抗否则会重演六四被屠杀。
陈佐洱当年说的除了暗示这点外，直接对彭定康福利政策的态度，基本上现在看就是扯淡。
这里最有意思的一点就是他不是现在说，饿死很多年后我们才讨论这个问题，很快就能看出正确与否。

首先到现在为止，香港不但没有压低福利开支，反而扩大了福利开支成为历年最高并且做好了长期赤字的财政结构准备。

其次，强积金的失败，现在政府开始计划推出退休保障金与各类养老基金的想法，与彭定康当时不谋而合。

最后，现在有大量的财政项目尤其是跟内地接轨的支出，动辄几百亿上千亿的使用公帑，对比福利支出简直就是个零头，为什么习惯八十年代末就有的退休养老需求，却会被中共认为“车毁人亡”？

简单来说就是中共认为香港普通人没有资格讨论自己的福利支出，但到了后来香港政府该迫于压力还是要做，你说陈佐洱打不大自己的脸？

这种说话跟放屁的人的描述有意义么？彭定康当时就已经想谋划的退休和各类福利政策，对于内需活跃的香港来说有什么问题。

别港英政府培育出的陈方安生和曾荫权了，林郑月娥、梁振英、董建华都是港英时代公职或非公职群体里与港英合作密切的人。

最坑的董建华你不喷？？？知道搞八万五计划胡搞乱搞，香港直接陷入长期的楼市与投资市场危机吗？压根不懂经济学的政府，最后还要考停止公屋与居屋的建成来累积市价，是现在香港畸形市价的最最最根本原因，你不懂能不能别在这里装啊。
董建华堆房地产需求然后硬是不出居屋和公屋时，你在哪替香港人叫冤枉呢？？

墙内还没多少人去洗，英美都不是白莲花，但你在这洗土共的地就够让人打心底瞧不起你了。
对香港才了解几个字就来这指点江山，你找教协的专业人士问问看，问问香港本地中产对董建华的看法。纵然曾荫权懒政和继承董建华行政被人喷，但洗董建华的人都是个啥玩意啊？要脸吗？

坑人又不滚下台，董建华都知道要脸自己主动下台了，本身就是香港选举制度的失败，中共玩地方选拔权贵的模式，搞出一个巨婴政府来，祸害一直到梁振英时代结束后才有所缓和。

----- __955.10__ -----2019-06-11 02:21:03+08:00:

四个香港政府特首
董建华，想的很好，也愿意干活，但涉及利益输送，假大空的各种大白象工程，错误的房产政策，累积了现在香港的各种楼宇问题。

曾荫权，不干活，典型懒政，保持财政稳健，但同样不愿意背黑锅去解决董建华时期遗留的问题。

梁振英，开始干活，但了同样利益输送，并且政治极大的收紧且不顾民意，甚至引起建制派分裂，干了一届就下台，方向大体合理。

林郑月娥，跟梁振英一样，方向更正确，干活很卖力，财政转型，问题是跟梁振英相似的还有对政治的绝对收紧，行政立法关系比梁振英要好一些，但该做绝的一样做。

说白了，就是林郑月娥作为技术性官僚，跟梁振英这种跟中共有亲密联系的人有一定区别，但同时受中共压力没有选择余地的必须推进中共要求推行的法例。

然后就成为了中间被喷的黑锅侠，相对而言林郑月娥不可能不明白香港需要什么，但轮不到她说的算。

----- __955.11__ -----2019-06-11 22:55:00+08:00:

条文是约束人的一种基础，人可以跳过条文，但可能也会有代价，世界不会总是互相吞噬的黑暗森林，合作与互信是原始社会至今的发展基础

