---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-12-05的言论"
date: 2019-12-05
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-12-05
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6gag6/2020_年_中国经济需要_保_6_吗/
comments: true
---

### 398: [2020 年: 中国经济需要 “保 6” 吗?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6gag6/2020_年_中国经济需要_保_6_吗/), submitted on 2019-12-05 20:05:39+08:00.

----- __398.1__ -----2019-12-05 20:51:53+08:00:

理论上和实际上都不可能保住，我估计明年是5.7到5.5。

但现在经济情况是政府的固定资产投资刺激经济效果不行，出口不怎么样，内部消费一塌糊涂，我看几个来年政策都是要往扩大开放的路子走，主要目标是要更多投资，但又没法更深入开放。

要更多投资，就需要香港，香港问题却还没解决。对内，房地产不能上也不能下，可能要出新的房产税，我看之前有半官方学者和媒体提出打消费税的主意，这显然是馊主意，

我觉得现在政府在刺激经济上已经完全没有任何有效手段了，就是打“吗啡”，阈值越来越高，经济吗啡一开始生效几个月，然后是几个星期，现在是几天，那我觉得之后几个小时或者几分钟也是迟早的。

一切政策与经济干预，都是以保住当下为目标，不断拖延市场出清日期的到来，代价就是未来爆炸的威力越来越大。

----- __398.2__ -----2019-12-06 10:17:48+08:00:

货币工具是货币工具，经济不止是以货币为依托，而且这几年其实一直在大放水，各地的专项债还有中长期债都是稳定增长的，这样继续增长下去到时候地方政府利息都还不了，现在每年增速已经17％到20％，比财政增速还要快。

房地产是经济的主要推动因素之一，地方政府在基建上投资的大量项目，一旦停摆那都是要掉下来的，当然政府不希望它爆，但也没其他办法了。现在已经放水到没太多空间了。

出口方面本身也在下滑，还有美国的关税与贸易战危机，其次另一个支柱内部消费这一项，内需是完全跟不上，一旦政府投资和出口其中一个完全停顿，那就不是保GDP的问题了。

----- __398.3__ -----2019-12-06 14:25:43+08:00:

可能我力度不够吧，本SUB我已经跟很多人从墙里获取信息的讨论过。

有些客观事实必须搞清楚，美国债务高的地方是联邦债，而大部分投资者是国内人士，投放市场是广泛的，理论上联邦政府只要持续收税，债务问题就有上升空间。

而美国的地方债问题却不严重，占地方GDP比例不大，并且没有出现利息开始侵蚀公共开支的情况出现。

中国债务的结构特色，就是大部分银行债或专项债，所发行的对象是国企与政府本身，双方互相捆绑，承担能力弱。地方政府因为没有有效刺激经济的手段，所以很多债是用于投资基建，比如典型的城投债，国企则依附于一些相关产业上。

但最大的问题是，虽然也是大比例内债，但持有对象不同，偿债能力与付息能力也天差地别，国企大面积倒闭或进行改革所以需要持续输入资金，变相是一个庞大的吸血鬼，地方政府不能更替政党来监控财政，为了避免问题不一次性爆发，就通过饮鸩止渴不断举债的形式来刺激经济。

说白了就是无限期的凯恩斯主义，正常经济秩序下根本就没法对比，所以美国债比中国搞，并不影响美国地方政府的运作，相反州到地方的债务还很良性，我这里有几个关键州的数据，你想要我可以找给你看。

中国的债务所依托的运行结构是党政一体，国企银行与政府捆绑，政治威权给经济背书，所以出现了李克强工作会上很多民企叫苦连天，因为银行的贷款基本不给他们，优先度全都让给了国企，在一个效率极低的循环体系里不断让银行承担风险。

美国联邦债务的问题，除了战争对外扩大军费还有经济危机的救市举措，主要的债务审批来源在财政部与美联储，这些部门独立于联邦或能自主判断政府所需的债务额度，发债的目标是全世界和国内的投资者，这也是能无限增长的基础。

中国的发债额度也是无限大的，只要政府不崩溃就能无限发，但实际上执行角度经济上根本做不到，因为你债务发到一定程度，债务所带来的利息已经超出了你在公共开支上的金额，政府就会完全停止运作，没能力维持一党专政，过去压制的声音出来，社会就自然瓦解了，银行的债也收不回来。

地方债具体情况，中共中央恐怕也没非常准确的具体数字，但能从债务的付息预算看得出规模与增速比例，稳定的每年约两成，五年翻一倍，十年内就会达到现在总支出的四分之一，也就是说全国所有公共预算开支，有相当大比例是要用来还债。

那这样的话，其他军费、治安还有社会福利等就难以为继了。

低通胀附带可能资产价格下跌，这时候还用债务来刺激经济，短期是可以，长期做下去的思路就是纳粹战前的做法，还有现在中国在零八年后一直不让市场出清持续政府主导刺激经济的模式，中国现在经济是增速，但还没到滞涨的阶段，或者说分阶层领域的滞涨，大部分都感觉不到明显的变化。

中国地产现在到未来可见的一段时间都会是支柱产业，现在看官方一些数据房地产本身占比就超过了6％，跟建筑业等合共一起就接近15％，而且还有很多附属产业没有统计进去。房地产自身在制造业里占比也高达近四分之一。

过高的增长，其实国内经济根本没取到去消化，现在不上不落，经济增速跟不上，市场上绝大部分的消费者已经没能力支撑，一旦经济危机爆发，楼价暴跌，大把人会扔了房贷留坏账给银行，因为到时候买新房子的价格比违约和断供所需要付出的代价还要低，全部人都抛售然后抄底，这就是一个最大的问题，迟早要来的。

出口很好理解，本身就是下降期，贸易战加速了这个过程。内需消费等同楼价，过高的楼价与生活成本捆绑了消费的安全度，很多人储蓄率高，但现在也开始下降，说明社会整体的消费成本增加了。

然后就是经济的唯一大头，那就是国企与政府主导的投资刺激经济项目，跟着就会到前面的原点，债务发行的极限，是以政府公共财政的崩溃为起点的。

----- __398.4__ -----2019-12-06 18:10:03+08:00:

你债务换来换去，最后都是政府和国企部门接盘，民众接盘政府只会死的更快，因为税基越来越少，P2P就是典型的例子，无论政府还是民众，他们的承担能力是有极限的，国企本身盈利空间就小，现在还要靠吃优质民企和贷款续命，用错误的方法延续短期执政的路线，进而大规模长期的深度破坏税基和税源，是很愚蠢的做法。

地方政府就更容易理解了，你看看现在的公共服务开支增速甚至低于利息增速，就知道这个没法继续加压，M2今年已经顶不住被迫下来，再继续堆高政府是连债务利息都还不起就要停摆的，一停摆基本宣告当地失去控制，所以你发债给什么地方都好，依托就两个，地方的实际税收和民众消费能力（内需消费跟银行储蓄率是一个头两个大，长了一个肯定另一个要短）。

如果内需消费弱，认购地方债最后的利息全部都要地方政府承担，而刺激经济的手段除了投资基建外没有其他有效的做法。

现在利息增速，我第三次说，每年增速差不多五分之一，甚至有四分之一的时候，如今已经到了七千亿规模，也即是说五年后一万四千亿，十年后三万亿起跳，普通公共服务的增速只有4到8％，而且这个增速是全国均摊的结果，也就是说发达城市可能有更高速的增长，但其他城市甚至是停顿，所有财政收入都用于支付利息。

美国现在并没有发生这种情况，以后也不会，因为很多美国公共服务提供都是地方财政自负盈亏，而美国地方债没什么问题和压力，为甚总有人复读机一样说美国会有问题，首先不提美国实际上没这方面的压力，其次美国跟中国也不发生直接关系，城市与权力结构都完全不同，怎么可能类比呢。

其他国家有对应的人均与中位数收入，工时产出与工资比例是可以负担对应的高楼价，但中国并没有，楼市早就饱和了，乡镇人口中位数收入还是一千多，城镇居民两三千的中位数收入，楼价却是发达国家水平，没有其他产业的附加值推动对应的资产价格增长，是凭空造出无根基的蓄水池。

中国的经济“崩溃”，不是垮的一下倒下来，而是一个个问题出现，人们反应过来时已经积重难返，你这种态度几年前我能理解，现在还有这种观点，完全压根就不关注经济数据，PMI那种搞笑的跌幅与增长一看就知道问题在哪，官方连修饰的空间都越来越小，难道经济还会明年升到8％么？保5都做不到，还谈保6。

持续凯恩斯主义下的经济刺激，最后无一例外都大爆炸了，人类历史上没有例外，太阳底下没有新鲜事。

### 399: [东北某地媒体欠薪12个月，记者下班后靠给人搓澡维生](https://old.reddit.com/r/saraba1st/comments/e6cvge/东北某地媒体欠薪12个月记者下班后靠给人搓澡维生/), submitted on 2019-12-05 13:52:54+08:00.

----- __399.1__ -----2019-12-05 16:50:53+08:00:

编制，丢了就没了，现在没工资，以后也许可以有机会回去继续上班。

### 400: [外交部：911事件殷鉴不远 美方不要好了伤疤忘了痛](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e6ciqi/外交部911事件殷鉴不远_美方不要好了伤疤忘了痛/), submitted on 2019-12-05 13:19:52+08:00.

----- __400.1__ -----2019-12-05 18:14:05+08:00:

新疆问题放在以前也是肉体消灭的，现在肉体消灭不流行了，美国原住民不是一个集体，而是一个泛称，原住民之间的矛盾远远大于对白人的恨，独立战争期间很多原住民甚至分派系的帮助美国人和英国人，还跟法国人打过仗，并不是一个被集体性迫害的群体，原住民人口本来就很少，后来随着战争、疾病和天灾等因素渐渐融入了现代社会。

在此之前双方是公开敌对化，互相猎杀，没有什么伪善不伪善的，跟原住民们合作和互相杀戮的都是同一个时代的人，正因为个体与利益独立，不会把所有的错误与问题都归结于一个群体上，所以后来才能和解。

而越接近现代，美国本土人口对过往对原住民的伤害越在意，甚至喷哥伦布是纳粹，就现代行为来看哥伦布就是个人口贩子没太多人性，但当其时的价值观来说并不算很让人意外，而美国建国前到建国后这段时间，对原住民本身也是既有来往，也有互相杀害的例子，跟纳粹人执意针对犹太人的人为灭绝政策不同，更多是报复与战争政策。

现代人连古代道德都不接受，更别提类似问题发生在现代和即将到来的未来。

----- __400.2__ -----2019-12-05 19:27:36+08:00:

整个北美这点人很多么？同期不列颠人口已经到了五百万到六百万左右，欧洲十四世纪时人口已经快近亿，同期中国也快破亿，无论跟古代还是现代比都不算多，甚至是稀少，更别提公元前那些几千万人口的大国，古埃及在公元前几千年已经从上百万到数百万不等，两河流域公元前也出过很多上千万人口的大帝国。

----- __400.3__ -----2019-12-05 21:59:09+08:00:

经历过战争和瘟疫，没灭绝实际上已经是意料之外了，如果说整个美洲的原住民土著的话，南美的还增加了很多。北美原住民的人口估值上限，很大一部都是给了墨西哥地区的原住民帝国，他们之中大部分死于第一次接触的瘟疫，已经跟美国提到的原住民关系不大了。

### 401: [余承东在群聊中转发阴谋论文章，文章称：251事件“是一次全网发起的黑公关行动“](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/e62a3l/余承东在群聊中转发阴谋论文章文章称251事件是一次全网发起的黑公关行动/), submitted on 2019-12-05 01:08:42+08:00.

----- __401.1__ -----2019-12-05 17:56:56+08:00:

开篇就给至宫道学这个识别标签，说明要么是弱智，要么是反串黑，没有中间缓冲地带。

至宫道学在知乎也是弱智测试器。

