---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2019-07-11的言论"
date: 2019-07-11
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2019-07-11
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbs94y/为什么从来没有正式公布中共中央政治局常委会的决议/
comments: true
---

### 874: [为什么从来没有正式公布中共中央政治局常委会的决议？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbs94y/为什么从来没有正式公布中共中央政治局常委会的决议/), submitted on 2019-07-11 14:23:20+08:00.

----- __874.1__ -----2019-07-11 18:57:12+08:00:

纠错一点，中国最高权力机构是**中国人民代表大会。**

行政立法和公权力的角度来看待这个问题，一个是国务院一个是人大属于权力顶峰，而中共中央政治局或常务委员会的内部会议，属于中共党派内部的事情，没有义务对外公开。

从社会实际问题的角度去看这个问题，是民众产生了一种错觉，认为中共中央政治局是公务机构，或者政治局委员是公职，实际上不是，人们知道一切由党领导，所以默认了政治局和常务委员会是最高权力，实际上也的确是，但这属于公务范畴之外。

也就是说有一个非公职机构的党内小组织，控制国内的全部公职与各大权力机构。

人家天生不需要对你公布会议如何如何，那是人家党内的私事，你民众对应的是公职权力机构，共产党又不是公职，要不怎么会有双开？党员是私人身份，凭什么你要求人家内部对外社会公布自己党内的私人事务呢？

所以我这里要帮中共讲句公道话。

----- __874.2__ -----2019-07-11 19:02:18+08:00:

部分有，部分没有，党内说难听点是黑箱操作，说好听点就是你不够级别没资格与会旁听。
比如，常委开会，有一个决定，可能规定不需要对常委会以外的人公开细节，只需要下面执行就可以了，有常委认为有必要对内说明，常委会大部分人同意打破规矩，那就开政治局扩大会议咯，让大家决定和讨论，绝不决定公开，完全是上级做决定，党务问题下级没资格过问。

但通常规则说不需要，那就是不需要，你低级别的党员没资格和问责权力去过问高级共产党员的事情。

----- __874.3__ -----2019-07-11 19:10:10+08:00:

常委会内部决议不公布，但党员也需要执行，只不过不告诉你原因。

看看入党宣誓词：

我**志愿加入中国共产党**，拥护党的纲领，遵守党的章程，**履行党员义务**，**执行党的决定**，严守党的纪律，保守党的秘密，**对党忠诚，积极工作**，为共产主义奋斗终身，**随时准备为党和人民牺牲一切**，**永不叛党**。

你作为下级党员，你是“志愿”入党，没人逼你，在你加入时就要求你拥护党的纲领和履行党员义务与执行党的决定，你也同意了。

不执行党的决定，就是违背前言，变相背叛党，背叛党，又违背了永不叛党的誓词。

----- __874.4__ -----2019-07-11 19:14:29+08:00:

让你去做什么你就去做咯，决议是内部的结果，但让外面的人怎么做，不需要说清楚。就好比裁员是董事会的决定，负责裁员的人力资源部，照做就是了，被裁员的等着裁员就行了。

而最高层决议，能拿到原始文件或内参的除了其他高层和部分中下层骨干外，负责执行的基层党员根本不需要知道这些，叫你干嘛你照做就是了。

比如驱赶北京低端人口，为什么做的原因讨论是党内最高层的事，基层党员只负责调动部队或者上前线赶人走，执行命令就可以，党员就是这么执行。

----- __874.5__ -----2019-07-11 19:22:07+08:00:

常委会传达给政治局，政治局传达给其他党组织，然后一层分一层，决议的细节是高层的事，下面的只需要听上面的一层层传达的直接命令就行，这是党务传达的程序。

公职程序更简单，常委会传达给各个公职部门，公职部门直接传达命令，甚至不需要走党员路线。

### 875: [美国民主吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/cbrbve/美国民主吗/), submitted on 2019-07-11 12:36:20+08:00.

----- __875.1__ -----2019-07-11 16:53:10+08:00:

槽点太多了，不知道从哪个开始吐槽好。

拿秦汉跟现代比，秦朝法家制度但凡学过历史都知道到底多暴虐，汉朝举孝廉说白了就是裙带关系社会，一个疲民虐民，一个打下了之后六百年士家天下的基础。秦制靠的是对外战争与杀戮来消化社会内部的自身矛盾，汉朝土地兼并直接培育出怪物房，来了个上品无寒门下品无士族的时代。

但凡你稍微有点现代工业与经济生产的常识，入门级的国富论大纲看过一遍吃透了，都会觉得莫名其妙的尴尬。中世纪开始推翻君权达成立宪的城市资产阶级的形成，正是因为民间资本的兴盛从而起到了监督作用，苏联的崩溃也正是因为政府作为唯一的市场反馈节点效率过低，而开放化的市场里每个消费者个体都是一个反馈节点。

社会永远存在自发性，政府是平衡角色，而不是代表一切公益的角色，大量的无效投资和长期负担是大政府的普遍问题，若说直接点公司股份制实际上是比政府现行社会制度更能保障社会成员利益的制度。

很多人对现代社会的运作逻辑和生产关系都没一个全面理解，我大概也能明白他们会被这种宣传口的视频搞的晕头转向的原因了。

外宣顶级也就这个程度，中国人何愁无未来？

----- __875.2__ -----2019-07-11 19:44:51+08:00:

复杂的逻辑与道理、数据，需要更多的文字来传达，字数越多，表达内容越多，又不是黏贴复制，说的话和东西有据可依，有什么不可以多说的呢？

研究生论文和作业，动不动几千字几万字，道理不都是越说清楚越容易让真心想了解的人明白的吗

----- __875.3__ -----2019-07-11 20:35:10+08:00:

实话实说而已，不让人说就是逃避责任。

这些不是什么可多可少的话题，而是一个作为中国人的基本良心的道德取态。

不愿意说，本质上是没有多少心去厘清事实。

----- __875.4__ -----2019-07-12 03:49:55+08:00:

世界上许多政府其实搞不明白自身的责任，因为他们的社会结构其实就不允许一个更理性的政府存在，以至于有的社会形态构建出的政府，还想当所有人的老大哥去管理所有人，而社会形态更先进的，政府权力则在不断锐变和减少下放。

美国其实并不如想象中中产数量下滑，而是比例变化不明显，如果对比消费品的种类和消费能力，会发现增长一直有，但并不是到了现代就变成一个椭圆形社会那么理想化，假设只按照半个世纪前的消费生活标准，美国有大部分人可以被列入中产行列。

富人更富是事实，富人更富而作为单一的市场节点所产生的经济反馈和消费都很有限，这一点非常像计划经济下的政府，而因为这种资本主义自身的缺陷，也自然出现聚沙成塔而后崩溃的经济危机。

少数富人不能消费大量的财富，财富的流动性下降，社会上的生产力过剩，经济危机作为一种自然社会规律就会出现，更大的打击富人，让业界的经济陷入死灰，然后在新一轮的重启中发展的更好。

每次经济危机都能促新的消费模式与科技诞生，而工业不断革命，让整个社会的生产力也随之提高，对富人越富导致社会的负面影响抵抗力越强。

当到了一定程度，社会的运作媒介从资本转向下一个更先进的媒介时，金钱就失去意义了，引用马云的话你有钱到一定程度就是在帮别人管钱（虽然他原意有别的隐喻），从比尔盖茨等各大富豪的例子来看是没错的，一个人有钱到一定程度，其实自己根本不知道自己有多少具体财富，即便所有东西都用世界上最好的，也没有那么多的消费欲望和时间。

所以这是市场经济里富人作为财富活性节点之一的一个问题，那么社会就有其自然的演化规律，富人们开始更注重道德、投资与对社会的公益贡献，变相取代了部分政府职能，而且是无偿的，不分国界，不浪费税收，而是基于你情我愿的买卖。

当然，即便如此对于一些明显吃人血馒头的奸商来说，这种表面的慷慨与靠科技发家的一些名至实归的慈善富豪有很大差距，我想人们可以判断。

最终，政府应该会越来越小退化成一种社区组织，人们的道德要求与水平越来越高，生产力达到让财富失去意义，而道德取代财富变成一种社会本位媒介来衡量人的价值。

我想着起码要几百年时间达成，而中间的过渡社会形态，就是政府的公益，逐渐变成了民众对各大公司的持股，成为天然持份者，而不是政府对任何一个人生下来就必须负责而出现不平衡，生产力只要到一定程度不用绝对发达，公司作为更先进的股份制制度就可能取代政府在社区和公共事务的地位。

----- __875.5__ -----2019-07-12 07:43:22+08:00:

特朗普一家能有机会，是因为特朗普当选了，而特朗普是民选的，他有权力任用他权限范围内的人，这在美国历史上屡见不鲜，如果他任用失败，那他就下台，而跟他任用的人是谁无关，也有任用朋友成功的例子，任人唯亲是中国或美国都必然出现的现象，互相不认识反而不可能任用。

在中国，从政不是一种考虑，而是一种地位筛选，没有公开选举，你的权力来源于上级，而不是民众，你就必须讨好上级，并且你负责的对象是选拔你的人。

法学院、商学院或者医学院，都是精英，中国虽然也有精英筛选的机制，但并不受到大众监督，官僚的权力来源于上级，我前面也提到了。

民众不能选择自己的责任对象，双方互不负责，而民众又承担对政府的供养义务，这本身完全不合理。

美国政治献金，本身就是一种受到严格规定的游说渠道，是把利益纽带通过公开化与政治化作为一种受监督的产物约束政客，而不是让政客更有钱，包括普通民众对政客的财政支援，也体现了各方拉锯的必要性。

如果没有这种公开化，甚至可以成为党内党外的斗争工具的制度，你可以看看暗箱操作的裙带关系，中国最大的富豪都集中在党内高层，完完全全不受控的受贿和滥权。

中国体制实际上是以一种表面看似好像还凑活的制度来维护极少数人的特殊社会阶级地位，而这种地位是通过军事政变与屠杀平民而得来，既非劳动也非选票，同时他们控制平民上升的渠道，既然要求平民纳税，又不对平民负责。

谁对我负责我给谁纳税，我给谁投票谁对我负责，这才是统治与被统治阶层的真正默契。

----- __875.6__ -----2019-07-12 18:19:06+08:00:

特朗普的行政职权利用可能有争议，但符合行政章程，否则已经是一个被弹劾与民望暴跌的借口了，是观感上不好看但符合程序，美国政治家族是很普遍的，毕竟是精英职业。

客观上社会的竞争与淘汰是存在的，但这种竞争如何更公平，来达致良性的发展，是整个社会都必须思考的问题，公平的基础是自我发展和教育的空间，而不是一种被动确保所有人都有机会的“福利”。

中产子弟如果终日不学无术，还是会造成阶级下滑，基层需要翻身也必然要依赖更多的学习或专业技能，而原生家庭的影响往往的确也会造成一个人一生际遇的差异，但这种普遍性本身就是建立在社会的竞争和淘汰上的。

所以马太效应我认为不是问题，而是如果保障被淘汰人口的社会福利与生活质量，淘汰是不可避免的，有的人是自我淘汰，不能指望所有人都一定要有同样的发展，无论中国还是美国，全世界也必然如此。

如果说接触过中共这个体系，我认为你很快就会明白，它跟美国现有的制度完全是两个概念，它的内部更接近于一种贵族寡头共治，是半公开的。

地方上有小家族，负责全面的控制地方政府的运作，但领袖官僚则是中央委派的流官，双方到地方上一起合作，中央给地方贵族经济让利，然后换取地方小贵族对中央的支持，一旦流官与地方贵族不和，那地方施政就几乎等于零，汪洋在广东甚至被驳回过政策。

中央的大贵族，一个过多个人作为家族代表从政，其他没有能力或兴趣从政的，则加入国企控制大量财富或者下商海，现在还发展出管大企业要干股的例子。

在这种环境里，官僚的能力与见识，并不重要，上位依赖的是对上级的服从，而非执政能力。因为能选拔官员的唯一方法就是上级任命，这样一层层的淘汰，也就造成了上品无寒门下品无士族，中共中央高层全都依赖血统与裙带关系。

然后，这群人在没有合法性选票的基础下，会形成自己的利益网，公权力可以被滥用为自身谋取利益，而为保住这种特权，他们是无所不用其极的。

----- __875.7__ -----2019-07-12 18:30:44+08:00:

钱、资本、财富，是一种更先进的社会媒介，比权力更先进和高级。

因为可数字化，可以转让也可以不断滚雪球，还可以通过劳动力与专业技巧赚取。

但权力不行，中国仍旧是官本位，直接导致了社会矛盾在当资本主义时代社会生产环境里的激增。

其他人有更先进的社会媒介却不能有对等的权力与地位，无论是基层到中层，都普遍受压。

美国当下制度本身就是一个允许民众拉锯的竞技场，在一个宪法的凝聚下监督权力与选举制度，公务员的政府又能脱离行政团队自身运作，社会也有其自发性，而不是全程依赖政府。

政府的职能缩小和被取代是必然的，人类社会对基层的淘汰也是必然的，所以要进步就要抓住机会，否则后代存在与否都是个问题。

但重点在于，如果让基层的话语权得到保障，选票。

怎么样避免他们的生活在淘汰过程里不会跟古代一样是靠暴力来解决的，社会福利。

给基层更多社会福利，确保财富流动性与消费能力的增长，既在人道主义上确保了基层在被自然淘汰的过程里的生活，也能客观上良性促进社会的进步。

所以有钱本身就是一个先发优势，社会本质还是残酷的，所以我们需要走在人类社会的自发性前。

以中国为例，高压管制到极限后，对民生的剥削让整个中国社会不能继续维持，那么人类社会的自发性就会“自己”走出来调节，靠的是什么？就是基层暴力民粹化，而在此之前的自发性，也即是知识分子的温和改良声音，已经被扼杀了。


那么必然是越极端的自私，便有越极端的反作用力反噬。

美国也一个道理，但重点是财富的使用，而不是权力问题，其体现是少数富人拥有绝大部分财富，但不能全部使用，社会的生产力因为流动性财富缺乏而出现了没人消费的问题，那么就自然而然爆发经济危机。

经济危机会让所有人尤其是富人大缩水，造成社会不稳定，那么就必须要避免经济危机的到来，政府作为民选机制的平衡角色就走了出来，更多的新一代富人也乐意去做慈善和推广社会公益，淘汰掉老一辈富人的旧观念。

然后每次富人越来越富，就会有一轮经济危机，淘汰掉部分富人和许多基层，政府作为中间调整角色，确保基层被淘汰后的生活符合我们对待同类的基本人道主义。


如此循环，社会的生产力逐渐发达，最终变成椭圆形社会。

----- __875.8__ -----2019-07-13 00:23:05+08:00:

种族问题是个道德问题，我认为生产力进步会带来道德的提升，社会逐渐磨合带来的文化冲突是短暂的，阶级矛盾与利益是永恒的，毕竟当代人的归属是其阶级，而不是民族文化。

这一点在黑人社区里体现的非常明显黑人精英口音与教育程度与白人无异，基层黑人不读书就开始内卷化甚至指责黑人精英是背叛者，这就很无奈了。

美国的制度转化我认为是外界因素影响，全球的社会制度达成基本一致时，美国与其他国家的关系应该会维持在英法加拿大等传统盟友的程度，军备维持和政府规模就可以进一步缩减进而节省资源反馈到民间。

公司寡头类似于权贵寡头，但不同的是资本主义时代的“权贵寡头”的影响力更低，且被股权和消费市场严重控制，然后渐渐的这种寡头也开始消失，社会变有更好的发展。但我们谁都不能活着看到了。

----- __875.9__ -----2019-07-13 02:37:56+08:00:

几千年来宗教和权力是主流，这种主流从原始部落便存在和延续，直到几百年前才改善，所以我想这是一种很漫长的过程。

阶级性的侧重正在逐渐凸显，未来会在一两百年内更为明显，真正的资本主义其实充分运作不过一百多年历史，工业与科技进步带来的生产力改革在当代还在进行中，唯一遗憾是我们活不到那么长见证一切

