---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-15~2020-06-21的言论"
date: 2020-06-21
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-06-21
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hd5hvc/知乎高赞郭沫若是铁骨铮铮的文人/
comments: true
---

### 113: [知乎高赞：郭沫若是铁骨铮铮的文人](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hd5hvc/知乎高赞郭沫若是铁骨铮铮的文人/), submitted on 2020-06-21 19:32:39+08:00.

----- __113.1__ -----2020-06-22 02:14:10+08:00:

水调歌头·庆祝无产阶级文化大革命十周年   　

郭沫若

1976年10月26日

四海《通知》遍

文革卷风云 　　

阶级斗争纲举

打倒刘和林 　　

十载春风化雨

喜见山花烂漫 　　

莺梭织锦勤

茁茁新苗壮

天下凯歌声 　　

走资派

奋螳臂 　　

邓小平

妄图倒退 　　

奈“翻案不得人心” 　

“三项为纲”批透 　　

复辟罪行怒讨 　

动地走雷霆 　　

主席挥巨手 　　

团结大进军

&#x200B;

 《水调歌头·粉碎“四人帮”》  
郭沫若  
1976年10月26日  


大快人心事  
揪出四人帮  
政治流氓文痞　  
狗头军师张　  
还有精生白骨　  
自比则天武后　  
铁帚扫而光  
篡党夺权者  
一枕梦黄粱　  
野心大 　　  
阴谋毒　  
诡计狂  
真是罪该万死　　  
迫害红太阳 　　  
接班人是俊杰　　  
遗志继承果断　　  
功绩何辉煌　　  
拥护华主席　　  
拥护党中央

### 114: [现在国内怎么都在贩卖焦虑，宣传拜金主义](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hd3fr0/现在国内怎么都在贩卖焦虑宣传拜金主义/), submitted on 2020-06-21 16:32:29+08:00.

----- __114.1__ -----2020-06-23 21:39:52+08:00:

权力是最高的标准，但没法宣传，权力不可能给你，否则人人议政了，那么内卷化下就讨论钱是最安全的，但我估计之后连讨论钱都不安全了，后浪那件事就是一个缩影，现在很多人在批判问题时，很容易代入老套的阶级观念，动辄小布尔乔亚，这就是有病乱投医的迹象。

### 115: [收押理由：可能影响稳定的其他不放心人员](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hd31a3/收押理由可能影响稳定的其他不放心人员/), submitted on 2020-06-21 15:56:06+08:00.

----- __115.1__ -----2020-06-22 01:58:10+08:00:

你只要记住一点，你出事了跟你说没问题的人不会来救你，也不会在乎你，人要靠自己。

### 116: [人民日报说大实话](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hd1kha/人民日报说大实话/), submitted on 2020-06-21 13:41:04+08:00.

----- __116.1__ -----2020-06-21 15:40:04+08:00:

加个履带估计就能转起来了

### 117: [不管你信不信，反正我信了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcrbui/不管你信不信反正我信了/), submitted on 2020-06-21 02:35:52+08:00.

----- __117.1__ -----2020-06-21 04:03:21+08:00:

人民的法律定义与最终解释权归党和政府所有。

### 118: [谁应该是一个国家的真正主人？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcqz6d/谁应该是一个国家的真正主人/), submitted on 2020-06-21 02:14:41+08:00.

----- __118.1__ -----2020-06-21 04:32:46+08:00:

国家是个集体概念，主人这个称呼有点翻身农奴把歌唱的意味。

### 119: [布鲁塞尔（路透社）-欧洲议会周五投票表决，如果北京对香港实施国安法，欧盟应将中国起诉至海牙国际法院，欧洲议会也呼吁该集团利用经济杠杆来阻止中国。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcjoj6/布鲁塞尔路透社欧洲议会周五投票表决如果北京对香港实施国安法欧盟应将中国起诉至海牙国际法院欧洲议会也呼/), submitted on 2020-06-20 18:04:19+08:00.

----- __119.1__ -----2020-06-20 21:32:36+08:00:

香港是全球投资中国内地的平台与跳板，因为国内不能自由兑换外汇，也不能直接投资，或者说没有充足的直接投资保障，所以需要香港作为一个窗口。

中共口袋罪太多，欧洲公司几年前在国内曾经遇到过各种理由禁止汇出利润，导致被迫贷款垫付运营资金。

### 120: [中国会成为1984吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcjn36/中国会成为1984吗/), submitted on 2020-06-20 18:00:59+08:00.

----- __120.1__ -----2020-06-20 21:26:48+08:00:

去年我记得社会信用体系和个人自由的问题上，sub里不是还争议吵嚷了很久么？

今年开始都不争了？再过几年再看看。

### 121: [陈秋实现在没人提了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcdj8j/陈秋实现在没人提了/), submitted on 2020-06-20 09:48:11+08:00.

----- __121.1__ -----2020-06-20 10:21:26+08:00:

就我的理解呢，某些人，本身也不打算支持陈秋实，而是要立一个靶子，把专制开倒车带来的社会问题，肤浅的理解或故意指成中港矛盾或纯粹的歧视问题。

通过树立这种靶子，让批评歧视问题取代政治压力成为主流，真正到了要支持温和路线时，那么陈秋实这种路线的，自然是连提都不提，让他没有热度，从而能让想立高的靶子树的更稳了。

说白了，有两类人，一类是拥护专制的，但他们不会主动跳出来，因为他们大多数知道这么说不占理，需要找一个由头。另一类人是把专制的社会与政治压力，摆在被歧视的问题之后，甚至不考虑这种问题。

简单的例子比比皆是，有的人甚至不了解香港本地的政治情况，基本上一竿子打死是普遍做法，那陈秋实这种连话柄都找不到的人。

自然是提都最好不要提，要不你说他是外国间谍，跟什么黄之锋是CIA受训特工自幼秘密潜伏在香港一样，有点脑子都没人会信的话，这种没人信的话怎么好树靶子呢，所以就要现在的结果了。

----- __121.2__ -----2020-06-20 19:55:58+08:00:

民主本来也不是说大家开开心心互相抱着彼此，欢歌跳舞下共同走向一个大结局，哪怕香港本地各个派别平时也是互相寸步不让甚至彼此背刺。

民主与反专制的本质，是不同利益立场、看法与行为模式的个人、观念与组织，在一件事上对社会的发展需求趋同，而这种趋同需求有利于所有人形成一个最大公约数，从而稳定和最好的发展社会。

并不会因为民主了，瞬间就减少彼此原本就固有的矛盾，而三百六十五天XX的这个说法我是不认同的，这个需要了解的人去了解，不了解的话就产生这种误解。

香港本地说支那或者现在中文互联网社区出来的屠支大佐，跟传统纪念六四的大中华泛民派，或者说我，这些肯定都不是一个类型。

在对有普通话的人或者说大陆人的歧视里，是香港事实长期存在的一个问题，但这种歧视更类似于地域性的歧视，而不是政治上的，越靠近政治性的歧视，社会上普遍支持的人也就越少，但无可避免的是随着广大的运动，任何行为原则不一的人，都有可能参与到其中。

这就造成了行动没有统一标准，少数人行动容易代表大多数，这一点在香港年轻人里存在一些戾气很重的人，你能在一些要素上找到这类人的很多相似特征，比如极度勇武、戾气大、一言不合冲动行事，较少全局思考，遇事不死不休，少礼无恩。

现在的问题就是因为政治压力逼到了尽头，过去很多派别有缓冲区的议题，渐渐的跟压下来的针筒一样，将针筒内的东西全都塞到了一个这句政治利益立场上，那么其中这类本来不受待见的做法，就很容易一跃而上拿掉话语权。

而原本这些激进主义有没有统一组织筹划，跟温和路线有彼此反感，更加没法统一口径与行为准则，无组织化的行为必然的一个结果，香港又不具备组织化的地理纵深，所以就我对香港本地年轻人的了解，有这个结果我不是很意外，只能说是无可奈何，需要时间解决，斗争是需要淘汰的，不能长期带来优势的，就跟中共本身一样，要么作为害群之马淘汰整个群体，要么有新的路线推动整个族群竞争成功，而我目前觉得激进派别是害群之马。

中国改革的问题，其实我经常提到了，很多人认为我们经济发展是因为稳定，但实际上稳定的核心在于经济能发展，所以很多人颠倒了两者因果关系，发展同时依赖的是一种客观的经济秩序，我称之为“工业潮”，每次工业转移都会给新兴经济体输血，新兴经济体经过野蛮生长，发展出匹配人口规模的庞大成就，从而让自己国家的经济能在人口老龄化下持续巩固。

现在我国的问题在于，经济的发展，随着工业潮的自然离去和下滑，并且伴随老龄化的到来，哪怕没有任何政治限制，也会逐渐的停滞。

而政治上的体制限制，则决定了我国的发展转型成功与否，一旦错过了工业潮，被自然秩序拖住了发展的速度，转型失败了，没有足够多的经济与文化爆发，那我们重蹈覆辙的就不是苏联解体的短期问题，而是阿根廷式长达上百年的滞后

国内我认为他们并不是害怕自由化失去什么，而是还没有走到缺乏自由化会有什么后果，所以我常说，这是个时间问题，经济随着自然发展会遇到不断的波折，政治体制的僵化与拒绝改革带来的社会反馈，都将逐渐让国内民众意识到这个问题。

这一点就类似香港一样，香港本地独立和极右，长期是不受待见的，跟泛民和主流温和派彼此攻击，但随着压力越来越大，大家都退无可退，那些彼此不兼容的地方都没有缓冲区可时，就只剩下最后的基本利益立场，那就是香港的民主化或者说香港的基本自治地位。

类似的情况，我打赌一定也会发生在中国，中国现在小粉红、工业党、左右派、自由主义者、毛左，大家如果有可能的话，也会因为意见不合而大打出手。

香港就是一个未来的中国缩影，只不过大陆遇到这类问题，地域色彩不会那么浓厚，而因为香港是个广东话城市，这就造成了说普通话容易被认为是内奸这种荒谬说法，香港本地的反对运动始终专责争取本地治权，也就自然无法兼容更广泛的族群。

比如说普通话的，或者说兼容能力差，有的人可以兼容，有的人就会对你动粗，而他们组合到一起，本身也是一个极端情况下才会有的结果。

现在国人并没有演化到台湾与香港那样明确族群对立的情况，这些比大陆先发展的社会，随着政治演化基本上都无一例外遇到了未来会遭遇的情况，所以事情并不是一如既往的必然美好，而是会有很多不愿意见到的，歧视、暴力、谋杀与族群对立。

不会跟教科书一样，我们美好的拉着彼此的手，一起迈向民主的大结局，相反民主化的到来，会是一个社会各个族群互相拉锯，彼此研磨，才能最终达成的一个社会最大公约数。

时间会让一切清晰起来，谁是忠君的，谁是爱国的，两岸三地各个族群的不同政治立场与矛盾，也会随着我国的社会环境恶化，逐渐变成“不拘小节”的抱团取暖，所以歧视、暴力还有这种拉帮结派的结果，我觉得是人类天性，我们必然无法绝对美好，接受这种事实，然后尽可能的去改变，这才是要共勉之的方向，也是我们这一代人的责任。

----- __121.3__ -----2020-06-20 20:17:05+08:00:

赵紫阳的观念代表的是一种能正常发展的社会秩序，有事情不要压，而是接受社会需求改变和必然改变的事实，遵从这股子的历史潮流，然后在其中尽可能降低社会争议，政府在有权力的情况下带头稳定的做经济与政治的同步改革。

这也是为什么胡赵早期都反对让中共直接下台，而是主张党内矛盾公开化与权力逐步下放，先形成经济的基础，再慢慢花一二十年逐步政治改革。

我国现在的问题是，经济发展实际已经到瓶颈了，政治改革是没有任何进展，车不能等没油不能动了才想起来加油，香港问题也一样。

香港是个有绝对优势实行普选制度的中国城市，而问题在于当今中共没有任何打算改革的意思，改良主义的失败意味着温和主义在中国没有出路。

否则香港很大几率在习近平上台初期完成普选改革，当年民主党在胡锦涛末期其实所以跟中共合作过，但习近平上台后就推翻了前言，所以这种不稳定的趋势，意味着很难有一个平台互相合作，六四和更早期的历史责任，意味着中共下台后，会有勋贵集团大量的人被枪毙和寻仇，他们不想身死族灭，那自然消耗的代价就是我们了。

香港的普选意味着可以在中国最发达的经济圈逐步的推广，深圳在新中国里政策和观念总是能走在前面，广州也不落后，真想改我觉得不是问题，如果再晚一些，老龄化与工业潮的撤离同步发生，我们本地有没有完成中高端的转型，内需和劳工权益仍旧不足，垄断企业却全都被扶植起来，社会信用体系也开始变得扎实植根于社会每个角落里，这样的未来会非常糟糕。

我们应该通过解放权力的束缚，让社会的良性秩序占据上风，跟日本的黄金期一样，爆发出数倍乃至于十几倍于他们的成果（对比人口数量），然后再通过这些反哺国内庞大的人口规模，甚至可以在边疆巩固结实的经济壁垒，避免分裂，也能拉拢台湾回归。

但现在短期内是看不到这个可能，香港爆发反逃犯修例运动是个必然，我觉得等是谁都想的，不过兵来将挡水来土掩，遇到了就遇到了，灵活调整观念与政策，在一些基本能形成最大公约数的路线上不要偏离，以拖代打，那就是最好的手段。

当然了，对现在这个近乎于悲剧性的中国社会未来局面，我也是有一个解释的，可能比较残酷，但我不清楚有多少人会接受。

----- __121.4__ -----2020-06-21 00:02:38+08:00:

我认为最佳的民主，是社会的发展，从依赖公权力的决策，逐渐过渡到民间可以自行发展甚至自治，政府背景在社会发展的过程里影响和参与越来越少。

政府的许多争议，核心问题在于他们的职责不是盈利，而是支出和消费，并且作为社会的一种公约数存在，所以民粹是无法避免的，因为我们物理寿命是有限的，认知上会有误差，这种各执一词的政治其实才是常态。

人口越多，文化复杂性越多，政府支出越多的社会，往往内部争议也越大，所以美国在这三点都占齐了，所以美国是一个承担世界责任的耦合器，是既要又要的典范，既要又要的结果就是必须有大量的责任与开支，成为暴风雨的中心。

所以社会改革不依赖于政府，而是依赖于民众，经济扩张越多，社会对问题的容积能力越强，政府的决策宽度越大。

民主不应该是大家开开心心坐下来选举和商量事情，而是在一个共同的约束下，尽一切可能斗争，并且同时不以妥协为目标的进行合作。

所以民主本身也不是有一个预设制度，而是民主代表着人类社会公权力转移到民权的过渡，不可能假定目标，应该重新理解当下，民粹也是民主发展的一部分，代表了社会拉锯的力量。

而社会是存在淘汰现象的，选错了的人，判断出现问题，都会被淘汰。

----- __121.5__ -----2020-06-21 00:03:20+08:00:

不是

----- __121.6__ -----2020-06-21 00:35:58+08:00:

1.红色江山的路线，其实很好理解，习近平反腐做政治斗争的工具，但不代表红二代集团和保守派内部没有矛盾。

这也体现了一点，这种落后体制里，权力的来源组成不是靠民选，需要靠政治斗争来获取，哪怕路线一样，也会斗个你死我活，更别说实际上习近平跟前人路线有区别。

区别在哪呢？就在于江泽民和胡锦涛，虽然他们也是既得利益集团的一部分，执行保守派利益的现实主义者，有自己的执政特色，比如胡锦涛就是偏自由化，有很多余地，但该为集团办事也不会含糊，维持四个原则一点不差。

但是他们本质上都不是实打实的太子党，习近平算是第一个上台的太子党实权最高领袖，是专门被培育出来接班而做总书记的第一人，直到这个时候，陈云路线才彻底开始推行，相对的，江泽民和胡锦涛是有自己特色的，按照陈云路线大体不反对推进的一个过客而已。

2.我相信到现在来说，习近平已经给大众表明了他对自己上了这个位置有一种历史使命感，这个使命感就是保持中共的领导地位，以及红色江山的代代传承，他很多讲话都表明了这点。

所以打击异己的逻辑，我认为应该是“江山是我来执掌才最好，你上来就是败祖业”的想法，同时也是一种巩固权力的办法，因为党内矛盾斗争永远少不了，不会因为你是太子党就没争议。

整个保守既得利益集团是靠六四做大，那反对六四的自由化，就是必然义务，薄熙来跟习近平恶斗，但不会妨碍薄熙来也反自由化的立场。

3.习近平本人或许就觉得是要复兴了，但内部有的人清楚是“破船能修就修”，死马当活马医走一步看一步，但同时又不存在下台的选择，那就只好牛不喝水强摁头，坚持装硬汉到底。

戈尔巴乔夫其实跟胡赵是没法类比的，他当初也不是白莲花，而是早期国企改革从上往下失败，民间运动开始剧烈爆发，苏联已经没有能力控制加盟国，又面临加盟国政府换人导致苏联产业链崩溃的问题，被迫放权，结果就是内部保守派跟戈尔巴乔夫翻脸，苏共从高空瓦解。

就算没有苏联保守派政变，苏联的经济改革也已然失败了，胡赵的解决思路是慢慢的放权，从基层搞经济，戈尔巴乔夫是把权力扔给了国企和掌控资源的部门领导者，这就是在变相制造寡头，所以我想不算市场经济。

习近平他们开倒车，也是在往这个路走，只不过这次是挤死中小民企，靠“超级民企”进行垄断，再控制这些大型企业，达成变相的控制。

我觉得现在没有很明确的原教旨主义，如果说有的话，唯一的原教旨主义就是四个基本原则，中共不可以下台，外加陈云的红色江山红色子弟。

粗略的理解为，中国必须中共领导，中共必须红色贵族领导，所以陈云的路线不是经济政策，而是怎么样的有效让中共能维持下去，他认为红色贵族执政是最安心的，从中共体制下拿好处，又有原罪，会天然维护中共利益。

这也是为什么改良主义难以推行的原因，胡温时期是有改良主义的影子，但最后也执行不下来，温家宝的官职位够大了，但也只能说不能做。

习近平就算下来了，他也只会选能按照自己意志执行的人，过去两个总书记，是因为邓小平定的政治规矩，留了很多改革背景的人来约束，中共论资排辈现象很严重，所以江胡时期政治生态变化不大。

到了现在，老一辈已经没法约束习近平了，现在来看胡锦涛裸退要么是个错误决策，要么就是被迫裸退，党内已经无法控制红色子弟冒头，“管家们”就得大政奉还了。

转移职称权力这个我以前有考虑过和提出过，不过目前没看到这个迹象，以后会不会发生不好说，中国反正目前就这样了，自保避祸可能是未来一二十年国内非体制精英的主流选择。

----- __121.7__ -----2020-06-21 01:11:51+08:00:

悲剧的解释其实很简单，要确立一个概念，那就是淘汰、竞争、合作

同时要引入一个因素，这里引用国富论的“看不见的手”理论，也就是人类社会存在一定自然调节的规律。

我们人口众多，但资源有限，技术的发展速度有限，不可能短期以内趋于无限资源减少竞争。

但过多的人口，又无法提供与人口消耗规模相符的技术爆发和社会生产力时，“看不见的手”会“倾向”于对这种不上不下的庞大族群，使用淘汰的办法，大量的减少人口，或者抑制其获取资源的数量，从而倒出空间给附近其他族群。

比如中共，或者国内很多我们知道是错误的但又乐于选择的人，几十年前可以参考纳粹和军国主义者，他们认为他们自己是对的，那么实践路线的过程里，就会导致族群原来的某个优势丧失，淘汰掉这个庞大的族群一部分，等到技术与生产力匹配时，才有机会再发展。

苏联、纳粹与日本帝国，都是发展路线走到死胡同，前也不是，退也不是，“看不见的手”不能也不会容许这些人口庞大的国家内卷化又不能发展之余，侵蚀全球人类族群所需的生存资源，解决他们的手段就是战争，以及他们自身制度结构的必然弊端，所以他们在诞生的一瞬间就注定了这个结果。

而这些社会组织的结构，是一种“过滤器”，这些有大量人口又不能转化为对应生产力的族群，都会以某种形式，从造血者，变成侵蚀者，往往他们的特点就是人口增长飞快，并且数量庞大。

德国、日本与俄罗斯早期都表现出了这种特性，他们又需要大量的资源维持稳定，如果他们无限的做大，其他地区族群的多样性就会受侵蚀，所以“看不见的手”作用下，他们在发展到一定程度后就开始极端化，然后经济落后，因为各种外力导致世代更替水平下滑。

同时，他们下滑或者说落后于人的过程里，其他地区的经济与技术发展飞快，占据了小族群的先发优势，可以逆向再反哺这些落后的族群，这样就可以达成“人口减少技术增长”，实现人口与生产力的平衡，有利于整个人类族群多样性。

中共目前就是一个过滤器，测试我国的关键节点很可能就是中国是否能以十几亿人口的体量，在进一步爆发与退一步被淘汰的分水岭上有成绩。

如果我们成功改革了，做大了，能以十几亿的人口体量为全球带来人类历史上前所未有的技术爆发和文化增长，人类可以更快速的进入下个世代。（但历史上最大的只有日本1亿人，没有14亿人的先例，我们能成功吗？）

如果我们失败了，我们有十几亿人口，工业潮快速转移到下一个测试族群准备为整个人类社会提供先进生产力，不再浪费时间在我们这些失败族群身上，经济下滑和社会动荡，淘汰的就是被过滤器网住的中国人。

淘汰，工业潮无法升级后，面临现在俄罗斯或当初阿根廷的结果。

合作，政治改革融入世界规则，抛弃农业社会的权力体系残留和旧体制。

竞争，在人为旧体制下和自然秩序的新体制下的选择，人口越多越倾向于旧体制，因为越保守，而这样的竞争则越接近于零和游戏，谁都没个好，最后结果就是被全世界抛弃。

悲观的估计，中国如果不能在未来二十年到三十五年内完成改革，抓紧工业潮的尾巴，很有可能会本世纪内，持续不上不下，只能等下一代工业革命，让印度和东南亚在完成产业升级后，再反哺中国，创造工作岗位雇佣中国人。

而乐观的估计，产业的发展速度是越来越快，甚至可以夸张的说是指数级的，越来越多的产业会需要越来越多的劳动力，机器人与AI并不会一味的取代人类劳动，中国也许刚好就在技术奇点爆发的前奏，虽然不至于到日本的发达程度，但也可能比阿根廷强，毕竟中国目前还是有一定累积的，能不能巩固，就看运气了。

----- __121.8__ -----2020-06-21 01:29:26+08:00:

现在基本全球的医疗和教育，都有私有化的倾向，教育慢一些，但医疗是很明显的，加拿大还是欧洲各地，很多发达国家采取的是医疗保险制度。

公私合作，政府对符合资格的公民承包医保责任，而医保的覆盖和纳入标准，每个国家不一样，有的只要有公民身份就可以，有的人是在本地公司就业后就有，也有的是纳税就有，还有的是必须主动买医保。

民间自我承担盈利，也同时承担亏损，民众需要的仅仅是服务，政府如果考虑亏损，就注定不能提供足够好的服务，因为税收有限，而政府不可能以破产为目的提供公共服务。

所以最好是民间企业承担亏损，可以不断的扩张新业务和结业，而民众唯一承担的压力就是付费价格。

如果钱全给政府，政府还做不好这件事，医生又不能盈利，民众又得不到合格的医疗，这是对所有人都不好的结果，政府只出钱，医生可以盈利，民众又能得到合格医疗，那么皆大欢喜。

但唯一一个问题是，这样的环境必须经历一段时间的“煎熬”，因为医生培育数量必须到一定基础，才能实现这种模式，所以早期发展中国家，或者一些人口多的发达国家，是很难有效达成的，这也是为什么北欧可以成功，人口少很重要，每千人口医生数量反而不重要。

不同意见的只斗争不合作，只要有票选基础就不会有影响，如果双方僵持不下，说明社会撕裂程度很大，那注定是斗争胜利者，而民众票选，首先考虑的还是实际执政，而不是口头争吵，这也是民粹难以长期维持的原因，否则特朗普既是民粹的被拥护者，也是被民粹反对的人物，理论上也不会上台。

如果共和党和特朗普有选票支持，在选票的基础框架下，哪怕只斗争，一切符合宪法和现行法律的前提下，反对派只能接受，或者想办法挣扎出一个办法来，我觉得斗争是常态，合作反而是罕见，大部分时候是两个立场各执一词，中间偶尔有倒戈者。

只斗争的问题，其实在北欧也是一个常见的情况，只不过可能较少表现在世界主流媒体上，毕竟有人的地方就有江湖，选票就是约束的基础，不应该指望当选后不同党派良好合作，相反要意识到，不同党派互相斗争到底，偶尔合作，这才是人类社会常态，民主只是把刀枪剑戟改成了选票而已，砸选举的人才是掀桌子的。

把这个观念调整过来，就可以很好理解现在看到的“乱象”的本质了。

----- __121.9__ -----2020-06-21 03:58:53+08:00:

有事实选举以及长期规则的选举社会，你想不配合，你你配合的基础在哪，公务员不会听从，你在议会失败了没有席位，反对派可以不配合的前提必然是这个社会已经撕裂到有足够庞大的人数，可以另立中央或者公务员完全无视原有政府。

如果反对派仍然遵从议会里的规矩，那他投什么票，怎么有发布超长的演讲，都是法定治权内合理的事情，这就是我希望质疑的人多些接触政府架构，很多事情不是你们想象的那么简单，哪怕我国政府的架构也是合理，但官方自己不执行而已，因为没有反对派。

一个紧急的事情，政府是有行政权绕过议会，也可以提交紧急预算案用较低的审核标准去快速通过，甚至完全不需要预算案，直接从报备的原有预算里批出，行政端不是一个完全等议会指令的结果，这也是行政端不可能一个岗位选出两个派别的原因。

总统制实际上就是在避免有紧急问题下的突发现象，议会制下则给了议席更多的权力，政府组成的矛盾，不会等到执行问题才来解决，相反组成时已经分好的权责，票多的组成多数党政府，要么联合政府。

反对派选举凭实力拿的自己选票，当然有二次反对机会，难道搞一言堂么？中产想降税不想支出去提高社会某些福利，就需要反对派政府来拉高预算审批标准，或者拖长某些对他们选民不利的预算案的审批时间，比如降低福利和降税给有钱人。

选举从来不是精英和民众的这种简单二元关系，疫情不会天天有，但一个恶劣制度会让一整个社会长期恶化，很多人都幻想一个高效的大政府可以解决一切，但事实上某些问题可以快速解决，但不代表一切问题都可以被解决。

而不能解决的问题，专制政府选择的不是低效率的拖延，而是压制与不解决，最终被问题解决是历史上的普遍现象，当你的生活指标不断下滑，或者被税的标准与力度越来越狠时，而你无从任何渠道去从行政层面合法改变现状，那就只能忍着，或者最终走向暴力抗税。

大饥荒的警示更多，但人们还是得生活，而最后的结果是不改革社会就濒临崩溃，不可能因为短期炼钢指标上去了，所以生产粮食的效率低就不是问题，监督权责问题的权力，本身就是选举社会赋予的，当失去基本权力时，也就失去了权力被约束的框架。

一个社会里，如果民众觉得政府在疫情里表现不好，最后也会反应在选票上，这可不是什么“大不了”的事，这是通过一些短期解决问题的需求，覆盖了长期社会所需。

----- __121.10__ -----2020-06-21 14:07:41+08:00:

红二代之后是红二代的接班人，不会是胡耀邦路线的接班人，如果说有，那也只能是压不住了把当年改革派的东西捡起来临时抱佛脚。

普罗大众的生计，实际上现在就是被动的受制于人，社会上没有能有效解决现在问题的机制，要么靠上层去做或者让渡权力，要么就是走激进路线。

国际资本到不是问题，重点还是在国内，当前的办法指望温和改良是没希望了，自上而下的改革也不可能，那就只能自下而上的暴力革命了，这个是最不希望见到的结果。

法治与民主基础都是同步进行的，因为司法体系也是民主的一部分，很难有单独存在，推进一个就必然要推进另一个，所以司法端有责任，但现在问题是行政端控制了司法与立法，就无从谈起改革了。

我觉得现在很大程度上国内对改革和改变有恐惧，是因为没有被现实逼到慌不择路，如果有这一天，那就是历史性大淘汰到来的时候，所以提前站队，配置资产与家族的路线都是很重要的。

国内如果有一天是到了“今朝坏，前朝好”，那我认为这可能是大多数人必然遇到的结果，当然大部分人并不会很费力的思考这个原因，只是被动地接受掌握社会主动与话语权的群体的影响。

现在我们思考过后，很清楚那一天到来的原因，但大部分人始终是以生活的改变而判断好坏，所以只能指望人们根据生活变化的好坏，本能地判断是不是需要改变，如果任何与官方不统一的口径和观点都消失了，最后经济还是在官方手里玩砸了，那大众也就清楚什么才是出路了。

目前看不到中国政治生态会有什么改变，保守派当政的路线没有改变，而且越来越红，更多的世袭岗位会浮现，红四五六代，大概率是未来内战前后官方的末代领导人（如果发生的话）

### 122: [正确的集体记忆：李文亮的微博哭墙的评论被屏蔽显示](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcdcdd/正确的集体记忆李文亮的微博哭墙的评论被屏蔽显示/), submitted on 2020-06-20 09:34:15+08:00.

----- __122.1__ -----2020-06-20 10:44:33+08:00:

新时代的十三生肖

### 123: [英国驻华使馆：关于香港问题的更正说明](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hbx2mk/英国驻华使馆关于香港问题的更正说明/), submitted on 2020-06-19 16:35:59+08:00.

----- __123.1__ -----2020-06-19 19:19:38+08:00:

香港结果不是个政治问题，是个经济问题，经济问题又是个严重依赖于时间属性的议题，时间不前进，很难衍变出结果。

### 124: [关于“你反右我扩大化，你破四旧我打砸抢”、“扛着红旗反红旗”的一些看法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hbwpnl/关于你反右我扩大化你破四旧我打砸抢扛着红旗反红旗的一些看法/), submitted on 2020-06-19 16:02:58+08:00.

----- __124.1__ -----2020-06-19 19:09:57+08:00:

诺德森必须要有一个巫妖王！

----- __124.2__ -----2020-06-19 19:18:09+08:00:

党内只有周的国务院体系在某一段时间有阳奉阴违，利用西纠做暗暗抵抗，本质是绥靖政策，毛就是因为走激进路线，有点调不动党内不想太激进的传统官僚，才从党外入手。

大跃进时期，尤其是庐山会议前，没有那么多所谓的分裂和暗自使坏，中下层官僚都是上面给50％指标，做事怕做坏就做到100％，上面知道了，也不多去纠正，这是体制性的弊病。

很多大事到小事，到最后都要最高层审批，毛自己的“朱批”存世的不要太多，这锅甩不给别人。

比如贺龙，贺龙跟刘少奇一样被周落井下石，但真正下令要搞死他们的，始终是毛，毛不做中央的主持工作，周哪里需要或者敢去搜集各种罪证，罪证给谁看呢？

有对当时情况产生“扛着红旗反红旗”的印象，很大程度是因为国内没有正确的历史教育，某些人没有被彻底扒皮算清历史责任，一是有的人可能缺乏信息被蒙蔽，二是有的人不承认问题，还想变着法花式洗地。

----- __124.3__ -----2020-06-19 21:26:50+08:00:

还好你提醒才发现打错了

### 125: [本sub觉的中国还能加速几年就到头了？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hbpyx7/本sub觉的中国还能加速几年就到头了/), submitted on 2020-06-19 07:57:07+08:00.

----- __125.1__ -----2020-06-19 10:04:20+08:00:

直接去财政部找数据就可以作为参考指标，这里我不特地先搬运数据了，也没人看。

给三个概念：

第一，A 政府的财政收支相对平衡（收支极端失衡时失去政权）

第二，B 社会蕴藏和生产的财富规模（政府可以通过各类手段调节压榨财富的力度）

第三，C 维持政权所需的经费规模（军事、社会与文化维稳舆论管控所需的费用）

C的增长会侵蚀A的平衡性，A的失衡会增加对B的压榨，B的规模缩小，在缩减A的税基同时，也在增大C的成本。

提高税率，公共服务增速下降或停滞，拉高赤字率和债务偿息比例，都是在压榨B同时抬高C。

A和B是民众与整个社会的核心需求，中共的核心利益是C，A只是相对手段，可以很轻也可以力度很大，力度特别大时，就是在加速了。

看债务和赤字率，怎么也是以十年为单位的，三十年内出结果是个大概率事件。

这里还可以加入一个第四变量，D 经济的综合增长速度与质量（自然增长与产业结构升级、经济秩序）

在维持A和C的同时，会导致D的数值下滑，D下滑则会导致B的规模缩减，从而制造出A的压力，牵动C的问题频发。

### 126: [今天的河北](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/han7nq/今天的河北/), submitted on 2020-06-17 16:25:59+08:00.

----- __126.1__ -----2020-06-17 18:53:38+08:00:

有世界名画那味了。

### 127: [中印冲突｜胡锡进：中国不公布解放军死伤 不想刺激两国公众情绪](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/haluos/中印冲突胡锡进中国不公布解放军死伤_不想刺激两国公众情绪/), submitted on 2020-06-17 14:34:13+08:00.

----- __127.1__ -----2020-06-17 19:10:08+08:00:

我觉得有必要公布，好歹知道细节和事态严重性吧，也不是死人多就没面子，死人少就有面子的事，重点对公众有交代。

### 128: [我觉得“你sub”叫法和“离岸爱国”现象引起的争论很多情况下可以避免](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/haklqr/我觉得你sub叫法和离岸爱国现象引起的争论很多情况下可以避免/), submitted on 2020-06-17 13:08:51+08:00.

----- __128.1__ -----2020-06-17 19:05:43+08:00:

离岸爱国主要的问题在于，他们不能切身实际的体会到本国人对政治和经济压力的负担，但又会去为一些人为故意设计的恶政与其政治体系进行维护，把跟自己毫无关联的文化归属与自尊心投射到中共身上，这种行为显然不明智，你爱中国也应该是让中国更好，而中共实际上在侵蚀中国的发展潜力，爱国者应该明辨是非的确立立场。

而正因为离岸爱国者们不能切身体会，所以他们也往往是对事实反应最迟的的一批人，不会明白中国户籍制度与各种政策歧视性的剥削，剪刀差如何让农民生活不下去，对劳动人民的不尊重又怎么地压榨他们最后仅有的生产空间。

所以爱国和爱文化从来没问题，但你首先必须爱你的人民和你的同胞，然后再看政府是不是与你有关，有没有你的选票。

就实际情况来讲，所有人都是没选票的，外国人甚至不需要承受中共制造的压力，你扛着一尊轿子，别人却拍手叫好。

太多人把对中国的广泛爱，推加到中共政府这种殖民式的威权政权上，爱中共跟爱中国，过去可以凑合着混为一谈没人计较，但随着经济问题恶化，政权与社会的制度性利益矛盾开始分歧暴起，就没有那么多给你含糊的灰色地带了。

### 129: [当今中国，进步主义 vs. 加速主义？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hajnin/当今中国进步主义_vs_加速主义/), submitted on 2020-06-17 12:03:20+08:00.

----- __129.1__ -----2020-06-17 12:58:23+08:00:

中国哪怕但凡有一点改良主义的希望，都不会被迫走加速主义路线。

说白了，加速主义是人们越来越清晰的看到没有和平改革的可能性，并且不尽快拔掉寄生物，就会导致整个社会与民族错过一些关键的改革节点，从而落后于全世界。

那么宁愿付出一些短期代价，也好过付出跟阿根廷一样的长期代价，阿根廷就是不温不火的改良主义在地主贵族们的拖延下，既然不给全面的改革，又压迫剥削国民在早期工业化里脱颖而出的基层精英力量和新资产阶级，结果导致最后错过了改革机会，工业在全球竞争中转移到了其他地区，然后本地因为资源减少，社会的中间力量开始外逃，恶化成当权的地主贵族和民粹两个极端不断拉锯的恶性循环。

中国现在是有很多资源了，但我们还没跨过那个分水岭，仍然可能随着中高端产业的不巩固，以及出口下滑再到工业二次转移，导致中国的经济果实萎缩，更重要的是我们能发展，**靠的还是大量年轻的廉价劳动力，这个以后是再也不会有的。**

不抓紧现在趁着人口优势还在进行改革，或者早日止损，等人口完全老化，你就算中共想改革，或者和平下台了，工业机会全都转移到印度和东南亚，之后一百年我们就得看印度与东南亚的脸色。

### 130: [如果中国以后言论开放了，历届领导人会变成什么形象？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/haejde/如果中国以后言论开放了历届领导人会变成什么形象/), submitted on 2020-06-17 06:38:06+08:00.

----- __130.1__ -----2020-06-17 11:46:23+08:00:

毛：想当皇帝就不能认错，对中共功过七三开，对中国功过二八开

刘：拍大腿办事，大跃进责任重大，伴君如伴虎

周：唯唯诺诺，阳奉阴违，绥靖主义的正常官僚

邓：热衷专制唯惜中途背叛的改革者，坚持四个基本原则，撕掉中共合法性掘墓人，小毛泽东

胡：政府、社会现代化改革与党内建制的祖师爷，脾气躁容易会冒进，有性格缺陷的好人

赵：改革开放的总设计师与执行者，老懂哥，老预言家，党内派别的分水岭

陈：大满贯得主，前朝的祖师爷，红色世袭贵族的老祖宗与制度设计者，比邓更会做人

李：老阴阳人，办事不力内斗高手，鸟贼，上梁不正下梁歪，国贼

江：投机主义者，喜欢卖弄，小人嘴脸，翻脸比李鹏数钞票还快，蛤，+1S

朱：党内救火队长，背黑锅的改革者，老王八蛋（对国企下岗的人来说）

胡：面瘫的正常人，自公没后不见其比，三共巅峰时期的领导人，有想搞世袭的意思

温：影帝，二代预言家，高利贷达人，珠宝商

习：毛泽东2.0，十里山路不换肩，萨格尔王太疯狂，疲劳驾驶开倒车，大海掀翻小池塘，压垮共和国的最后两百斤稻草

李：当代李鸿章，水平差异导致一屁股债，有习对比就是善人，一代人办一代事

----- __130.2__ -----2020-07-05 08:43:52+08:00:

活动不少，就是不是最重要的，出来背黑锅多，跟李鸿章一样，干的位置跟李鸿章一样，还都姓李。

### 131: [動物園快被吃垮！貓熊飼料費好貴 芬蘭擬送回中國](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hadnvt/動物園快被吃垮貓熊飼料費好貴_芬蘭擬送回中國/), submitted on 2020-06-17 05:52:09+08:00.

----- __131.1__ -----2020-06-17 11:52:20+08:00:

这不是养熊猫，这是养了两个爹。

### 132: [你sub有通过大陆公务员考试的人吗？有? 那...](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/habbnr/你sub有通过大陆公务员考试的人吗有_那/), submitted on 2020-06-17 03:52:16+08:00.

----- __132.1__ -----2020-06-17 12:02:07+08:00:

面试很重要，以国考为例，大陆这个级别的公务员其实很多地方都是跟经济重心决定地位的，中央的面试分数普遍高，但却低于深圳税务局的税务员，按道理晋升的前途始终还是北京国考的中央部门机会多，这就体现了政治秩序和经济秩序的互相矛盾。

中国精英管理也是有的，但不是精英负责管理，而是精英执行，有地位和家族血脉以集团化的形式管理精英，精英入体制内要么跟随裙带关系，要么找靠山，不存在纯粹的精英靠能力直接实行管制，入体制初期是精英，因为还有独立解决问题的思维，时间久了就不会考虑怎么解决问题。

### 133: [北京為何接受港英餘孽？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ha8ibs/北京為何接受港英餘孽/), submitted on 2020-06-17 01:29:47+08:00.

----- __133.1__ -----2020-06-17 02:33:11+08:00:

林郑月娥我以前以为她是身不由己有苦衷，但就最近几个月，不包括反逃犯条例运动后期几个月，就今年开始我觉得她就是一狗奴才嘴脸，大概明朝遗民看吴三桂就是这种感觉吧，政府班底在国安法后基本脸都不要了，律政司直接开始双标起诉，祝她和她的班底长命百岁，活越久越好，免得不能自己亲自出席。

### 134: [除了袁腾飞还有什么YouTube中国历史系列节目推荐的嘛？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h9zymk/除了袁腾飞还有什么youtube中国历史系列节目推荐的嘛/), submitted on 2020-06-16 16:34:43+08:00.

----- __134.1__ -----2020-06-16 19:33:54+08:00:

不太推荐，中国通史质量很一般，现在国内历史纪录片普遍都很差，CCTV自己做不好，就很难再有做的更好的了，有几部还是可以的，但应该更好才对。

----- __134.2__ -----2020-06-16 19:35:40+08:00:

历史涉及严重的政治问题，近代与当代历史大部分不行，古代历史大多数深入浅出，甚至压根就是错误的，想了解详细还是建议读书，靠节目了解很容易先入为主。

习近平上台后官方纪录片哪怕是古代历史的，民族主义的气息越来越浓，以至于某些古代史都没法看了，跟少数民族有关的话题很多都被一刀切，以至于容易出现矛盾。

----- __134.3__ -----2020-06-17 00:03:38+08:00:

举例子，涉及五胡乱华的纪录片，很多内容介绍不详实，因为既要不触及民族主义的雷区，又要避开民族政策的雷区，所以很多的态度就是不争论演变到干脆不提了，清代的状况更是数不胜数。

----- __134.4__ -----2020-06-17 02:28:30+08:00:

油管的不太了解，不过基本历史都会受官方控制会语境概念污染，共和国没单独修国民政府和北洋史，从意义上，修前朝史的传统到这一代废了。

社科院到是出了一本，不过很难认同，某些地方甚至不如维基百科，古代是没有资料只能用现有的，现代有大量资料，但舍取太多了。

跟前面说的一样，革命史观对中国近现代历史污染太严重了，社科院的中华民国史就质量参差不齐，有的好有的真的难以入目。

### 135: [PLA终于开始整活了 各位觉得打不打得起来？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h9zuc1/pla终于开始整活了_各位觉得打不打得起来/), submitted on 2020-06-16 16:26:06+08:00.

----- __135.1__ -----2020-06-16 19:21:25+08:00:

原则上不支持打仗，但支持印度战象（或者战牛？）与中国战狼互摩擦互相损耗，拖中共下水，显然印度比台湾是更好的目标。

----- __135.2__ -----2020-06-16 20:44:48+08:00:

印度是异族，不与共和国争法理，西藏人少，不是中国经济核心区域，地理环境恶劣，中共在西藏维持长期战争和备战状态消耗的经费会非常高。

无论输赢，既不能消灭印度，也不能解决心腹之患，花大钱办蠢事，有事实民主的台湾经济更好，被消灭了对中国人没有任何好处。

----- __135.3__ -----2020-06-16 22:06:40+08:00:

中共自己垄断所有财权，最后也必然死于财政崩溃与不合理的对地方财权与政策权的剥夺。

打台湾花钱对中国人没有好处，也消灭了中国的民主基础，对印度用兵，同样是消耗中共的财政资源加速中共下台，但不会造成中国民主基础被消灭的问题。

如果花钱对外进行军事威慑是无法避免的，显然对印度施压，好过对自己人施压。

----- __135.4__ -----2020-06-17 10:54:53+08:00:

一定程度下滑是不可避免的，这不叫自杀式反共，而是中共的体制必然导致的结果，发展依赖的是人力和时间机会，如果某些产业发展的黄金期错过了，就永远错过了，要非常久才能再等到。

典型例子就是苏联，苏联抑制正常的经济秩序，社会错过了改革的黄金机会，越晚进行改革，社会的承受能力越低，变革时越会接近传统的军阀割据。

相反，高度发达的工业社会，哪怕是倒退，也遵循的是工业社会，而不是农业社会的发展逻辑，现代税收和维持军队武装，不能跟农业社会一样强制性缴税，你想成立一个政府，就必须提供一定服务，承担对应责任，不可能你挨家挨户收实物替代金钱。

所以必须接受现实，那就是要在老龄化和错过产业升级前，在有重新发展的基础动力的时间段内，早点让中共下台，先纠正错误的路线，而不是怕腐烂的伤口疼所以就不割肉让它继续腐烂下去。

中共的经济路线，到最后的结果就是国内没有劳动力，有大量的人要养老，年轻人不足，产业升级不足够全国生活，并且也不符合中国改革开放以来的大量成果，日本1亿人的规模，看看他们在各个产业上的影响与文化上的爆发增长，任何一个发达国家都有类似的经历。

中国目前已经走完60％这个路线了，但某些方面却在倒退，产业上的同期发展，并不如后发展的发达国家同时期多，按道理中国人口更多，反而应该能有更大的发展才对，却因为中共的特殊利益垄断了这种发展的可能，抑制了国内良性发展秩序的蓬勃发展，这才是问题。

这年头还想搞改良主义是没良心，指望共产党和平改革，就跟指望纳粹跟犹太人和解一样，六四在前，共产党只会不断尽可能的拖延自己下台的世界，而这个消耗的代价就是中国的社会发展潜力。

拖五十年，精英人才全数逃走，做科研和文化的全听党的话，不听话的都滚蛋了，缺乏充足发展，人口老龄化下，因为没有工会保障和劳动法的有效庇护，基层薪酬极低，内需消费不足，出口随着人力成本增加开始下滑或跟不上通胀，落后的政治体制拖累社会的经济秩序，然后就只有一个结果。

那就是长期坚持不改革，而温和改革力量失败后，经济下滑到谷底，变成寡头贵族政权，跟基层极端民粹的血腥斗争，叙利亚和利比亚都是类似例子，好一点的是阿根廷，一百年前曾经跟英美并列的潜在发达国家，就因为国内贵族和地主拒绝改革，内部人才外逃，错过了巩固产业与发展的机会，变成了国内左倾民粹与贵族的长期拉锯。

### 136: [北京就这条件吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h9xnk4/北京就这条件吗/), submitted on 2020-06-16 13:42:51+08:00.

----- __136.1__ -----2020-06-16 19:27:49+08:00:

中国中央与一线政府有钱，但不会无缘无故拿很高成本出来让前线非常舒服，二三线没钱，普遍也拿不出这笔钱来，所以不要太意外这些事，就算疫情最严重的时候，条件也没好到哪去。

现在疫情减少了，还指望人家政府给你花钱？致敬就得了，加分还是涨薪的，可以分阶段谈，慢慢谈，不着急。

### 137: [想不明白一个问题](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h9u68s/想不明白一个问题/), submitted on 2020-06-16 10:00:33+08:00.

----- __137.1__ -----2020-06-16 21:00:40+08:00:

对中共意义很大，解决短期法理性压力，内部经济下滑时提供一个短期增加稳定的手段。

至于普通中国人的精神满足，这些事就不要提了，同样也是短期的。

中共目前唯一合法性就是经济还在增长，日子还过得去，武统台湾，做的成本小了，可能续个二三十年，武统的不好，可能本来有二三十年，就给断送了。

现在你看这个SUB里还有给中共回护与洗地的，唯一原因是中国经济还没下滑到谷底，有点想那么帮中共立场说话又有良心的人，还不至于跟中共一刀两断，什么国内现有的分配和社会问题，对他来说都不算问题。

等到国内压力大到他也受不了开始跳反或者不说话了，剩下那群还在坚持维护当局的渣滓就就是为什么要武统的原因了，因为那个时候统一台湾就不是个民族与经济因素，而是维护政治路线对错的问题了。

### 138: [为什么香港需要国家安全法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h9ji0r/为什么香港需要国家安全法/), submitted on 2020-06-16 00:22:39+08:00.

----- __138.1__ -----2020-06-16 21:34:07+08:00:

我不知道这个SUB的人是不是都没经历过去年区议会选举，但建议去看看。

2015年经历过占中后，建制派在区议会选举的席位数目是泛民的2.83倍，2019年末区议会选举，泛民的席位数目是建制派的6.59倍，2015年还有四分之一左右的中间派，2019年中间派干脆没了。

投票率是历史最高，71％，2015年是41％。

四百多万选民，近三百万投票，民主派整合成了一个大团体是一百六十七万票，建制派是一百二十万票。

### 139: [跟个朋友键政，我发现现在大部分的分歧的地方都在于，武统的时候美国会不会救](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h9fv2l/跟个朋友键政我发现现在大部分的分歧的地方都在于武统的时候美国会不会救/), submitted on 2020-06-15 20:59:07+08:00.

----- __139.1__ -----2020-06-16 20:38:07+08:00:

目前美国人的选择，是随着对中共关系下滑，逐渐增加台湾的军事武装重要性，但仍然没有超过会无条件介入的原则底线，如果中共跟美国关系恶化到尽头，美国人武力介入的可能性就越来越高，美国会不会介入，是个时效性问题，而不是纯粹的原则问题。

真正在于中共打台湾，是基于什么条件。

肯定也有一个点，在这个点之前，打台湾是得不偿失，不下台变下台。

在这个点上，是不打就下台，打了可能保住。

过了这个点，就是打不打都下台，还会加速下台。

所以打台湾，只能是中共统治危机下一个转移内部矛盾的方法，一旦开战，无论美国介入与否，中国都会面临大规模的撤资与封锁，这必然会加速中共下台，很可能出现台湾那面还在想办法如何控制社会，这面国内开始出现大规模的社会运动了。

我一直认为美国介入不介入都不是关键，重点是政府财政，要打就早打，对中共有利。

如果拖太晚，各国产业链开始外移，下个世界工厂开始逐渐敲定，中共的不公平分配机制随着造血速度下滑开始不能有效维持社会稳定所需的要素，那打台湾，就是制造一个财政窟窿。

还有一个关键是，台湾的民选总统届数越来越多，可能再过一二十年，就会形成三代人的民选传统，到时候国民党滚蛋，选民里连带路的都不够用，民进党的政党与大选支持率，04/05年颇高，到共和国鼎盛期的07-08年，反而下跌了，这就说明中国的经济好，是打击台湾绿营选民的关键。

共和国经济继续下滑，两岸关系继续对立，我觉得中共最怕的还是阳奉阴违，表面跟中共搞好关系，背地里加大力度培养本地的选民意识，4年一次立法院选举，4年一次总统选举，整体趋势就是波浪线的上升，很可能下一届国民党上来对你用红脸，拖你8年，民进党上来再唱8年白脸。

印度那面又会不会因为中共准备攻台加大压力期间，趁我国无暇东顾背刺一把，这都是个问号。

----- __139.2__ -----2020-06-17 00:30:45+08:00:

民进党内不一定都是坚决拒绝沟通派别，国民党下台，民进党选取必然出现温和与激进的分裂，政策也肯定不一样，现在民进党偏左，更注重分配，如果民进党或党外右倾的想寻求经济增长，还是要和大陆搞关系最好，这就是所谓的红白脸。

### 140: [Wish、AliExpress等在海外的火爆是否会给海外消费者一种“国货都是粗制滥造”的错觉？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h950aj/wishaliexpress等在海外的火爆是否会给海外消费者一种国货都是粗制滥造的错觉/), submitted on 2020-06-15 08:11:50+08:00.

----- __140.1__ -----2020-06-15 09:49:36+08:00:

拉高对外出口质量首先要做好内需，因为你产品销售卖给国外出口的跟国内的不应该是一个产品两个生产素质。

核心消费始终要考虑到国内，外部竞争是跟全世界产品竞争。

如果国内的经济状况跟不上生产质量，你的所有人工产品或者一些设备始终要在国内时，想走高素质路线就不可可能。

国内消费水平低，你的产品就很难提供足够的在地保障给员工，到时候人才就都流失，基层工人他们消费不动，你的产品首先在国内就会遇到阻碍。

什么时候国内的内需消费拉高，足够养活中小民企，本地市场无忧无虑，消费水平与内需大幅度提升，那么外部靠质量竞争的路线才能被确立。

日货的转型就是从内需消费改革开始，日本人在挑选产品时，是以国货为优，本地消费剩余的产能加上部分专门外供的产能，才是出口的货物。

我国目前是专门供给产能给外部市场，那么消费和产品标准就都要跟有先发优势的产品竞争，显然是处于劣势的，并且只能靠物美价廉的模式打性价比，质量和产品溢价都很难补充。

所以就需要拉高内需消费，国内月收入中位数如果是1000美元水平，内需消费水平很高，那国内出口企业肯定先做国内市场，到时候质量标准就按照国内的需求制定，是我们的高了，从而能在国外有更好的竞争，而不是我们得靠某种特定的廉价比例去维持竞争优势。

