---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-06的言论"
date: 2020-05-06
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-06
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gekva5/社会中的哪些职能应该国有哪些应该私营/
comments: true
---

### 371: [社会中的哪些职能应该国有，哪些应该私营？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gekva5/社会中的哪些职能应该国有哪些应该私营/), submitted on 2020-05-06 22:19:26+08:00.

----- __371.1__ -----2020-05-07 04:01:20+08:00:

教育、医疗的昂贵费用，很大程度上是因为人均医生与教师的人力资源稀缺，而美国是个持续不断移民，生育率也不是那么低的社会，这就造成了基层数量不断增大，总体资源却跟不上增速。

人人都会生病，人人需要教育，属于刚需，造成了不断有新的移民涌入时，资源无法有效覆盖到，形成了紧缺，从而变成了价高者得，因为医生和老师也是要吃饭的。

同时美国的特点是个联邦国，州的权力很大，跨州机制必须有州同意才能有效反馈到联邦上落实到每个人，这也为为什么每个州的发展和差距很大的的原因，好在不禁止公民自由迁徙。

所以我常说，美国在人类社会里是个非常特殊的存在，用于耦合世界上不同的族群、社会阶层与市场，从世界警察和美元的地位就能看出来其区别于传统国家的特点。

北欧除了挪威外（他们有大量的国营石油），大部分都是极高的私人企业在支撑社会，尤其是小企业主，他们接受高纳税，然后交由政府再分配，没有庞大的移民与人口增长，社会的知识型人力资源相对充足。

大量的小企业主形成了集体，私营化的集体接受了一个目标，比如政府的高纳税，社会的内部撕裂程度低，税收辐射的阶层广，所以北欧其实是公民领导政府，而不是政府领导公民，身为公民集体愿意支付高额的税务，从而获取社会福利时，必须削弱政府的公权力。

和很多国家不同，政府的公权力构成如果越多的由公民所组成（分裂越低越好），那么政策的落实力度，以及高税的赞同度也越高，因为税金可以很大程度重新用于纳税者本身。

也即是说，高私有化是构筑公民社会的核心，私营企业创造税金，交给信任的受认可的政府来分配，那么哪怕高税，也能得到接受，政府会有投资行为，通常不那么高效，除非是非民用领域（军事、宇航），但核心角色就是无限的支出与再分配。

而随着民用领域的经济与技术进步，军事和宇航技术也正在转型，比如美国国会喜欢卡国防部的订单，因为不打仗，大部分军工公司的技术都转型生产民用产品了，在五十年前私营宇航公司是个完全没法想象的概念，所以一切都有个私营的时间表，社会将慢慢潜移默化。

----- __371.2__ -----2020-05-07 04:15:09+08:00:

实际上现实里，大部分不能盈利的项目，主要是因为受益人太少了，比如偏远地区的公路、信号站，一个山村里的村子，一年才能用上几次高速公路，本地的人口鲜少使用，当地的政府收入一年或许几百万，然后公路造价几个亿，维护费一年也要几百万。

包括通讯也是一个道理，哪怕是国营的公司也会注重亏损，不可能无止境在完全没有性价比的地区造远超当地负担的设备。

好比你在大凉山修造告诉公路，并不能有效的活跃当地的经济，很少来的车辆不会因为有高速公路了而多来几次消费，相反那些有必要修造道理的地方，通常到了可以负担的时候都会主动承建。

若假设国营企业是游戏的玩家，玩家只要有资源就平铺各种设备，从而提高那么越来越低的收益（边际效应），游戏里是只有生产成本，没有维护成本，资源也是不现实平衡的，但现实不一样，几年能可能的收入都是可以预测的。

这也是为什么强调地方治权必须在自己手上的原因，当地方政府的经济足够好，民众觉得有必要了，就会自己利用自己本地的税务，在自己本地的政府与议会里提出规划，不能依靠一个大的中央政府或巨型国企承包一切。

国企过度的干涉，铺地板一样让基建过度饱和提升微弱的作用和适用人群，是在用其他公民的税收放到使用率低的地方浪费，社会的效率反而会下降，一个车站需要雇佣一个人，在大城市和小城市皆是如此，但大城市的使用率可能是100％或者200％，小城市的使用率只有50％。

中间的效率损失，无形就让政府每年固定的税额被浪费，可能撤掉小城市的这一个人，投放到培养医生，就能让每年医生的培训名额多2到3个。

罕见病则是样本太少，无论研究本身所需的病例，还是商业上需要的配套产业链都无法完成，制药企业的私有化也是一个例子，虽然经常被批判抬高药价让病人们难以承受，可如果不这样做，制药企业也会失去动力，没有利润竞争，也没投资进入市场，也没法去给那些超高水准的研究人员开薪水，或者吸引人才入行。

而残酷的地方就在于，我们的这个社会客观上是在淘汰很多人的，给不起钱买药而死的病人很多。这也是为什么政府必须做好财富分配，不要浪费税金，保证基层的生活，直接用政府对接公民，或者外包私人企业竞争政府订单来改善服务素质，而不是靠国企这种东西，某些产业就是为了赚钱，比如挪威的石油，这类国企有一定存在的价值，假设是为了提供服务，那政府外包或者直接提供，而不是成立国企提供，那才是最好的，国企在人类社会发展的大趋势肯定是越少越好。

----- __371.3__ -----2020-05-07 04:45:11+08:00:

美国是世界上人口最多的发达国家，阶层的差距巨大，人口多但教育与医疗资源少，移民还在不断增加，富人和穷人生理上没区别，都会病都需要教育，这就注定造成了资源的需求。

人口产出经济资源、医疗资源与教育资源高于整体人口的消耗时，才能做到非常好，美国则是消耗大于产出，只能市场价格来决定谁能拥有。

所以医生也要吃饭，行业要吸引人才入场，这是没办法的事，除非把美国的移民机制完全停下来，让医生与教师数量增长到匹配3亿人口的规模，这样政府才可以想办法拉高公立医疗与教育的地位。

市场永远是自适的，不完美的是人，完美这个词也没法用在市场上，因为人有不同的阶级和需求，所以对市场的要求不可能一致，同时社会与市场本身都在残酷淘汰人与企业。

现在北欧、加拿大，实行的都是公私混合，实际上就是我提倡的私有化，政府出资拿钱，办事的是私营机构，私营机构互相竞争，赚钱是你的，但政府尽力承包，这样民众可以有更好的医疗服务和便宜的医疗，医疗行业有钱赚，更多人投身于此，长久下来成本会越来越低。

医疗与教育之所以不能快速发展的原因是，除了现有的技术外，医生和教师都是经验型的，不是技术型的，他们的所有知识与技术都在个人身上，培育非常困难。

而你的社会愿不愿意付出高额的税金，有没有这个能力付出高额税金去做到社会所需的医疗呢？没钱是真的玩不起。

现在全球发达国家主流的医疗体系都在趋同，细节有差异，但大体都有发展的趋势，政府出资或者在某类保健计划里覆盖全民，医生自雇或医疗机构参与其中，政府不断拿钱，民众则按照一定的身份需求去验证资格，公民可以得到非常低的价格就全套治疗，缺点是排队时间久。

如果有在美国或者住加拿大的人，要是住过院，应该会知道安大略省的医疗费用，真的不高，起码是在可以承受的范围内，这是目前最好的机制。

至于美国，美国在人类社会里是个很特殊的存在，在实行社会实践上走的远，但承担了过多的角色，庞大的体系与人口，就不可能是发达国家的典范，或者说是某一类典范的极端，所以美国不是天堂，而是现代人类社会秩序的沉淀佼佼者。

----- __371.4__ -----2020-05-07 04:47:27+08:00:

中国对私企管制实际上是过严了，因为这个本身不是一个真正开放商业环境的国家，对中小民企一直是采取压制策略，比如银行借贷会考虑各种因素把贷款额度给国企，中小企业很多次找李克强谈话。

不过百度这种企业，跟腾讯之类一样，都是垄断封闭环境里培养的“国企”，是官方有意放纵的结果，更好的操控国内市场，扮演了官方介入经济的一定角色。

----- __371.5__ -----2020-05-07 04:48:59+08:00:

我算不上大佬，只是希望国人可以更多的吸收和了解，然后再传播知识，越多人受益，中国就越多一分可能。

----- __371.6__ -----2020-05-08 08:23:21+08:00:

我已经非常详细说清楚了为什么美国的情况特殊，有的人无法接受现实，那我也没办法。

医生培育是个极度复杂且需要长期严选的职业，教师也同理，如果你像割韭菜一样通过压榨医生与教师来获取短期的社会公共资源增长，结果就是长期的社会人均医生与教师资源下降。

因为医生与教师需要终生复习，付出大，成型晚，压力也极大，给予的福利或就业空间少，则尖子生不能或不愿意进入该行业，整个产业质量就会爬升很慢，甚至走下坡。

北欧本身就是主体靠大量密集的私人企业主，较少的人口，以及较高的人均公共资源产出，美国是全球以及人类历史上发达人口最多，能耗与公共资源使用量最大的国家，移民新生人口、历史性的黑人社区，这些都消化了上百年，这也为为什么白人阶层普遍收入较高的原因，资源无可避免集中在出得起钱的人手上。

世界上也不存在靠人为行为制定一种计划，任何市场、计划都是顺应实际情况，一步步演化出来，现在的公私合营医疗是普遍趋势，而美国的经济理论并不能满足美国社会的公共资源，你花钱是没法变出医生来的，每年符合的生源就那些。

美国的医疗和教育真那么糟糕么？严格来说不是，美国的每千人医生密度是2.59左右，跟加拿大的2.61接近，甚至比日本的2.41要高，但问题出在服务的覆盖范围，人数更多，可购买服务的需求者大多不能获得对应的保障，因为他们大多数是基层，而各州因为美国属于联邦，长期没有统一的法案，很容易造成医疗系统的漏洞。

而美国医疗的基础费用，如果在受保范围内，实际上发达国家普遍的水平，因为如果你在其他发达国家不符合受保的资格，一样会有天价账单等着你，而美国的医疗支出占政府财政超过20％，是全世界最高的几个国家，常年前三。

但是问题还是无法解决，因为联邦的特性，跨州全公民医疗保险覆盖有难度，有的地方严重不支持，奥巴马医保就存在严重的结构性问题，在覆盖完成后，全国人均支出保费却大幅度增加，州和联邦的政府结构就是这种间接导致效率低下，不能统一协调的原因。

部分州的中产更乐意购买自助医保，但该州基层的全民医保计划会让他们每个月多支出两三百的费用，而很多基层往往自己没有购保的习惯，出事了就会面对天价账单，如果人数较少，实际上政府是可以吃下来的，但问题就在于美国的人口庞大，每个地区的人口构成与州的政策都各自不同，联邦政府层面的法案覆盖的阶级、群体以及成分太复杂，无法跟较小的发达国家比较。

那么不断移民来变成新基层的人口，怎么处理他们的医疗与教育问题，等他们一点点变富裕？那显然他们自己没有意识到在现代发达社会里需要面对的生活成本，缺乏这个意识时，社会不能完全袖手旁观，所以全民统一医保被推出，但另一方面又可能无法得到有票权的原美国公民阶层接纳，类似的好比香港的新移民拿公屋，对香港本地旧居民的房屋需求与公共资源挤兑也很大，也产生了极大的抱怨，只不过香港政府不是民选的，这个不满没法靠选举解决。

假设美国不是移民国家， 人口也很少，却有这么高的产出比，相对现在会好很多，因为人口构成与阶级趋于稳定，需求也趋同，这样在投票决定公共资源分配上会更统一，但美国的庞大人口规模决定了他们可以从移民的基层里获得国内的大量劳动力，以及从基层庞大人口技术里产生的优秀人才。

所以我常说，美国是个人类社会里以发达国家形态出现的耦合器，跟传统发达国家不能相提并论，这个国家各方面都非常特殊，不会有发达国家的社会形态与民主制度全部靠近美国，它担当的角色就是有多种形式的问题，却给人类社会提供对等的稳定。

----- __371.7__ -----2020-05-08 09:10:44+08:00:

我认为你没认真看，也没认真看和思考的打算。

### 372: [郝鲁晓夫当年为什么给毛提供核武？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/geilui/郝鲁晓夫当年为什么给毛提供核武/), submitted on 2020-05-06 19:56:03+08:00.

----- __372.1__ -----2020-05-07 06:06:48+08:00:

赫鲁晓夫跟毛泽东有几次谈话，早期中共对核武器重视度不够，赫鲁晓夫认为中国只会要求核武保护，但后来赫鲁晓夫党内的政治冲突在加剧，中方也开始希望研发核武器，赫鲁晓夫为了中方支持就答应了。

但援建到了55-56年就大幅度减速，可想而知苏联对援助核武器是消极的，毕竟一开始援助中国核工业也是以“和平利用”的口号。

后来波匈事件发生，先前在2月苏共二十大上赫鲁晓夫也压力大，苏联在国际共产阵营里的地位动摇，导致了共产阵营的严重分裂，借着这件事，毛泽东出席了57年共产党与工人党团大会，示好后稳固了苏联老大哥的地位，也在政治上帮助了赫鲁晓夫。

57年赫鲁晓夫又打倒了马林科夫为首的“反党集团”，相当于现在中国江泽民胡锦涛直接跳出来要跟习近平对着干，最后赫鲁晓夫靠非常规手段赢了，党内动荡很大，中央权威性受损。中共中央第一时间表示支持苏共中央决定，第三次帮了赫鲁晓夫和苏联。

然后，第二波核武器援助就有了新的政治本钱，开始了新一轮启动。

后面翻脸那是另外的议题了。

我没记错好像沈志华写过这方面的文章著作。

----- __372.2__ -----2020-05-07 06:07:27+08:00:

reddit好像没法@人吧。

### 373: [台湾人的三大思想误区。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gefimo/台湾人的三大思想误区/), submitted on 2020-05-06 15:37:56+08:00.

----- __373.1__ -----2020-05-07 06:14:42+08:00:

打仗不谈钱，出几万亿财政窟窿，找天地银行人家都不接。

