---
layout: post
title: "邓聿文：别太相信中国人民的反共意愿"
date: 2020-08-01T22:29:07.000Z
author: 中國戰略分析
from: http://zhanlve.org/?p=8241
tags: [ 中國戰略分析 ]
categories: [ news, 中國戰略分析 ]
---
<!--1596320947000-->
[邓聿文：别太相信中国人民的反共意愿](http://zhanlve.org/?p=8241)
------

<div>
<p>邓聿文：别太相信中国人民的反共意愿</p><p>國務卿龐培歐上周在加州尼克森圖書館的反共演講，讓反對中共和海內外自由民主人士備感振奮，認為等了這麼多年，美國終於認清中共本質，開始帶領自由世界對抗習近平的「新暴政」，反共大業有美國這個最強大的外援，迎來了最好時期。</p><p>龐培歐講話除了反映美國的改變，也把希望寄託在中國人民身上，他說：「我們還必須與中國人民進行接觸，並賦予他們力量，……他們是充滿活力、熱愛自由的人民，與中國共產黨完全不同」，自由世界要同中國人民一道，改變——實際是推翻中共。</p><p>龐培歐不再籠統地提中國，把中共和中國人民切割，將反共希望寄託在中國人民的覺醒和反抗上，這是美國對華政策近期發生的最明顯變化。川普政府的高官談到中國時，都把矛頭對準中共，集中火力攻擊中共，為的是讓中國人民理解和放心，美國打擊的是中共，而非中國，美國熱愛中國和中國人民，所以你們該和自由世界一起，反抗中共這個「惡霸」。</p><p>美國政府的「用心良苦」——假如真的如它宣稱的那樣，中國人民真的聽得進去，起來改造或反抗中共？我知道一些同道對此很樂觀，對中國人民反抗暴政的決心很有信心，我也希望如此，然而，實際恐怕不是這樣。</p><p>最近我反覆說，美國將中共和中國人民區分開來的做法有些晚了。我看到受邀參加龐培歐演講、被龐稱為「中國民主之父」的魏京生先生接受採訪時也說有點晚了，不過他還是很有信心。我不知他這個信心是真有信心，還只是出於鼓舞士氣，反正我對中國人民能否起來反共不大有信心。</p><p>我說的中國人民是指整體。至於個別或部分中國人民，我從來不懷疑他們的反共決心和勇氣，對於他們，我是只有敬佩的份，同時為他們吶喊和助威，但如果說大多數中國人民也有反共之心，特別是想起來反共，我無論如何也不信的。</p><p>的確，許多中國人包括中共隊伍中的部分黨員，對中共、對習近平、對中國政府，是有各種各樣的不滿，有些人還從不滿走向反抗，特別是在目前這種大好形勢的鼓舞下。然而也要看到，針對各種具體問題的不滿，對整體中的多數來說，還沒上升到一個抽象的針對中共的不滿，即對中共的邪惡有一個本質認識，沒有這樣一個認識昇華過程，是很難催生出反抗之心的，即使有這個認識，到具體的反抗行動，也有一個過程。</p><p>一些人的樂觀在於，隨著外部環境惡化和各種反共信息傳播，加上經濟不景氣，終將帶來的人民生活水平下降，會日積月累，觸發變局和促進人民的反抗之心，因此，等待的只是時間。10年、20年之後的事情不好說，但在未來幾年尤其當下，指望由於美國的反共而民意也反共，我還沒看到這種苗頭。</p><p>不妨做個簡單計算。中共有9000多萬黨員，連剛開除黨籍的任志強都曾自稱「忠誠的共產黨員」。我的意思是很多反對派曾經或現在仍然是黨員，那麼如果把中共作為一個整體反，顯然這也是龐培歐的意思，邏輯上就把中共推到人民的對立面。</p><p>然而問題在於，這9000多萬黨員的絕大多數不在人民之列嗎？假如他們不算人民，連同受他們影響或牽連的家屬和親人都排除在人民之外，人民還剩下什麼？前些天在媒體曝出美國擬禁止中共黨員赴美的消息後，有人算出美國打擊的對象涉及2.7億人以上，如再扣除16歲以下這部分人(在政治上這個群體基本不發生作用，因為他們未成年)，中共黨員及其家屬和親人在中國人口中所占比例估計高達三分之一，如果他們排除在人民之外，從力量對比來說，非黨員的三分之二可能遠不是這三分之一黨員及其關聯人的對手。</p><p>嚴重的問題其實還在於，在黨國這麼多年的民族主義和國家主義洗腦下，我沒看到人民的大多數有反抗意願，不僅沒有，他們中的多數還擁護和支持這個政權。普通民眾對美國駐成都領事館被關閉的反應已顯示這點。不要把民眾對政權的支持，認為是中共故意塑造出的虛假現象，如果反對派不承認這個現實，還是會碰壁的。</p><p>美國對反共大業的支持是好事，但這只是給了一個外部條件，如何撬動民意並把它驅趕出中共陣營，不是手到擒來的事情。</p><p>（作者為戰略分析智庫研究員）</p><p>原载：世界日报</p>
</div>
