---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-20的言论"
date: 2020-05-20
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-20
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnd2di/在法理上全世界应该没有比中国全国人大权力更大的议会了人大代表如果反贼够多是可以缴枪的/
comments: true
---

### 324: [在法理上，全世界应该没有比中国全国人大权力更大的议会了，人大代表如果反贼够多，是可以“缴枪”的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnd2di/在法理上全世界应该没有比中国全国人大权力更大的议会了人大代表如果反贼够多是可以缴枪的/), submitted on 2020-05-20 23:09:50+08:00.

----- __324.1__ -----2020-05-21 18:54:36+08:00:

不能罢免。

首先得清楚权力架构，就算完全合法走程序，我们不考虑任何现实暴力控制政权的问题也不行。

国务院是政府的核心，也就是实质性的中央政府决策层。

国家主席提名总理，人大提名选举国家主席，你乍看上去是人大反贼多，国家主席易主，然后就可以控制政府。

但实际上，总理只是执行身份，最高权力机关是人大没错，但人大的选举权，首先必须有提名权，而提名权在主席团手里。

主席团由什么构成呢？由中共的领导人、军委委员、党委人员以及各界代表和其他民主党派组成，后两个级别可以忽略不计。

也就是说，提名权在党内。

并不是说你有投票权了你就可以发起一个议案，比如说废除国家主席身份，然后再提名某某某。

你必须有提名权，普通人大代表没有提名权，提名权被集中在主席团手上，主席团的提名则由党委机关和相关部门提出。

也就是说互相提名，党中央提名各级党委提名主席团，主席团提名公职，闭环逻辑。

你说人大密谋几百人组成一个小团体，想谋求投票推翻某个议案可不可以？

答案是不可以，因为人大日常工作与执行，尤其是最重要的提名权，是在主席团手上，普通人大代表没法发起一个广效的议案，你只有投票权而已。

如果后选人我只提名李克强当总理，那你要么投要么不投，如果没法定最低投票人数，只要有一个人投了，那李克强也可以当选。

----- __324.2__ -----2020-05-21 20:21:23+08:00:

主席团是党委和各层机关提名，表决也是“一揽子”而定，怎么还能回归到反贼选反贼主席团这种情况？

### 325: [你们觉得大陆经济未来10年，能平均年增长多少%？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnc9va/你们觉得大陆经济未来10年能平均年增长多少/), submitted on 2020-05-20 22:25:38+08:00.

----- __325.1__ -----2020-05-21 09:02:34+08:00:

5年前我估算可能会掉入中等收入陷阱，知乎当时很多人在说，但你提一嘴很容易被喷，让我惊讶的是好现在已经掉入中等收入陷阱了，这个速度实在太快了，有点“就算加速，这也太离谱到让人感觉不好”的感觉。

GDP增速没法反应财富分配，08年深圳很多基层工作是一千多到两千初头，十二年后现在普遍是两千多，靠包食宿的方法压低成本，相对来说一线城市三千多的工作较多，但二线基层很多在两千多，甚至有一千多倒退的迹象。

拿到手的钱增速很慢，这是个很明确的，可能在高收入领域增速比较快，但大多数基层增速近十年都不明显。

还有另外一个问题就是通胀压力，如果物价增速较高，或者跟工资增速同步，那相当于实际可支配财富没有改变。

10年前我在一线城市很多地方吃饭二十多可以吃很好，普遍也就是十几块到几块钱早餐，现在一线城市很多都是十几块当几块钱花，生产成本比如租金压力在提高，但消费群体的收入没有那么高的增长，餐饮生产方的利润也下降，雇佣率就低了，早年分关内外前，三和大神还没那么稳定，很多都是本地餐饮服务业被裁员下来的。

类似的还有零几年的北漂被迫回家乡，也是本地成本太高了，餐饮算最基础的，东华门和全城的露天烧烤摊整顿，都让很多人失业回家或者转行。

GDP增速不是这么算的， 因为你的增长体量是越来越大，不可能均速增长，所以越到后期增速越慢，比如美国或发达国家4％的增长，相当于中早期10％的增速。

中国未来十年会长期处于5以下，有没有5以上的机会呢？我想有，但概率很低，今年实际增长肯定没有了，但官方怎么说，我们也不能都信。

### 326: [为什么China_irl点进来一看全是美国xxxx。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnbo72/为什么china_irl点进来一看全是美国xxxx/), submitted on 2020-05-20 21:49:58+08:00.

----- __326.1__ -----2020-05-21 08:01:24+08:00:

我觉得发什么新闻比如美国XXXX不重要，有话就要说，有事就要讲，美国不是完美的，有问题就要指出，也必然会有人想隐瞒然后被发现，把任何情感投入到某个假象上去获得立场上的满足，都是不可取的，出问题我核实了都会点UP。

但我最担忧的是，国内的一些制度性剥削，对平民基层不公的现象被反应时，还有人来点downvote，这可能和政治有关，但我更寒心的是，有人不拿中国人当人，这种人是中国人长期的敌人，无论他是白人、黄种人还是ABC。

这个世界上有什么人，会给靠暴力血腥剥削民众的特权贵族阶级辩护？

### 327: [美国债务这么膨胀下去结局是什么？我有一个猜想……｜翟东升](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnaqk7/美国债务这么膨胀下去结局是什么我有一个猜想翟东升/), submitted on 2020-05-20 20:49:18+08:00.

----- __327.1__ -----2020-05-21 08:38:03+08:00:

美国联邦政府会不断膨胀，国债相当于其他国家纳税给美国，一方面是投资，一方面也是一种平衡美元政策的做法。

其他国家的平民纳税给政府，政府再通过国债纳税给美国，美国担当世界警察和一些领袖角色，但自身也因为这种压力产生了畸形的社会矛盾与制度问题。

到最后美债的崩溃，首先会是全球国家进入了发达的资本主义与工业社会为开端，而后美债失去原有意义，货币的财富属性贬值，财富转移到另外的媒介里。

这也是美债跟其他国家债务核心里不同的地方，应该叫做世界债更合理，因为美元流通的属性目前来说不可能改变，只要美国的服务生产与科研产业庞大，美元就有其核心地位。

资本主义大崩溃会从美国联邦政府垮台开始，全球国家进入高度发达的状态，道德媒介取代资本媒介，基本收入会成为普遍的基本福利，跟免费教育与医疗一样，社会也会过渡到新时代。

美元其实就充当了一个过去黄金一样的角色，国债则是避免大量的美元流入市场的一种非常聪明的调整政策，世界经济只要在发展，美债就会增速，所以我们该庆幸美联储独立于联邦政府，联邦政府只知道花钱，社会的发达程度到一定水准后一定会某种形式的瓦解。

### 328: [苏贞昌内阁官员学历经历一览](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gn6zjv/苏贞昌内阁官员学历经历一览/), submitted on 2020-05-20 15:38:03+08:00.

----- __328.1__ -----2020-05-20 20:05:38+08:00:

有拉普斯京那味了。

### 329: [除了朱标，宋教仁之外还有哪些对中国历史有决定性影响确较少被提及的的早逝人物？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gn0b4p/除了朱标宋教仁之外还有哪些对中国历史有决定性影响确较少被提及的的早逝人物/), submitted on 2020-05-20 07:51:21+08:00.

----- __329.1__ -----2020-05-20 12:56:32+08:00:

清末的有满人肃顺，清廷改革派的实际领袖，也是汉臣领袖，曾国潘、左宗棠等都跟他有关，后来东南互保的许多大臣都是肃顺的嫡系，早期还试图推行改革，但慈禧慈安政变处死。

如果肃顺不死，很大几率清廷会提前完成君主立宪，并且持续洋务运动，肃顺的死基本可以视为清朝与日本同步改革，但最终日本成功而清朝失败的分水岭，肃顺还主张中华民族，本身是逆民族主义，主张满汉融合，他的死可也说是后续近百年混乱的一个开端。

不是说他活着就能避免内战，但这个是大概率事件，最后清朝就是皇室被洋务运动后兴起的汉人与北洋派系抛弃，同时主张君主立宪的文人以及原来的改良派（后来主张颠覆的革命党）也放弃了清廷，一个是精英阶层的国族意识甲午战争后增强，另一个就是李鸿章一死，北洋派系不受控，内部进步派别翻天。

奕䜣帮慈禧搞垮肃顺，虽然自己也是改革派，但不是汉臣领袖，也没有拿得出手的意识形态，没有根基，最后被慈禧清理核心圈，导致了慈禧长期独大。

&#x200B;

还有一个对中国历史有决定性影响，但很多人都知道的就是关羽了，但关羽出名，却很少有人提及他晚年的决定性影响。

很多人受演义影响，或者说不是那么了解历史上关羽晚年真实的情况，关羽在襄樊之战时已经控制了整个南阳盆地，几乎触及许都，主力为了吃掉曹仁而没有转移。

在此之前跟曹仁交战，消灭了曹仁南征的生力军，一路北伐到襄樊，打穿了乐进时期的数百公里防线，还无损消灭了于禁的中央精锐，徐晃后来破关羽围樊城是军事奇迹，曹操主动迎接徐晃，破格以君主身份行臣子礼。

关羽铸造的江陵城，根据考古遗迹，宽十米并且可能是中国东汉末年最早的砖石泥土混合墙，一直存续到南北朝时期，并且关羽信仰得以传播，很可能是因为关羽执政出色，荆楚一带的巫祀文化崇拜关羽，类似诸葛亮死后路人祭祀一般，然后荆楚作为交通枢纽把本地关羽崇拜传统传播开。

因为三国志的史料特别少，所以看关羽本传很难理解这个历史人物的地位与作用，往往是首先想到三国演义的关羽，但实际上关羽晚年打的不是一次普通的边部战争，而是官渡之战的翻版，三国志为尊者讳，隐去了很多细节，但春秋笔法能看出猫腻。

当时夏侯渊边军精锐总共五万五千人，于禁中央军三万人，曹魏全国各地可调配兵力大概在二十多万左右，汉中战役后西北五万五千人尽失，曹仁南征部队相信有数万人，也莫名其妙被关羽打没了，于禁带队南下战败，徐晃又纠集数万人对抗关羽，也就是说曹魏当时总兵力有差不多三分之一被关羽消灭，唯一的胜利就是徐晃营救曹仁的战略冒险成功，樊城沿岸失去了驻扎价值，关羽主力回攻襄阳。

如果最后不是糜芳通敌，哪怕孙权袭击江陵，也可以等到蜀中援军和关羽回防，当时看记载基本上所有敌国都避免与关羽野战。

后续十年左右整个南阳盆地都因为这次战争盛行瘟疫且损耗过巨，吴国与魏国在几次交战后基本都放弃了这片区域交锋。

能调动的兵力当时除了剩余的中央禁军外，还有就是徐晃的新兵，青徐防卫吴国的兵力，曹操调走了剩余禁军与合肥防线守军支援徐晃，一旦徐晃战败，北方的剩余兵力就基本都在曹操亲自带领下了，防御三线几乎不可能，曹操很快就便病死了。

所以当时魏国很大几率被准备北伐凉州的刘备攻灭，而不是一些人说的襄樊之战只是局部失败，汉朝很有可能第三次复兴，而即便后来蜀汉被消灭，金刀刘当兴的寓言一直延续到五代十国仍存，整个南北朝都可以看到刘姓异族称帝的情况。

### 330: [几个问题](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gmuh88/几个问题/), submitted on 2020-05-20 02:40:59+08:00.

----- __330.1__ -----2020-05-20 07:20:55+08:00:

民主与自由化，是一种发自于技术阶级打破王权或威权体系、靠公权力暴力垄断社会资源的自然演化。

也即是说，只要工业化持续发展，这个社会就必然演化成一种需求民主的状态，因为大量的技术工种累积了庞大的知识分子阶层，而少数人形成的既得利益集团垄断权力无法提供对应的利益增速。

古代与中早期工业化时代，威权体系靠公权力垄断了大量的社会资源，因为没有足够多的中间阶层，就变成了二元社会，大部分的农耕或手工业者与统治者对立。

而随着技术进步，过多的工种决定了资源无法被统治阶级靠暴力垄断，便产生了拉锯现象，由极端王权过渡到贵族威权，再到寡头共治，其政治生态都是以垄断权力服务统治阶级为目标。

这一点则刚好与庞大的生产者阶级互相抵触。

威权的管制逻辑与法理基础，是靠你不可以质疑，进而形成大家长或暴力管理社会的模式，这就造成当局会控制所有人“想做什么”，跟苏联的经济一样，就是用一种主观的设计去凌驾于整个社会自然的生态发展，渐渐造成了供需不平衡。

所以世界上不是很多种制度并存，这个有点优点那个也有点，然后未来一两百年还会持续如此。

民主自由化是人类社会演化的一种“天然沉淀物”，是基于社会生产力和工业化背景诞生的自运行体制，也是高度发达的资本主义与工业产能的象征。

你让落后的非洲去执行民主，是没有社会基础的，最后也会归于寡头。

全球的工业需求是有限度的，但需要工业发展的国家却远远大于这个数字，这也就决定了全球不是每个国家可以立刻就展开民主化进程，你不能脱离对民主有庞大需求的成熟阶级建设空中楼阁，形成这个的阶级就需要经济的发展。

但是历史上有一些国家，在获得了工业潮输入时后，一度进入黄金时代，但也会因为威权统治者集团的不退让或内斗，导致整个国家倒退，进而陷入了长期的不稳定甚至内战，并且错过了上升的机会。

反面的教材比如南美很多国家，一百年前的阿根廷，近一点的有叙利亚和利比亚。

阿根廷上个世纪初一度高速发展，并且接近甚至超越列强，但在发展过程里寡头与旧地主贵族集团发动军事政变，导致阿根廷后来失去了黄金发展与改革期，投资者们离开，知识分子与城市消费阶级被威权打压，内部产业升级失败，其他国家则在二战后获得了机会，进而转型改革，比如原本出名贫穷的北欧苦寒之地。

叙利亚额利比亚则是在威权政府任内快速发展，但发展过程中出现了黄金时期中常见的社会矛盾，在知识分子与中产基层等技术阶级呼吁改革时，威权政府实行了屠杀和打压，破坏了黄金发展期的基础，大量的人才流失，最终内部因为利益分配失当，形成了内战的基础。

有一个比较好的例子是新加坡，新加坡同样是威权政治，在各方面有诸多管制，但新加坡当政的主要集团，实际上是来自于上个世纪脱离时本地的知识分子与中产阶层，而李光耀集团在管制时，很注重威权的法理依据与构成，用事实民主在选举上形成政府的管制基础，而不是靠暴力和不让你说话这种简单手法（但并不代表新加坡在这方面完全没有）

而李光耀持续的改革内部的民主基础，也对经济上培养中产阶级没有放手，这就给新加坡长期的稳定提供了基础，也可以避免叙利亚与利比亚的血腥内战。

实际上在社会各层有民主化诉求时，一旦镇压就会形成历史包袱，而镇压的对象主要就是产业升级的核心动力，比如学生、知识分子，这就造成了不能让他们做大，但又要产业升级这种互相矛盾的不可能局面，最终产业升级失败，经济无法增速，内部开始分裂，而过去的历史包袱，决定了当政者一旦下台，就是卡扎菲家族身死族灭的下场。

所以到最后，都会跟阿萨德家族一样坚持打内战到底，也要维护家族利益，但这又会让整个国家大规模的倒退。

对中国来讲，目前我国因为六四的原因，共产党已经失去了和平下台和改革的机会，即便民众不去考虑六四，中共用六四的逻辑与态度再次解决国内基层与既得利益集团的矛盾，也会带来长期仇恨。

----- __330.2__ -----2020-05-20 19:44:46+08:00:

尖端行业的人才往往不会只追求收入水平，往往会有一定抱负和社会的表达欲，哪怕没有这些，他们也对生活有要求，当你整个社会都在劣化时，很难有人独善其身，饮食安全、娱乐需求、教育和医疗，这些资源在国内都是稀缺的，而仅有的资源大部分也被更高层有特权的垄断。

垄断性的企业肯定能做出东西，但企业的核心是盈利，你在有补贴和垄断的情况下产生了短期盈利喂饱公司的人，但公司以外的经济状况不会改变，一个大疆能养多少人？公司算本部加外包的零件商，几千几万？往大了说就算养一百万人，也只是中国的一小部分。

税源是全社会性枯竭，特权阶级自身的特殊情况会不断侵蚀社会，越靠上和越基层的越先察觉到，因为一个是利益多，一个是吃饭都发愁，反而中产以下，基层以上的阶级最容易麻木。

----- __330.3__ -----2020-05-21 06:43:01+08:00:

李鸿章说过，一代人办一代事。

