---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-31的言论"
date: 2020-05-31
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-31
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtzu83/前几天讨论的观点里有关于香港为什么失败的原因中其中有没有团结大陆民众但大陆民众与香港人民的问题不是一/
comments: true
---

### 217: [前几天讨论的观点里有关于香港为什么失败的原因中，其中有，没有团结大陆民众。但大陆民众与香港人民的问题不是一天两天就可解决的，以下可以很清楚的表达了香港人大部分的观点，不洗勿喷，希望大家以中立的心态来看待，谢谢🙏](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtzu83/前几天讨论的观点里有关于香港为什么失败的原因中其中有没有团结大陆民众但大陆民众与香港人民的问题不是一/), submitted on 2020-05-31 22:17:55+08:00.

----- __217.1__ -----2020-06-01 11:49:41+08:00:

香港与大陆问题矛盾不大，你抛开一些最基本的地域歧视和贫富歧视这些常见的，核心矛盾就没了。

说港独，除了本土极右和少数外，真的大部分人心底都知道不可能成功，但支持港独只是一个“开天窗”的做法，你不给普选我就开天窗，核心目的其实永远就一个，那就是自治普选。

大陆民众其实没有什么严格准确的政治目标，官方完全垄断了消息与话语权，所以大陆民众怎么想不重要，他们没有表达意见的权力与声音，团结大陆民众肯定是好的，但也只能是相对概念。

真正可以团结大陆的，只能是大陆也发生一样的社会问题时，大陆才能恍然发现大家其实本质都一样，没区别。

中共压制香港的普选，其实也是维护本地建制派支持者，同时阻碍任何民主选举在共和国境内发生的可能，避免大陆有样学样的要求，也能保护本地非民选世袭或大地产商影响与控制政府的权力。

现在香港是大中华主义的老民主派别跟本土极右被中共描述成一种东西，本土极右的存在感和被凸出的问题又盖过了老民主派，等于是一种政治和舆论的负资产，说白了就是长时间内卷化的结果，香港年青一代人的脑子戾气很重，不会聪明圆滑的解决问题。

而政府吸收了大量更理性解决问题的人到他们的体制里，而即便大量的公务员反对中共，但碍于身份立场也无法全面的表达，这就造成了体制外反对的人是累赘，体制内反对的人又跳不开这个体系。

一旦有人在体制外相对理性的发声，又容易变成叛徒纠察，本土极右或年轻人过于感情用事，争一时的高低，他们之中很多也不是反大陆，但也蠢到把大陆、中国与中共概念混为一谈。

分不清主次矛盾，分不清敌人的主体，无法理性阐述政治观念，哪怕有人阐述了，也不被多数接纳，那就是自然淘汰呗。

至于什么殖民地教育、港英旗省省吧，这些都是非常非常基础原始，没有任何讨论价值，都是被国内尤其是中共炒热靠民族主义背书，攻击一些完全不着点的内容。

相当多数参与运动的年轻人，无论是和平还是使用暴力，都是97年以后出生或接受教育的，对殖民地和港英压根没概念，要不然不可能08年民族认同度到新高。

2014年雨伞运动时，相对理智的年青一代还打着习近平的旗号，希望习近平主持公道，把矛盾重点放在是香港政府不作为争取普选身上，结果是失败了，才彻底放弃对中共的幻想。

网上分析问题我们要从更核心贴近事实的问题去入手，如果是因为看不惯香港人或者看不惯内地人什么做法，比如什么“瞧不起大陆人是不是，现在我就喷你”，或者“大陆人都不民主，又穷又支持独裁”这类弱智思维，那就不能看透问题本质。

----- __217.2__ -----2020-06-01 16:46:33+08:00:

你想表达什么？

----- __217.3__ -----2020-06-01 16:52:53+08:00:

等等，你看到里面的细节没？这能叫普选吗？还是我们很天真的接受TG是一个会接受普选的政权？六四前也许的确是可以普选，因为胡赵政府主张权力下放和有序政治改革，反自由化扩大，邓小平连党内改革都不提了。

现在怎么出现一种“只要有二十三条随便你普选”的论调了？

港英时期英国要给普选，中共威胁武力统一而停止了，后面香港回归也是发生在六四前，你看下这里的条文细节最后一段，做买卖合同内容看不清可是会被人卖了的。

----- __217.4__ -----2020-06-01 17:15:04+08:00:

所以你看没看最后一段？提名委员会的组成，跟选举委员会是一致的，也就是说，变相指定了人来给你选，这可不叫普选。

别扯那些压根不存在的东西了，习近平上台后根本没想给普选，831决定开始酝酿出来前，泛民都调侃要是老共真给过了普选议案，到立法会就支持二十三条。

结果出来一个“提名委员会”，也就是候选资格被垄断了，泛民折中提议，增加政党与公民提名，都被否决了，连温和建制派里提议的政党提名都不允许，又不开放选举委员会的普选，来来去去都是自己选自己人，有些席位甚至无选举或公开竞争的世袭。

都摊牌不会给普选了，国人还搁着“给脸不要脸”，给中共脸，中共不要脸吧？跟事实脱离的一些观点怎么看着都从墙内了解。

----- __217.5__ -----2020-06-01 17:28:55+08:00:

最坏香港核爆，全香港人一起灰飞烟灭，还能怎么坏？除了死还有什么？民不畏死，奈何以死惧之啊。

国内寒蝉效应惯了，又不能接受内战觉得破坏稳定会生不如死，当然畏手畏脚，有点风声就觉得天威震怒，最坏还能怎么样？不就打内战么？国人没做好全国省份割据，遍地打内战的心理准备么？

----- __217.6__ -----2020-06-01 17:35:14+08:00:

还求死不能，生不如死？

怎么做到？七百万人挨个点名发一个专员，用再生治疗机器凌迟完救回来么？

你来说说还能怎么坏，我看看算不算“求死不能的生不如死”。

----- __217.7__ -----2020-06-01 17:46:34+08:00:

这是什么“黑笑话”？

一个没法逻辑自洽莫名其妙的发言，怎么给我一种感觉虽然我回答不了你的话，但是我引起你的质疑我成功了（哪怕这个成功到底是什么都不清楚）的感觉。

----- __217.8__ -----2020-06-01 18:08:37+08:00:

我确实没听过这个“隐喻”，但要是我没听过这个隐喻就想塞我口球，那前面你那段连普选都不清楚的历史我都没吐槽你，我是告诉你问题出在哪，结果你到先坐不住了，我岂不是很无辜。

你也不是第一天来建政了吧？实打实有什么就说什么。

TG是牛不喝水强摁头？有就说，没有的话提出假设也可以。

另外猫很喜欢舔屁股，哪怕看中世纪的作画还是国内的乱七八糟的资料都能看到，现实里猫也不是灭绝了，虽然你这个可能只是比喻，但我还是想说，猫是真的很喜欢舔屁股的。

----- __217.9__ -----2020-06-01 18:35:21+08:00:

这个SUB也肯定不止我一个人在维护一些我认可的基本原则，所以我没什么特殊的，我就是想什么说什么，中国人应该得到合理的待遇和属于自己的国家社会，其实也就这么简单，墙外没有墙内那种言论管制，可以引用各种内容，稳扎稳打很重要，抱着一定程度认为有的人是缺乏了解说看法，对团结立场消解分歧很重要。

立场矛盾不要紧，要么不往来要么靠选举解决，现实来来去去，太阳底下始终没有新鲜事。

### 218: [稳定是个屁](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtzf9a/稳定是个屁/), submitted on 2020-05-31 21:57:26+08:00.

----- __218.1__ -----2020-06-01 12:03:46+08:00:

社会相对稳定是指生产秩序，有生产秩序才能稳定生产。

但很多人意识不到的是，当你苛求稳定时，就默认了这个社会存在大量的不稳定因素，那么正常人应该第一时间考虑的是如果在不引起更多不稳定的前提下解决，而不是强行压制和回避不稳定的核心因素。

所以我就一直吐槽有的人是鸵鸟思维，肯定人人都希望稳定，包括我在内，但社会是个争夺权力的竞技场，然后要走的路线是互相妥协再和平共处的过程，不可能因为有的人想稳定，所以忽略了社会上的其他不稳定因素，所以别人出来运动导致不稳定时，你就能独善其身。

抱怨和不满是当然可以的，但这不是稳定的因素，相反是因为社会有的人试图独善其身，但同时放弃了权力，让制造问题的人有权力继续制造问题。

民权与公权力，永远都是民权的需求更迫切，因为公权力来自于民权的让渡，如果一个社会的矛盾大到了可以让民权产生足够的规模去影响社会的“稳定性”时，那公权力必须做出改革。

因为缺乏相对的历史教育与概念科普，社会很多人不能形成主观重叠出的客观概念，那么“今朝有酒今朝醉”就成了一种常态。

今天稳定，所以得出结论是因为当局管的好，而不是因为当局压制了不稳定的因素。

一旦不稳定了，就会认为是有人诚心搞事，而不是“不稳定的因素早就有了，但你们没去思考如何长期解决”。

以国内为例，N年后再次发生六四事件，再次有人流血，甚至分裂与内战，你会觉得是那个时候反抗政府的人的错么？

我想历史上会教育后人，是因为高层在第一次六四时就没想过和平解决问题，从而也就不存在和平解决的第二次契机，这个制度适应不了我们现代社会的变化，就只能被淘汰了，淘汰的代价就是长期的不稳定，把过去几十年的不公平累积的社会问题，一次性还本付息。

### 219: [看到有人洗64，就发一个记录比较全的，免得有人颠倒黑白](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtz0zu/看到有人洗64就发一个记录比较全的免得有人颠倒黑白/), submitted on 2020-05-31 21:27:17+08:00.

----- __219.1__ -----2020-06-01 00:53:16+08:00:

六四是中国社会发展的死结与长期痛楚，是当前政权的来源，也是社会未来发展的结果，所以一切讨论必然回到起始，当年没解决这个问题，以后这个问题会重新出现。

----- __219.2__ -----2020-06-01 01:38:40+08:00:

我觉得论六四必须有两个阶段。

第一，论证军队戒严是否合法且有必要性。

第二，从第一点得出民众被杀是否是一种“迫切需要”的严厉手段。

首先，现在史料大量解密，尤其是两千年后，很多当事人都出版了相关资料。

现在基本可以得出一个事实，那就是六四是一次军事政变，邓小平和元老以及部分常委，秘密组织对党中央的颠覆，对国家政府的颠覆，直接违背了“党指挥枪”这个约束性原则，私人调动军队武力镇压。

而这个行动，是起于反自由化，也就是邓小平对个人权力以及四个基本原则的不退让。

所以第一点，军队戒严行动本身不具备合法性，因为没有经过党中央，这是一次军事政变。

是否有必要性呢？结论是没有的。

四二六社论前，大部分人是很平和的，四二六社论后，双方矛盾才开始激化，把本来已经有复课的情况重新激起，邓小平至少在四月末就已经确定要军事镇压了，到五月中开会时，赵紫阳也因此失势。

当时中共高层大部分都不支持武力镇压，仅有少数人认为要武力镇压，彭真、杨尚昆都反对。

因为有很大周旋余地，李鹏等人从中试图阻挠，但归根到底是邓小平的问题，杨尚昆等都希望淡化四二六社论，避免出冲突，赵紫阳的折中路线，在当时不清楚邓小平已经下决心要军事政变的前提下，仍然试图通过第三方周旋。

所以可以得出一个结论，军队戒严，是一次军事政变，不但不必要并且也不具备合法性。

那么第二点的答案就显而易见了，无论你借口说有什么暴民还是扰乱社会秩序，都应该只归于独立的司法判决，或者事后社会平息单独裁断。

一个集团里的一小撮人，利用位高权重，动用军队，绕过了整个党和国家的体系，没有任何合法性与道义发动清洗和镇压，是无论如何都说不过去的。

那之后杀人的什么借口，还是死亡数字（虽然我反对夸张死亡人数，但我更是尤其反感小骂大帮忙，通过自己什么都没了解过的观点对这么一个民族灾难指点江山，并且试图淡化死亡人数，这种存在并不少。）

六四有几个既定事实：

六四与经济问题无关，是反自由化背景下，高层少数人有蓄谋的军事政变，不合法，也不符合党内规矩。

六四是针对民众的武力镇压，事后党内外清洗持续了多年。

六四不是一次简单的社会风波，而是意味着特权贵族阶级的建立，标志他们非法夺取政权。

消灭党内改革派，通过弹压阶级问题，淡化六四的历史事实也不去解决和讨论，也意味着未来几乎不存在和平且稳定的改革空间，可能将中国引向分裂与内战。

&#x200B;

任何无端美化邓小平的行为，最终都将被钉在历史耻辱柱上，邓小平有改革思维，但与个人和集团权力不分割，胡耀邦与赵紫阳都是他的嫡系亲信和接班人，但在改革路上都出分歧，最终被他政变拿掉，就可以看出问题在谁那了，史料描绘的轮廓非常清晰。

很多人现在还没给邓小平定性，一方面是中共现在的体系，就是建立在邓小平六四政变后的话语权上，也是他们的政权基础，同时需要淡化胡赵的作用，让人回避六四的重要性，从而形成一个中共权贵话语权体系，很多人无可避免因为历史环境问题首先接触的就是这种话语体系，这很正常。

因为他们之间的矛盾爆发点还没到，所以不会刻意的去代入或者去了解。

比如，经济没有跌到谷底，类似的镇压还未扩散。特权贵族食利阶级导致的问题也没完全爆发，缺乏联系，因为中国49年后压根就没一个很具体的历史教育，尤其是改革开放后，官方很大程度回避了。

大部分人只是沉浸在改革派红利的快速经济发展下，现在连改革派的人才储备与老底都用完，经济开始下滑时，因为缺乏正确的历史教育与舆论环境，连个辩论的基础都没有，直接跳回毛时代。

完全不了解自己国家现代历史，也不去了解，就不要评论，秉着对人的对民族的责任感，去了解再评论，不要老以为六四是个茶余饭后或者网上对自己政治立场的表态。

否则最后这个国家只会变成一个模样，那就是经济下滑到谷底时，再次出现六四一模一样的情况，珍惜现在还有环境互相嘲讽抬杠的时间吧，很大几率大家要站队打内战，我杀你，你杀我，珍惜现在还有时间统一认知口径吧。

----- __219.3__ -----2020-06-01 10:21:59+08:00:

凯恩斯主义的结果就是两千年后大量发债、货币通胀、物价与通胀上涨高于经济增速，而人才储备也不仅仅是经济学智库，胡锦涛和温家宝以下的团派技术性官僚都是。

老一辈杜润生的徒子徒孙，很多都受排挤，老团派断层严重，胡启立这一脉当时中共的核心骨干基本都被清洗，导致被迫调江泽民上来，再隔代指定胡锦涛，直接造成了邓小平死后权力真空，江泽民大规模控制党内外政权，埋下了很多胡温时代想改不能改的大炸弹。

----- __219.4__ -----2020-06-01 10:50:40+08:00:

李鹏，他执政时期解绑了稳定货币供应政策，债务开始暴涨，一开始几年还在维持赵紫阳后期定的货币供应平衡政策，后面就有不管不顾的趋势，并且胡赵时期打算推广的地方放权改革被堵死。

不放权的前提下，分税制导致土地财政变成了一种饮鸩止渴不受限的财政来源，房价开始快速增长，直接导致九十年代末到两千年初银行的坏账潮，到胡温时期，政府已经没什么有效工具了，不砸钱也没有和平改革的渠道，只能按既定路线走。

四万亿来之前，已经有多次坏账问题了，四万亿是放大了规模，你看现在就不止四万亿，但人们已经习以为常了。

----- __219.5__ -----2020-06-01 12:08:29+08:00:

我觉得批评美国还是经济政策的分歧是可以讨论的。

但也应了那句话，狗腿子比日本人更可恨。

----- __219.6__ -----2020-06-01 12:29:32+08:00:

六四死亡人数压到一千人以下，是脱离了天安门母亲和相关死者分布的，天安门母亲做的是可统计死者数字，也有分布图，也就是说郊外还有没法统计到的，死者数字不止这些，尤其是死者的死亡范围分布非常大，就人流量来说不可能在一千人以下。

当时北京医院第一时间的死伤者就超过了八百人，郊外死亡人数其实一直没被统计，因为也没法统计，资料实在太少了，而且不包括同时间国内其他地区的死亡人数，这部分很多时候被忽略，主要都聚焦北京市内，连郊区都没有资料。

按照死者分布以及当时戒严的情况，尸体分布南北差距有数公里远，而且有好几个时段，医院收治的密度之高，死亡人数可能在三千以内，一千以上。 卜正民 短期统计11家医院死者就有四百五十多人，那全北京市区内的医院就肯定不止这个数， 卜正民 推测是2800人左右，六四死者统计的权威吴仁华也认同这个数。

但官方也没有任何准确数字，历次政治运动导致的死者人数，也没有准确数字，都是很模糊的XX万人，天安门母亲的死难者家属，很多都受政治打压，有的压根就长期没法判断家里人是不是死了，看他们的访谈就知道死难者是不止那个数，而是可以统计的就已经这么多。

张万舒根据刘家驹的说法，官方第一时间统计到的平民死者是七百多人，而且还不是全部统计，很多都被埋掉，或者不列入六四枪杀致死。

这个看地图分布就知道了，现在很多人主张医院有几百几百的死者，官方同几百几百的死者，所以认为死者是不超过一千的，但实际上都忽略了统计的重点。

不同时间段，不同地区的医院就有数百死者，并且垮整个北京市区的死者分布，不可能是有的人被点名枪杀，只能说明附近地区都有大规模的枪击致死，少部分医院录得数百人死亡，那么全部医院根据死者分布叠加就可以推算出死亡数字的大概轮廓了。

----- __219.7__ -----2020-06-02 16:38:34+08:00:

苏联解体要先了解苏联的社会与经济构成。

因为计划经济，苏联把产业分布给卫星国，但单一国家又缺乏完整的产业与技术链，这就导致能控制加盟国，但同时一旦加盟国离开也会让苏联大出血。

而苏联法律是允许加盟国离开的，加盟国本地很多有实际的选举与政府运作，苏联长期控制加盟国，在波匈事件后就是用裙带关系、砸钱和一定的政治暴力维护这个体系。

到后期经济严重下滑后，苏联无法维持砸钱的手段控制卫星锅，加盟国便反抗苏联，戈尔巴乔夫不希望各国分散后导致产业崩溃，就转而展开新苏联计划，用松散的同盟维持加盟国与苏联的关系，既能保护产业链，也能维持苏联。

但戈尔巴乔夫错误的经济改革，给了国企上层过大的权力，这些人后来就成了俄罗斯垄断的寡头，并且这两个举措也导致了党内其他保守派高层的反弹。

结果就是苏共最高层内讧，党务机构瓦解，戈尔巴乔夫在政变被瓦解后成了光杆司令，苏共被解散就是必然的了，就好比现在中国的中央委员会与政治局成员全部死了，共产党也就实质上的瓦解。

中国没有苏联这种问题，产业链有，并且最重要的是与外部商贸关系搞好。

真正要担心的其实是避免民众与政府矛盾过大，因为国内的征税与权责关系不对等，政府拿很多钱，但不负很多责任，同时中央政府对地方政府严格打压，这就很容易造成中央政府一旦崩溃，各地变成群龙无首。

所以如果中共不进行自上而下的改革和放权，变成一个自下而上的权力体系，恐怕无可避免要进入一个多地政府互不统属的局面。

苏联的解体是合逻辑也合法的，新苏联的松散同盟其实也已经是变相解体，只不过维持一个统一“苏联”的名号。

目前看不到国内有什么改革的可能，我觉得很大几率是威权走到极限，因为财政问题，中央内部闹矛盾，自上而下的瓦解，这个局面不大可能出戈尔巴乔夫那种想一定程度上推动改革的党内人士。

也存在寻求改革的赵家人政变的可能，总的来说可能性很多。

----- __219.8__ -----2020-06-02 17:33:48+08:00:

没有第一手参考数据，就只能参考这些问题制造者事后自己整理的数据了，真实数字已经无法得知。

### 220: [市民力撑国安法 签名突破200万](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtxt8f/市民力撑国安法_签名突破200万/), submitted on 2020-05-31 19:54:52+08:00.

----- __220.1__ -----2020-05-31 20:21:41+08:00:

看投票率就知道有没有二百万了，一个之前区议会，一个之后的立法会，不过立法会不是全面普选，所以估计没法完全反应。

### 221: [邓小平说香港50年不变](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gttpa5/邓小平说香港50年不变/), submitted on 2020-05-31 14:01:42+08:00.

----- __221.1__ -----2020-05-31 15:48:36+08:00:

邓公今何在？

### 222: [Trevor Noah 对美国暴乱的分析及评价：社会的组成是一种契约，执法者和公民需要在公平公正地前提下遵守契约。而当执法者首先破坏契约时，就没有立场去指责他人不守规则。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtn1pc/trevor_noah/), submitted on 2020-05-31 06:14:55+08:00.

----- __222.1__ -----2020-05-31 10:05:42+08:00:

美国的问题是，许多警察机构互不统属，而且警察工会护犊子明显，公权力严重膨胀，还有一点就是什么破事出了警察都有责任管理，应该把这部分职能分割出来，但碍于联邦的特性以及州的关系，从纳税上又很难实施，中产或其他纳税人很难接受花更多钱。

不能切割，就容易造成警权泛滥，你又离不开他们，这就会频繁制造问题。

当然，随着时间推移，五十年和一百年后族裔矛盾肯定会越来越小，融合也越来越强，不过是否有必要全部依托于时间的变化，这个就有待考量了。

----- __222.2__ -----2020-05-31 13:23:48+08:00:

在特权贵族阶级生死存亡的问题面前，不存在底线，邓小平搞了两次政变，其中一次军事政变，颠覆了两次合法政府与合法的党中央，现在台上的人从法理上，无论国家还是党内都是不合法的。

共和国与大陆社会也没有这种契约和底线存在，因为社会的凝聚不是依靠一些可公开验证的机制，公权力的来源完全出自于暴力与恐惧带来的寒蝉效应。

所谓“底线”，就是不能威胁特权贵族集团的执政地位。

### 223: [熟悉的面孔](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gtkfp9/熟悉的面孔/), submitted on 2020-05-31 03:45:18+08:00.

----- __223.1__ -----2020-05-31 09:56:25+08:00:

我知道为什么岳云鹏看似什么背景都没有也能大火了。

