---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-02的言论"
date: 2020-06-02
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-06-02
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gv7fgs/如果steam被墙/
comments: true
---

### 198: [如果Steam被墙](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gv7fgs/如果steam被墙/), submitted on 2020-06-02 21:34:06+08:00.

----- __198.1__ -----2020-06-03 00:23:18+08:00:

大圣收了神通吧，这一句“还没”别到时候就奶死了。

### 199: [黃之鋒说他支持美國的抗議活動](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gv36ya/黃之鋒说他支持美國的抗議活動/), submitted on 2020-06-02 16:04:26+08:00.

----- __199.1__ -----2020-06-03 00:28:50+08:00:

要求选举权才能谈社会福利与税收，拒绝选举权本质是维护特权阶级垄断公权力，现在香港因为没有普选，实质上是政府施舍你的才有。

立法层面和社会督促的作用很小，而且立法机构一大半是世袭或无竞争当选的既得利益者，压制地产和提高一个最低工资都跟杀了他们亲妈一样难。

### 200: [美国国会预算办公室：经济或需10年才返回疫情前水平](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gv15dh/美国国会预算办公室经济或需10年才返回疫情前水平/), submitted on 2020-06-02 13:19:08+08:00.

----- __200.1__ -----2020-06-02 16:05:25+08:00:

经济不会，或者说会，但下一次迎接的会是新的工业革命与经济大爆发，这次跟上个世纪大萧条后到二战后的经济复苏很类似，经济增长不可能在一大堆工业革命即将开启时，会持续长期的低迷，相反这些短期低迷是为之后的高爆发做铺垫。

但可以肯定的是，联邦政府肯定会长期弱势了，民间的财富与贸易反而会持续，所以美国有必要节省国外开支。

### 201: [中共已经赌国运了吧？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gv0f7e/中共已经赌国运了吧/), submitted on 2020-06-02 12:25:06+08:00.

----- __201.1__ -----2020-06-02 16:16:44+08:00:

六四才是赌国运，美国不可能和中国发生大规模热战，六四时期的政变镇压，决定了中国最后的问题还是社会内部矛盾爆发导致。

而六四定下的体系，就是压制国内有生力量发展取代中共，通过农奴式的剪刀差剥削廉价劳动力，拒绝任何形式的改革和权力下放。

等这条路走到尽头，财政出现困难（并且现在已经出现了），那么经济增长到极限开始下滑时，就是六四长期问题的总爆发。

赵紫阳至少二十年前已经把这个问题想透了，党内从胡锦涛到各个高层都很清楚这一点，外部关系那都是催化剂而已，真正问题永远在内部，江泽民和胡锦涛希望的是通过高经济发展拖延这个问题爆发，但结果发现是不可行的，所以最后回归到了老路。

### 202: [第六次物种大灭绝正在加速](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/guxk1a/第六次物种大灭绝正在加速/), submitted on 2020-06-02 09:17:41+08:00.

----- __202.1__ -----2020-06-02 16:01:25+08:00:

地球不能满足人口所需，其实这是个谬论，随着技术的增长，生产力的提高，资源的利用效率只会越来越高，只不过技术是个没法长期研判的相对指标。

发达国家人口这些年一直在增长，但可利用的资源反而增长了，自然资源从石油危机到现在越用越多，清洁能源甚至开始反超，英国本土的可再生能源比例已经在去年超过了化石能源。

核聚变也在路上，而不是一个虚构的概念，立体农场差不多也会在二三十年后开始爆发，一个城市大小的立体农场群，可以供应全人类所需的物质水平超过现在平均发达国家人口所需。

现在你看发达国家人口就知道，大概供应了4-5个美国水平的发达国际人口，也就是12-15亿人，而且目前人类长期生育率是在下降的，也就是说一百到两百年后，全球哪怕都进入了发达国家人口水平，但总人口可能会下滑到50亿，乃至40亿以下。

----- __202.2__ -----2020-06-03 00:20:39+08:00:

可控核聚变实现很久了，跟进下新闻，现在已经在解决输出效率问题，因为建反应堆很慢，需要更好的设备，所以等最新设备的进展就比较慢，预计本世纪中叶就可以有商用堆了。

----- __202.3__ -----2020-06-03 01:37:28+08:00:

马尔萨斯陷阱，古代是因为地理与技术不对称，一旦过密化后土地与食物资源分配的平衡与循环崩溃，强制性大量人口减员。

类似的逻辑，从农业社会到工业社会，最后一次马尔萨斯陷阱应该就是二次大战了，因为之后有核武器，再出现马尔萨斯陷阱就会导致核战争人类灭亡，我觉得这不大符合“看不见的手”的运作逻辑，世界在“看不见的手”的引导下应该是正向的“相对”指数发展。

高度工业化与生产力背书下，人口淘汰更多的不会以战争形势，而是失业与社会阶级改变，经济危机制造流动性，并且同时提高社会运作效率。

产业越多，生产力越高，需要的人力也越多，对马尔萨斯陷阱的容积上限也更高，可能有的人无法跟上社会进步，但增长出来的多余生产力，可以通过最低工资和其他社会公民福利的形式保障他们的生活。

我对立体农场有很多投入与了解，现在几个核心那点都属于已经知道方向，剩下的纯粹是世界问题，比如说核聚变、AI技术形成的永久性无人立体农场，目前已经有小范围的测试，当然能源还不够，投入的效益低，因为缺乏核聚变支持，AI也还在完善，预计十到二十年内可以实现，一旦实现了，某种意义上就代表着食物的成本无限趋于0.

香港大小的立体农场群，可以生产全人类数十亿人口以目前发达国家生活水平的所需，包括牲畜、水产品与农产品。

----- __202.4__ -----2020-06-03 02:38:48+08:00:

如果没有核武器的话，减员的确是可能靠战争带来人口减少来产生，但二战后整个生产力爬坡都是很明显的，类似的疑问其实从石油危机开始就普遍存在，欧美这方面的顾虑随着多次生产力爆炸和能源危机被解决，基本上顾虑是没有了。

所以之后的“马尔萨斯陷阱”，要么是走人口出生率低与高生产力中和，要么是核战争一次性人类灭亡。

人口生育率低到不是内卷现象，而是自然增长的一种常态，反而越发达生育率越低，但世代更替水平不低，也就是说现在淘汰的是战后婴儿潮的那批人，战后60亿人口，跟一百年后60亿人口的生产力会有很大不同，资源水平也一样，账面人口是没变了，不过实际人口生产力是增加了。

核聚变现在问题就是点火后输出实际与执行效率，现在大部分点火装置要么太小了，要么太老了，而最近最大的ITER点火装置是2010年才展开的，这个有很大可能Q值输出到10，这也是设计的目标。

Q值为1则是输入输出平衡，高于1就是输出能源，到10等于投入1份能源输出十倍效益，一般科学目标和预期目标是两回事，IETR的Q值到5，点火时间在2040年前超过30分钟就算成功了。

造的慢很大程度上是因为各国本质不是那么迫切，因为周边技术都比较缺乏，比如最新的材料，都是工程问题，理论没任何障碍了，有钱往死里砸，还可以加速进度，过去几十年大部分国家要么自己搞，要么没兴趣，ITER到2010年才正式开始，现在就是需要知道ITER在之前从未实验过的情况下，可以发挥多大的现代技术理论上限。

ITER的设计理论是Q5-10，目标是480秒，这个我认为给的预期就非常高了。

如果以后再通过ITER的经验，设计一个大十倍跟对撞机一样的设备，你可以想象到会有多大的进步，这也是为什么乐观的原因，ITER到15-16年度包括地面和建筑的费用才144亿美元，的确算很高，但对于多国政府来说是可以负担的，比如中国一个石油项目都可能有200亿美元，所以说白了钱到位很重要，500亿一个超巨型反应堆，如果能达成超过一小时的输出，也是值得的。

十年太短了，二十年到三十年左右，快的可能会见到初期商用堆，慢的话要等到2050-60年代才行，载人航空、AI、核聚变等基本都是目前阶段已经明确怎么走，仅仅是工程和资金问题，NASA如果每年有一千亿的预算，发展速度估计会爆炸式增长。

但现在有一个问题就是，工程上哪怕砸钱了，也无法产生经济效益，这也是为什么各国都比较懒的原因，砸300亿跟1000亿的增速效果是有边际效应的，可能砸到500亿的增速是30％，到1000亿也就是35％，这就没必要了，尤其是公帑不能滥用。

短期会映入大众视野的，估计是AI和载人航天，2020年代会有绕月空间站，这个是NASA的深空门户计划，有兴趣可以查查，并且2030年代很可能会有一个半永久性月表基地，20-30年代载人升空会很频繁，30-40年代可能会有登陆火星，但要看登月顺利与否。

AI项目会伴随AR与VR推广，因为现在主要应用的是凸显识别，这个技术也是机器人与现实交互的主要基础，不能识别凸显就不能快速定位和区分，所以AR与VR本质也是对机器人有利的，AR可能要等几年，大型科技公司在发力了，VR的话已经有相当成熟市场了。

就我接触的几个前沿领域来说（不是那些完全缥缈的），我是很乐观的（只要没有核战争）

我个人最期待的是航天与立体农场，尤其是立体农场，这个概念虽然朴素，但效果和技术的复合程度不比核聚变低，效益也是极其惊人的，核聚变与这一项是跑步进入共产主义的基础。

总的来说我们站在一个科技爆发的新节点之前，类似于石油危机后到互联网时代前，未来会很让人期待。

----- __202.5__ -----2020-06-03 19:58:20+08:00:

不能想一口气吃成胖子，抗中子辐照的确是现在的材料学难点，但我觉得更重要的是这个方向起步慢，而且严重吃算力，想做相关的材料研究，长期主流要么增加可以试验的设备，要么靠计算机模拟，而这方面算力目前非常吃紧。

我还看到有用液态锂做第一壁去抗中子辐照的方案，好像去年研发到第二代了，但短期内可能没有很大的可行性。

包括其他几个各类钢能否有效用于抗辐照，都存在一个普遍问题，有突出优点，但更多的是要解决问题，而解决问题现在就缺乏实验手段。

各类钢材在其他领域的应用，损伤机理还有反应，都是不知道多少年应用、计算与数据的累积，目前能达到聚变材料研究用的中子源严重稀缺，而且分析损伤的算力也不足，也就是说没法通过穷举试错的方法来挨个测试，或者说测试效率很低。

同时算力不足也限制了自修复材料的研发，起码作为非专业的大众视角，我是相对乐观的，ITER能提供一个很好的研究方向，所以我一直说ITER是个新的开始，2030-2050大概还会有数个更大规模的设施会被制造出来。

而算力的稳定增长，如果是按照摩尔定律2年左右翻倍的话（假设未来不失效），算力是指数级增长的，而更夸张的是AI算力是3.5月翻倍，一年内的增长就接近X四次方。

你给的假设是现在立刻拿出来可以用，但这样的话我也不用说要几十年后才有可能做初步的商用堆了。

----- __202.6__ -----2020-06-03 22:58:52+08:00:

算力这个我很乐观，因为过去十年的算力增长很稳定，AI的增速比预期还要快，如果到了奇点很有可能几年内就能迎来AGI。

而ITER如果不能完成一定的科研任务，不会把Q值和点火时长的预期设置的那么高，他们自己有一个上限和所需下限的理解，只要不超过这个基本上就不会偏离太多。

量子计算短期内大规模应用显然不可能，对并排数据，尤其是当传统计算机把算力拉高了做模拟测试出几十年的结果来检索很重要，要不然目前量子计算机其他算法都没啥特别突出的应用，当然目前技术水平也只能局限于此，没人知道之后会有什么神奇的发展。

至少可以肯定的是，如果量子计算机发展的速度跟传统计算机一样，那么人类可以从中得到的算力增长是远超于同速率下传统计算机的发展速度的。

现在大部分都是工程问题，可以靠累积解决，理论没有大的障碍。

就跟再生能源一样，大概七十年代石油危机时，没有人相信半个世纪后可以取代化石能源，但现在已经有这个趋势了。

核裂变的芝加哥1号堆从出现到第一代反应堆，相差也不过二十年左右，技术奇点的确没有想象来的快，但整体发展是在一直爬坡的，现在刚好就处于下次大爆发之前的停滞期。

30年到本世纪中叶，这30年是个非常非常大的时间差，与其说我乐观，倒不如说现在很多过于悲观了，现在的前沿科技问题就是，任何领域都不再是单一道路的科研，需要大量的复合型技术，涉及的层面过于复杂，以至于某些产业需要等待其他产业进步。

可一旦到达了一个短期技术奇点，各方面的增长就会飞速，现在的AI技术、机器人与VR都是例子，这些产业在本世纪初时，认为要等到2050年后才可能有进步，因为当时这方面的技术难点，甚至比现在前沿科技还要复杂。

所以我的建议是，不要太悲观，前沿领域的困难，往往是因为其他领域没有到达短期奇点的原因，缺乏适用的工具。

30年是个非常非常久的周期，过去几乎每个三十年，社会的发展速度与政体科技增速都高于上一个，比如立体农场，如果没有电机工程的突破以及AI技术的突破，就算核聚变有了也毫无作用，所以科技是有连锁性的，无须悲观。

----- __202.7__ -----2020-06-04 22:53:21+08:00:

人不可能全知全能，但起码VR领域的进步是有目共睹的。

### 203: [三十年来维园六四机会首次被禁](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/guw81a/三十年来维园六四机会首次被禁/), submitted on 2020-06-02 07:58:50+08:00.

----- __203.1__ -----2020-06-02 16:11:27+08:00:

过去三十年，老一辈大中华主义者冒雨支持国人民主运动时，哪怕你没长大，也好歹应该听说过吧？有一次支持的么？

现在不了解，又拿什么废青支那这些跟六四纪念晚会和支联会完全不认同的观念来扣帽子，恶心不？

人家喊“中国人不打中国人”时你在哪，现在闹矛盾了就来一锅端乱扣帽子。

