---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-29的言论"
date: 2020-05-29
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-29
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gsuohc/美国白人警察杀黑人这事情是不是给中国一份大礼/
comments: true
---

### 230: [美国白人警察杀黑人这事情是不是给中国一份大礼](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gsuohc/美国白人警察杀黑人这事情是不是给中国一份大礼/), submitted on 2020-05-29 23:08:11+08:00.

----- __230.1__ -----2020-05-30 13:36:36+08:00:

要永远记住一件事的差异，美国立法、议会与行政都有大量的选举赋予的合法性，这个条件背书下，到最后都会归于法院的独立裁判，以及司法的独立审查。并且民主党直接做第一时间的反击和纠错，历次类似骚乱都没有明确政治目标，很多人似乎忘了5年前巴尔的摩骚乱。

官方一直没捡起来用，是因为你批判美国，那就等于变相支持香港示威，既定立场如果是支持警察与公权力的话，那就没法摇身一变去转而支持示威者，更重要的是美国公权力体系分散，一个地方议会和公立教育机构就可能有不同的看法，而我国的公权力完全统一，只有一个声音，与有政治诉求的示威者对立立场是非常明确的。

美国警察执法，公权力给警察背书的范围，仅包括潜在的枪械威胁需要应急执行过度武力，除非地方警察局、警察工会、议会与行政端、FBI和其他所有联邦机构都穿一条裤子，有目的性的执行政治任务，否则不可能完全逃过审查。

大洋彼岸就算打出脑浆杀人了，也只会停留于民间争议，最终归于司法机构的判决，迈克尔布朗案前后公权力表达同情，很多人也不满判决结果，但司法裁定已经出来了。

香港示威是政治问题，使用暴力或打砸抢，最终理论上也应该归于司法机构，但行政端、司法机构和绝大部分公权力体系都有一个政治目标，那就是拒绝给普选，公权力被垄断，起诉权和行政权互相套娃，香港警察又只听命于香港政府，缺乏独立仲裁第三方，导致香港警察缺乏法理基础，这是跟美国警察最大的区别。

不认同政府管制或者解决社会矛盾的手段，要看有没有一个和平推翻政府的机制，有这个机制的前提下，公权力或警察有法理授权，执行公务等于有人撑腰，过火和不被接受时，就会引发骚乱和进一步的不满，但最终反馈到票源和公开谴责上。

如果不能解释行为的合法性，就很难在司法与公众舆论得到交代。

所以现在国内如果加大力度指责美国，未来如果国内发生类似的情况，几乎不可能靠遵循法理的手段和平解决。

国内近几次大型的群体性事件，基本都避免不了消息封锁与秋后算账的做法，最大的争议也仅仅是镇江老兵问题，但国内大部分人还是不主动谈论。

这些目前都可以理解为是普通社会矛盾，而不是政治问题，跟美国的情况类似，可以通过直接压或者走法律渠道解决。

但政治争议是不能的，比如美国有示威要求推翻民主制度，在可以选举推翻的前提下，走示威路线就显然缺乏法理基础，国内如果有大规模的示威，并且带有一定政治诉求，一旦发生讨论，你说就我国立场，该怎么做才好，所以不是大礼，是个负担累赘，民间讨论的热度很大，将香港和美国相提并论指责美国再无立场。

可一旦国内冲突加剧，国人也开始“武德充沛”，无论是国内示威者，还是官方政府，都下不来台。

----- __230.2__ -----2020-05-30 14:00:44+08:00:

我觉得重点不是美国会怎么样，香港会怎么样，而是中国发生了会怎么样，中国人要是要切身关注自己利益的。

### 231: [示威啞火 香港政局進入全新階段](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gspmsz/示威啞火_香港政局進入全新階段/), submitted on 2020-05-29 17:22:08+08:00.

----- __231.1__ -----2020-05-29 21:47:02+08:00:

勇武和本土极右基本上就是跟中共一样的限制过滤器，专门跟滤网一样吸引内卷化个体，分割票源又是政治与舆论的负资产，今年立法会肯定背刺泛民。

### 232: [这个月老天爷在山东来回收割三次](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gspctn/这个月老天爷在山东来回收割三次/), submitted on 2020-05-29 16:59:54+08:00.

----- __232.1__ -----2020-05-29 17:45:23+08:00:

农村改革政策其实八十年代说到现在，也是雷声大雨点小，只能做结构优化。

粮价定价与议价权、土地所有权以及户籍政策这三点一直是核心问题，只要下放了，基本上就可以保障农民的富裕和财产有所保障，还能舒缓部分城市的人口过密问题。

这几年极端气候给我感觉越来越明显，不是暴雨，就是冬天不冷，反而变暖，夏天不热，还有点凉，亚热带入秋普遍偏早。

没估计错，我估计官方最近几年会发行一些跟农业相关的特别国债，或者说拨出一部分债务用于解决农业问题。

还有一个是地方资源稀缺，导致行政上普遍依赖懒政解决问题，野味出问题，然后对各类行业规范基本就是一刀切，这个也打击到很多人。

普遍肉食消费的猪肉，这几个月价格略有下跌，但还在基础线以上很多，跟去年七八九月基本维持，还是在靠近三十元的边际，然后那面消费端疲软，农民养猪基本是赔，不养的话更赔，我不知道地方政府有没有准备补贴帮助渡过困难，否则到时候就是因为经济问题很少有人养，然后猪肉供应减少，消费端市场价格又开始增长了。

### 233: [如果香港真的宣布独立，那中国军队解放香港需要多长时间？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gsn61e/如果香港真的宣布独立那中国军队解放香港需要多长时间/), submitted on 2020-05-29 14:01:26+08:00.

----- __233.1__ -----2020-05-29 21:58:06+08:00:

那得看什么宣布独立了。

口头个人说独立，一天能唠叨一千次。

政府宣布独立，直接端掉你的政府，香港也没战略纵深，解放军总部距离总部政府就三十分钟的路程。

### 234: [额呵呵](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gsh537/额呵呵/), submitted on 2020-05-29 07:14:25+08:00.

----- __234.1__ -----2020-05-29 10:07:38+08:00:

大胆，你这是暗示我党跟日本人和大清并列么？

### 235: [假如80年代胡赵的自由化没有被打断，现在的中国内地内部社会和外部外交什么样？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gsdu92/假如80年代胡赵的自由化没有被打断现在的中国内地内部社会和外部外交什么样/), submitted on 2020-05-29 04:13:57+08:00.

----- __235.1__ -----2020-05-29 11:04:44+08:00:

你SUB对当时历史、政治与经济九成九都没了解，甚至没完整概念，有的人是直接把戈尔巴乔夫套入到胡赵身上了，就这你能说什么？给不了解的人莫名其妙的发言权，往往会造成对事实的偏离。

有人不喜欢长篇大论，但问题复杂，对想了解的人来说必须更详细的解释，否则我们拿什么面对未来？写论文岂不是更长？

把戈尔巴乔夫与胡赵划等号，本身就是国内政治宣传的舆论引导，戈尔巴乔夫对称的角色应该是李鹏与邓小平，既要保苏共政权，又不做全面权力下放，导致内部矛盾撕裂，然后被苏共内部政变，最终导致苏共威权扫地。

中国有一类人，不了解历史，不了解经济，但却认为国企好，认为国家力量强就行，这是一种典型的错误观念，而错误会被证明，并且已经证明过了。

一个不了解苏联如何解体，不了解中国民族政策，不了解中国历史的人，有什么资格谈论呢？我觉得是没有的，想表态得先丰富自己。

胡赵大体上不否定四个基本原则，但遵循的是党内矛盾公开化，为长期的政治更替进行铺路，经济不自由，政治就不自由，这是当时一个大趋势观点，现在很多人喜欢把保守派的锅扣到当时改革派的头上，甚至有的人在反对胡赵的同时，还要从我这里了解，跟着拿去用。

首先搞清楚中国与外部的矛盾出现在哪，在于中共保守的匪帮逻辑开始扩散到全国，错误为特权阶级背书的经济观念试图蔓延到国外，对国内一方面靠国企央企打压中小民企，另一方面大量补贴垄断性企业，制造国家资本主义的基础，对外大量的跳脱交往原则，用无法长期共荣的手段，获取短期利益，从而失去了长期的利益。

TG政治家并不寻求解决社会问题，而是寻求保护自己的特权地位，这就导致了一个必然结果，任何改革或者说经济的变动，都不得以威胁中共特权地位为首要目标。

还有的人支持大一统的帝国式威权社会，宁愿高压的去镇压国内和少数民族，也不愿意通过牺牲特权阶级利益为动力去分蛋糕，或者说以人民福利幸福为基础的推动社会发展。

苏联的解体，之所以变成寡头模式，就是因为苏共在改革期间，戈尔巴乔夫给了国企与各个资源部门的管理层极大的权力，这一点是邓小平、李鹏等人在六四后所做的事，包括了国企私有化，结果就是裁剪大量的工人，这才是真正跟苏联解体步调一致的内容。

就现在中国还有人在这学几十年前邓力群、李先念那波人的什么：“不能走自由化与西方的路线，中国要有自己的道路”如何如何，这才是老调重弹，给特权阶级背书，还做梦想搞大一统的中华帝国？

我并不是说认为胡赵时期的自由化好，就单纯的说好，而是全面深入了解里面的细节、逻辑与长远影响，并且同意深入的了解了当下这个年代的种种过往，才能得出完整的结论。

其实我也早就看开了，中共就是个大淘汰过滤器，通过各种办法淘汰中国地区的人口，让人口下滑到不会侵占附近地区族群的生存资源，等各类人士与自然发展的道路走相反到被淘汰干净后，中国地区才有再次发展的可能，有“看不见的手”在调控，你无法升级产业喂饱这么多人惠及附近地区，到一定程度就滚下来大分裂与人口大规模减员倒地方，别在人类族群里“占着茅坑不拉屎”。

现在中国的经济发展，全是吃胡赵时期深度改革的红利，框架全都是胡赵时期定的，连政策细节和人手用的都是胡赵时期的库存，他们造了一条船，江泽民后各路人士修修补补，胡赵时期的一年，比胡温或者习李政府的一届改革力度都要多。

一百年前出生的人，三十年前就已经把所有问题考虑清楚了，就摆在那，因为政变下台，特权阶级告诉你怎么做，你就觉得是好的，就注定被淘汰。

对胡赵的肯定，不是什么因为现在压力而怀念过去的这种“民国好，共和国坏”的弱智思路，而是政府政策的转变之大，对长期影响的凸显。

有人不能理解这种概念，就注定会拖累国人和自己被淘汰，所以争这些没有用。

中国现在是“不见其比”的怪圈，无论你现在怎么看或是不承认胡赵时期路线的重要性，以后都会有人认可的，中国当下的经济就是胡赵贡献的写照，政治上的倒退，就是失去胡赵路线的结果，等有一天压缩到受不了，大家就摊牌了。

有些人，或者说中间群体，还有很强的旧社会习气，希望搞威权政治，做弹压和专制，迟早要破除。

这个时代，包括这个SUB，不缺李鹏、李先念、姚依林、王震这样的人，怎么跟他们斗争，怎么从斗争中走向胜利，巩固胜利果实，这是以后中国人要思考的，现在还没到摊牌的时候，是因为国内经济还算可以，没有到谷底，等到谷底的时候，香港问题发生在国内，你就能看到站队了，现在无非是吵嘴架，点个up或者点个down。

----- __235.2__ -----2020-05-29 11:14:53+08:00:

国企问题：

赵紫阳与胡耀邦对国企的态度，尤其是赵紫阳，普遍是认为要改造国企，让国企有竞争的能力，能独立于指令进行生产，从而实现国家可以持有一部分高效率的国企，在混合制下实现一个高速增长。

最后朱镕基也做到了，但朱镕基同时也牺牲了工人，肥了各地的地方贵族集团，然后造成了长期的问题就是，大量的失业、坏账与社会的安全问题，假疫苗这件事就已经反映出来。

房价问题源自于哪里？源自于要保就业，维持特权阶级的政权安全，这就造成一个问题，为了维持这个安全，可以不计代价的做任何事，也就出现了凯恩斯主义的强刺激。

赵紫阳一脉从一开始什么都不懂，到后面能听从学者与民间的声音，这是有一个学习过程的，这也是赵紫阳为什么能有不同于其他领导人的观点，四川的时候就已经往改革方向走。

而早期政府不懂经济细节，加上长期的货币超发，实际上国内让赵紫阳接手的时候是一片混沌，后来赵紫阳听从的方向是，加强私营经济，控制货币数量，再到后面邓小平决定价格闯关，赵紫阳执行后，双轨制下物资价格受到冲击，但现在的人基本都把问题归结于赵紫阳身上，并且认为是六四的成因。

而实际上邓小平决定了价格闯关，赵紫阳不是没有责任，但到最后六四的成因也是因为反自由化的政变，而不是纯粹经济问题。

价格闯关最后也实际上成功了，早期效果差是因为市场外民营经济权力下放不足，陈云不反对但有质疑，李先念干脆作对反着来，处处进行阻挠，这就导致了民营生产效率低，国企效率不高但掌握大量的资源，让第一次价格闯关早期反应不良，要延期执行和补贴，到89年下半年才解决，89年上半年时已经有缓解迹象，所以不是六四的核心原因。

到后来92年第二次价格闯关后，基本上就没有任何内外价格的差异了，因为按照赵紫阳的路线问题都铺垫好可以解决。

如果深入了解过国企、政府关系与民营经济，你很难相信除了现在几届对国企的做法，到底因为什么远不如赵紫阳时期，在我看来很简单，那就是四个基本原则，要坚持特权阶级的统治地位，这就跟赵紫阳的经济与政治观有冲突，而效率也必然会被牺牲，不如赵紫阳时期的设计思路来的强。

朱镕基搞混合制就一部分用赵紫阳的思路，但也放了特权阶级的肥缺。

----- __235.3__ -----2020-05-29 11:25:39+08:00:

房价问题：

李鹏和温家宝时期，放弃了长期以来赵紫阳政府坚持的独立货币政策，通过货币来调控通胀，反而是后来的政府靠投放货币与各种债务，来达到强刺激经济，但未来长期会出现负面影响的这种情况。

赵紫阳时期对政府债务有两个态度，第一个是信贷问题，早期投放量不小，很快出现过热，而后赵紫阳和中共高层接受了米尔顿的货币主义观念，控制了货币投放量，从而抑制通胀，赵紫阳也很快从这个问题里学到对债务要小心谨慎，避免在税收基础弱的时候大规模赤字，或者大规模举债。

李鹏政府时期，为了刺激经济，就开始大规模发行债务，这给后来银行系统造成了很大的负担，因为私营企业还没那么多的收入，国民收入也有限，银行的客户少且不够富裕，承担不了那么大的债务，政府各级向银行举债，最后还不上背锅的是银行，跟现在的情况很像。

不是说李鹏或者温家宝等人的政府一无是处，但是他们的大方向上维护的是共产党的统治阶级地位为优先。

过多的债务与货币投放，没有对应的经济增长与产业吸收，带来的就是某些交易品的价格增长甚至恶性通胀。

胡赵时期对地方的做法是下放权力，地方政策地方自己定，但财权也不需要上缴，这是个非常重要的一点，也即是说有多少钱做多少事，中国现在房价问题，就是因为中央的政策决定资源分配，又不给地方自定义政策的权力，钱还要大部分上缴。

这就造成了人口流动向少数地区，地方需要靠卖土地获得财政资源，也就造成了大小城市房价普遍上升的趋势。

房价本身无可避免会上升，只要经济体发展就会有局部稀缺性，可现在的房价扭曲性发展，完全就是人为因素，靠牺牲国民的利益，从而加强政权的财权，延续统治寿命。

----- __235.4__ -----2020-05-29 11:49:07+08:00:

民族问题：

谈起民族问题，八十年代恰巧是民族矛盾最不彰显的时候，一提起民族政策就会喷胡耀邦为“胡乱邦”，但事实上当时的两少一宽是基于严打政策扩散的情况下，对王震路线长期弹压的边地的一种调整，而不是说这是个长期政策，胡耀邦是打算后来在严打结束后重新进行新的民族政策，把民族的政策统一。

你如果抱怨民族政策，就应该明白，到底是胡耀邦最后主张大家都一致的好，还是后续保守派政府延续两少一宽懒政好，他们把两少一宽这个短期政策强行延续，然后现在的人不了解过去，也不敢喷高层，就都来怪根本没打算长期做的死人了。

新疆会独立么？西藏会独立么？至少从八十年代看完全没有这个迹象，共和国建立几十年来，长期都是走弹压路线，哪来什么民族共荣，文革对当地人的迫害是极为严重的，所以胡耀邦打倒两个凡是，进行大平反的党内外地位都非常的高，是整个国内的凝聚力核心。

而理解为什么现在中共要靠弹压，必须明白每个年代的政策差异。

毛泽东时代，少数民族与边陲地区，靠的是直接派中共官僚进行弹压政策，尤其是文革等政治运动，这个造成了很大很大的不信任。

胡耀邦时期，靠拨乱反正，获得了全国内外的支持，核心凝聚力非常强，他希望的是通过短期过渡性政策，解决达赖喇嘛流亡问题，撤回中共弹压官僚，靠亲共或者本地的人合作减少冲突（原来的官僚只会弹压，所以普遍要撤走，但很多人就解读为汉人走，当地人自治）。

现代，靠的是拉拢当地的权贵与本地门阀（大部分是当地民族），给他们利益，然后双方合作压榨当地的普通人（不分民族），类比可以看香港现在建制派与地产商跟中共一起压榨土地利润，不给你土地，转而用更高的成本让民众承担问题，给你一些表面的小恩小惠。

这就造成一个问题，国人来认为当地人是得了便宜还卖乖，但其实大部分利益都是跟中共统战的特权阶级吃掉，剩余一些小恩小惠就成了攻击重点，实现了人民斗人民的政治策略。

胡耀邦时期很简单，先把问题拉回原点，确立一个共同的凝聚力目标，达赖喇嘛当时已经支持回归，并且也主张支持中共领导，拒绝分裂西藏，弹压政策不可能有这么低的姿态去平起平坐跟他们交流，这就造成了很大的矛盾，而胡耀邦时期给了这种沟通渠道，差一些就能永久性解决问题。

对于所有地区，包括新疆，胡耀邦的路线是搞经济发展，解决贫困问题，从根本上让边陲地区无法从经济上脱离这个政治集体。

当时是没有非常严重的民族冲突的，但王震时期是有的，看看历史就知道胡耀邦时期有什么很大的民族冲突甚至武装叛乱么？王震时期是很多的，现在就转变为恐怖主义，正是因胡耀邦时期的政策被关闭了窗口，转而重新走起王震的弹压路线，从九十年代开始各类恐怖主义与分离就开始频繁的增长。

如果 不能杀光所有人，那你就最好学着与他人合作。

“ 生活的辩证法就是这样，你越怕丢掉的东西，越是缩手缩脚抓住不放，就越是会丢掉！ ”

胡耀邦其实早早就明确了这个观念，高压政策是问题的出现根本，逼上梁山是个现实问题，即便有的人有分裂思想，那么党中央的构思就是拉拢大多数人，对少数人采取以谈代打，提供对话窗口，不采取高姿态。

牛不喝水强摁头，是个我经常提到的概念，你不可能逼所有人都跟从你的步调，所以现在的高姿态弹压，迟早会在新疆开一个大窟窿。

胡赵年代，中国的民族问题与矛盾是最小的时期，胡耀邦对民族自治区的宽容，本质上是中央政权的改革难点，需要更多财政来优先进行腹地改革。

真的有人认为胡耀邦天真到不会考虑到风险么？但他怎么做的？

他是国企制度优先供应与采购边陲地区，从而把边陲地区的资源供应、销售、配给的生产链掌握在了腹地的中央政府手中，政府可以直接通过边陲地区的需求国企消化的滞后性产能（需要指令生产，刚好符合边陲地区的单一需要）控制住经济发展与需求跟中原不同的地区，比如取消了新疆较高的工资水平，减轻财政负担，去国企产能，又减轻了通胀问题（超发配给给边地的货币，而边陲地区的生产又少，货币实质贬值），这是不分好坏的宽容政策么？

你想压制一个地区，不断通过弹压砸钱，到最后你其他地方也需要钱，但你却在累积仇恨值，一旦你压不住了，崩了，你留给我们的是一个长期的大炸弹，我现在都头疼中共按照历史规律下台后，新疆会不会带到附近几个省份和地区全部独立和穆斯林化。

----- __235.5__ -----2020-05-29 12:20:36+08:00:

史料数据一直都有，篇幅长可能就导致很多人对内容里的东西不敏感，不想看的人不会看，想看的人会根据这些内容入手去查或问，这个SUB很多人并不想辩论，我说也只是想说给想看的人听。

现在社会本身就不是一个要辩论的情况，而是实际结果得出谁对，人是有判断力的，判断失败就会被淘汰，主观无法互相重叠出一个客观认知，那就看未来验证下谁对了。

胡赵路线当下不可能重复，就看看保守派当权者还有精赵们是不是正确，跟不同立场的人争，也是一种对内容的自我辩证，否则也没法知道哪些是对的，以及不同的人对这些观点有什么看法。

成体系文章这些不是我擅长的，做问答是我比较擅长的。

----- __235.6__ -----2020-05-29 12:34:11+08:00:

这个我还是指望有兴趣的人做吧，我能力有限且也不足，我会尽量在我看到有兴趣的地方表示一些我想说的，但到处传播我没有太多的主观动力，观点验证是会随着时间推进被捡起来看重的。

### 236: [中国有六亿人口月收入仅为千元 --李克强](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gsaz1f/中国有六亿人口月收入仅为千元_李克强/), submitted on 2020-05-29 01:49:24+08:00.

----- __236.1__ -----2020-05-29 10:29:56+08:00:

所以SUB里很多人压根就是离岸爱国，脱离实际了，有的人就只是没接触没这个印象，有的人压根就是知道但也不承认贫困和剥削性的政策问题，没把人当人。

官方其实也没在数据上直接否认，但需要你自己去算，比如中国城镇居民收入中位数和农村人口收入中位数，这个是做国内财富分配最直观的一个判断指标。

2019年城镇的人口一个月的收入中位数才3270元，而且这个还包括了一定人均水平。

2019年农村人口一个月的人均收入中位数才1199元。

全国的人均中位数才2210元。

而2018年这三个数字更低，全国是2028元，城镇人口是3034元，农村人口是1088元。

我们都知道统计数据通常会被认为有一定美化，如果这个数据跟实际数据有出入的话，那考虑到人均数值，中国大部分人口的收入真实水平其实应该是在2018年的账面水准，如果不考虑人均的话，那2019年的数字粗略也下降20％左右。

也就是理论不考虑人均的全国居民收入中位数每月大概在1622-1768元，城镇收入中位数每月约2616-2427元，农村收入中位数每月约870元-959元。

这个数字可能不绝对，因为城市也分一二三线，农村也分穷村富村，但能一定城市上反应国内的实际经济状况。

我认为普遍的收入中位数，在二三线城市是2100-2700元左右，一线城市在2400-3400元左右，乡镇收入在900-1800元左右，至于更低的，已经没法做单独统计了。

当局有一个大概的真实数字，所以在统计口径上做手脚，用不同的语境让指标略偏离原来的方向，这样既不是撒谎也不是没告诉你，只是指标的问题，也即是一种“美化”。

李克强的话跟统计局的内容不完全相符，有偏差，这是让人觉得最惊悚的。

