---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-14的言论"
date: 2020-05-14
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-14
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gjnw48/香港dse历史科谈中日关系_教育局指资料片面谴责考评局伤害国民感情/
comments: true
---

### 351: [香港DSE历史科谈中日关系 教育局指资料片面谴责考评局:伤害国民感情](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gjnw48/香港dse历史科谈中日关系_教育局指资料片面谴责考评局伤害国民感情/), submitted on 2020-05-14 22:56:01+08:00.

----- __351.1__ -----2020-05-15 00:41:50+08:00:

在客观历史上这样设立一个不同角度去思考是完全可以的，历史有必要矛盾的去看。

日本加速了清朝的灭亡，也刺激了第二轮改革的发展，同时日本早期在与清朝战后，是希望以一个主导者身份与中国联盟形成东亚政治版图，对抗俄国在远东的影响力。

十八世纪末甲午战争还直接促成了清朝尝试立宪，然后在后来皇室立宪诚意不足时，给革命派很大的帮助，几乎你能找到很多早期国民将领都是留日归来，再到文学、医学、科学等。

这里的标题明显说的是“利多于弊”，而不是日本是否主观帮助过中国。

甲午战争的战败直接引发了民族资本的诞生，日本资助革命党以及留日的学生潮都是后来抗日以及民族社会主体的构成人。

还有从实际上来说，日本侵华也帮助了共和国的建立，东三省的大量基建、工业与粮仓在后来共和国大跃进年代，很大程度上减轻了内部问题，不过这都是被动的，而不是日本主观的。

至少可以肯定从旅顺大屠杀和济南惨案开始，日本不受控的军方在残杀人命这点上，就没有对中国有过“利大于弊”的行为，相反文人政府自从伊藤博文死后，就在不断衰弱，由原本的反合邦，主张资助韩国与中国，然后形成贸易输出地，以及后来犬养毅主权换利益支配权都不被日本内部的军国主义接受。

所以到后来日本主观上拉拢中韩形成主导权的想法，也慢慢变成了靠杀戮和入侵制造主导权。

我认为历史要尽可能复杂的教，因为大部分人进入社会或者平时就对历史不感兴趣，所以在学校最大程度的设置不同立场以及相对繁琐的细节，一个是考试时学生可以用很多可能性来假设和评价，另一方面也把历史诠释了。

否则你教皇道派二二六政变，很多人会直接以为是好日本人想干掉统制派避免侵略，然而实际上只是狗咬狗，可你说皇道派，或者说北一辉的构思是纯粹对中国不利么？也不是，因为这里还有一个中日联合抗俄的构思，但要说他又是后来日军侵华的思想指导来源。

----- __351.2__ -----2020-05-15 02:05:12+08:00:

这是当事人全部死去后的历史问题不需要看屁股在哪，被动的带来利益，与主观的帮助是两回事。

就像日本人口少，所以转型也必然快于中国，而中国的体制落后，皇室掌有实权，必然导致改革被拖延。

真正有问题的是现在的人分不清历史的脉络，自己先假想把屁股立场代入到历史的宏观阐述上了。

在日本开始干涉前，中国并没有明确的民族国家这个概念，中国是个地理和文化概念，而现代这个则是三位一体，就像鸦片战争一样，客观是输入了技术与激发了中国本地社会的改革，近代史基本跳不开日本的关联，双方同步改革与商贸，都奠定了彼此的早期改革经济基础，中途清廷自己放弃了持续改革，本身又有结构性的问题，甚至当初如果立宪早些，中国也不大概率不会进入军阀与列宁式政党长期混战的局面。

----- __351.3__ -----2020-05-15 08:48:32+08:00:

只要日本没有消灭中国或者大规模侵占中国的领土，那就是实质上的利多于弊，日本在近侧的原因，奠定了亚洲十九世纪末到二十世纪初的工业化改革的人员与经济基础，而不是蝴蝶效应，搞清楚什么是蝴蝶效应，其他传统封建国家在地理上无法先获得欧美的工业化输入，只能处于长期落后的状态。

类似中国的落后封建地区，在当时很多，日本因为地理位置能跟中国形成互相刺激的循环，这个循环到最后就是内部资源缺乏必须对外扩张，其他国家想发展都没这个机会，我说三次了，很多人分不清什么叫被动的利多于弊，什么叫主观的帮助，因为标题里的内容很清晰了。

而民族国家的形成也不是清朝建立后才出现，而是清朝差不多灭亡时，随着国外的工业化输入，民族资本形成才出现的，日本在这里的影响非常大，因为他们是东亚第一个，而农业国家转型工业国家，几乎无一例外都会出现转型压力，也即是威权与法西斯化，强烈的国族意识是甲午战争开始才爆发的，但一直到义和团之乱时期，仍然是“扶清灭洋”这种简单的逻辑，而很难上升到集体国族意识上，这也是五四运动的难能可贵

中国在建立民族国家前，客观上就不是一个民族国家，而是一种泛概念，清才是国家，一个封建的农业国家，具体可以看看梁启超的中国史叙论，清末民初才形成了政治中国、民族中国的集体概念。

而且普及也要到几十年后抗战，乃至改革开放。

### 352: [如果黄丝说港府在中环改了个集中营，估计都会有人信。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gj2c04/如果黄丝说港府在中环改了个集中营估计都会有人信/), submitted on 2020-05-14 00:26:57+08:00.

----- __352.1__ -----2020-05-14 13:58:35+08:00:

很多人没意识到一个问题，警察的合法性来自于公权力，公权力的合法性来自于可以验证的公平机制。

香港政府和警察的构成都是脱离于民众的，如果维护特权，那么做了民众不喜欢的事，不存在认错下台然后再上台这种选项，会被民众一脚踩到死，民众对你的看法不会与政府行为分割。

现在中共就是在试图把外地殖民者与本地主流的矛盾，美化和掩饰成本地爱国群众与恨国者的冲突。

一旦全民普选，警察就不会是“警察”了，你不能把自己当做统治阶级，认为其他人接受你的法律与警权是理所当然。

----- __352.2__ -----2020-05-14 15:56:14+08:00:

法律的合法性从何而来，总不能自己说自己是王法，港英时代英国人也不会说自己的法律就是王法，怎么回归了还倒退了？

接受特区的法律约束的前提是什么，特区的法律是王法，普天之下莫非王土么？

选举证明自己的合法性不干，又要管别人，这套说法怎么都没有先决条件，服从的前提是社会有共识，而不能是一小群人说大众必须服从，否则就是违法。

现在已经是到了打不过你所以没法推翻你，但只要打得过你肯定会想尽办法吊你路灯的情况，跟清末有什么区别。

----- __352.3__ -----2020-05-14 16:51:30+08:00:

纠错第一点，任何法律都不是XX赋予了XX，而是法律的形成基础，公权力的来源。

港英时代的殖民地权力来源，是港英政府放权投入大量的公共资源以及经济发展的结果，否则在双十暴动和六七暴动后，港英政府就已经被夺权了。

正因为曾经不满于当局的公权力执行和来源问题，才在六十年代末到七十年代开始吸收华人进入决策层，最后慢慢形成了港人治港的基础，并且也是当代香港社会形成的根基，而制定法律则交给了华人决定，港英时代民间有很大的决议权，政府与学者、议员关系也较缓和。

基本法的制定，香港人的广泛需求甚至没有被邀请参与进去，完全就是港英和中共单方面的协议内容，基本法怎么不是王法？

它是一个全民制宪公投表决的结果么？

牛不喝水强摁头？港英在威权政策时代结束后，都知道放权解决冲突，赋予政府更多的合法性与执政基础，中共还不如港英时代，是在开倒车。

不愿意服从王法，所以去推翻，然后又被人说犯法，那么既然已经不服从你这套管制模式，何来的犯法和需要被谴责，警察不就变成狗腿子了么，跟日本人的伪军具体区别在哪。

英国人可以是殖民者，中共也可以是殖民者啊。

不接受就要推翻，不推翻就要接受，那么在推翻的过程里又要接受么，不用。

既然不用，为什么要受来自政府威权没有合法性的谴责，全面投票你又不敢，投票了你又不让，难道投票你能赢么，不能靠投票赢才只能靠没有根基和群众基础的暴力与威权手段逼人就范。

所以警察在这种条件下，就只是一个跟群众毫无关系的威权主义政府，脱离事实根基的制定了几个条例，然后要求大众服从。

港英时代早期也是这样啊，所以后来才有大量的反抗，港英政府就明白了，没法牛不喝水强摁头，把英国本土那套搬到香港来用，这才舒缓了矛盾，能听得进去人话，不会作为服务民众的政府咬死不认错。

【你破坏它应该执行的法律，你还不让它管你，说得过去吗？】

这不就是王法么？杀死你，与你何干的那套？

警察服务于民众，而不是服务于政府，服务于政府那叫家丁和私军，就跟鸿茅药酒跨省抓人的警察一样，而现代警察的哪怕一分钱都是从税收和民众的腰包里出的，政府的亲爹是民众，警察的老板也是民众。

怎么证明谁是多数谁是少数，选举啊，谁害怕选举，谁就是社会公敌，选举多和平，比警察和示威者暴力冲突不要好，为什么有人惧怕公平的全面选举。

----- __352.4__ -----2020-05-14 17:20:20+08:00:

警察服务于人民，法律只是一种参考标准，你怎么证明警察服务的法律是服务于大众的？

公开公平的选举、立法，这样才能确立警察执法的基础。

不示威的人是极少数还是大多数？怎么验证？

还是选举。

有直选的地方，恰巧可以证明警察权力的来源是可以验证并且被接受的。

----- __352.5__ -----2020-05-14 17:29:40+08:00:

我下面单独吐槽你，上面我明明说过了，港英法律来源是基于双十和六七暴动后的自我改革，而不是根据英国皇室如何如何。

当时暴动就把你政府推翻了，社会不能维持运作，谁管英王制诰了？威权法律，只有在民众不在乎，利益不抵触的时候，才有执行的空间，因为大多数人不反对你，所以你的权威可以体现在少数人身上，靠暴力机器解决。

全社会超过五成人反你，法律就是废纸，如果你要管理，就要体现自身合法性，英国人的做法是靠改善管制，下放权力，增加福利以及提供更多的华人生产空间换取自己的管制权，而不是搬出一份英王制诰所有人就跟僵尸被符纸镇住一样停下来了。

所以形而上学的东西就不要扯了，基本法形成的年代，全香港已经有一个社会集体需求在，但没有香港人的参与却决定了香港人的社会细节与命运。

正因为英国人知道英王制诰不能作为解释政府权力来源的根基，所以才下放权力改善社会生活水平，跟改革开放解决意识形态危机一样。

我国的宪法也是厕纸啊，连法院里引用都不可以，那么什么保证了共和国的稳定呢？那就是大众反对提意见的成本太高，经济还好凑合活着，你的暴力机关又很强，杀人不眨眼，所以没必要冒险。

但这样的社会就是个骨子里的封建社会了，永远处于压制与被推翻的状态之一，而不是有问题通过和平选举的方式证明公权力的来源，立法有民意基础，警察与政府仅仅是作为技术性官僚和组织执行民意。

----- __352.6__ -----2020-05-14 17:50:44+08:00:

警察是服务于大多数人，法律也具备从众性，包括立法的过程也是。

所以需要选举来自证你的合法性，尤其是当这一项迫在眉睫，你的合法性备受质疑时。

不抗议的人又如何证明自己的观点？还是得靠选举，选举决定了社会的意见，大众对事件和法律的看法。

怎么证明暴民的存在，只有当一个公平可验证的机制被执行了以后，社会大众从事实上接受了良性结果，而仍然有违背法律的人挑战这个合法性，那么才可能是暴民。

现在有这样可以验证，通过选举得来的，而不是少数人意志决定的合法性么？

少数人的意志凭什么让多数人服从，谁又是多数人，可能会有人说示威的是少数，那么怎么证明，区议会选举已经间接或直接的证明了这点。

红卫兵有选举么？没有。红卫兵的靠山是什么？毛泽东控制的军队和政治力量。

没有直选的地方，民众如果不要求，那么就没有争议。

但是一个地方没有直选，民众又有要求，这个社会是警察社会还是民主社会。

假设是独裁专制的威权社会，公开承认了就承认了，没有选举，最后无非是怎么争取选举，是和平演变还是暴力夺权的结果而已。

历史上的香港没有，古代也没有，不代表现在和未来不需要，中国人以前一辈子吃几口肉就可以，现在你让他们回去那种日子，谁愿意？

全世界任何一个靠选举赋予政府合法性，而没有这种公权力垄断后与民众直接冲突的现代成熟民主国家，都不可能愿意倒退回去，英国说大政奉还让女皇有绝对君主的实权，英国人第一个冲进白金汉宫把伊丽莎白二世的脑袋挂在西敏桥上。

想一下，特朗普说自己想称帝或者独裁，搞一党专政，警察和军队，是效忠于他，还是效忠于民众？

一个进步的社会，要最基本最卑微的选举都不得，那么任何反抗行为的扩散，都要由垄断权力的既得利益集团负责。

----- __352.7__ -----2020-05-14 23:46:23+08:00:

成熟民主社会最基本的一点，公权力的基础执行是要进行选举来获得，技术官僚政府与警察的执法也是基于此。

而不是警察在执法前获得什么支持与否，而是警察执行的法律依据何在，并不是其必要性。

警察执法权从何而来，你一直不肯回答这个问题，警察的执法本身，以及执行法律，必须经过社会公开的选举赋予，你不能把因为选举一直进行，所以警权就是一个独立于公权力以外的存在。

正因为一个成熟民主国家的警权基础是可以被验证的，所以那些没有选举的国家不可能跟成熟民主国家一样去有效的执法，一旦执法就会被人怀疑，而其所执法律没法解释合法性来源。

你在故意搞混警察执法的基础，以及警察的社会意义这两者的关系。

警察毫无疑问是维持社会治安的制度产物，但警察如何才能执行社会治安，按照警察个人喜好执法么？

不是。

是按照法律，那么法律从何而来？通过大众的选举进行代议制投票，某些重大话题还需要全民公投。

占领华尔街还是黄背心，警察都过度执法都不是不需要被追责的，这与香港这种警察过度执法，既不需要政府为选票负责，也不需要被政府或第三方监督机构问责不同。

港英政府到试图推行民主化，但军事威胁统一而阻止民主化进程的是大陆，并且香港的民主主要得来也是在港英时代建立的社会基础与制度。

所以怀念港英本身就是对过去曾经应该有的东西一种怀念，现在回国到“祖国”的怀抱以后，反而开倒车回到二战以前，殖民者从白人变成了黄种人，就能美曰其名嘲笑香港人在殖民者手里都能得到的东西，在“祖国”下反而得不到？

一个避开谈法律和执法基础的社会，注定没有未来。

你的法律都不合法，警察凭什么跟别人来谈执法？其他国家执法过度，之后选举政府换届可以搞清算和追责，香港又不能，那跟警察社会无异。

最基本的一点，香港政府和警察想执法，先靠选举验证自己是否真的是站在社会大多数人这一面，如果不是的话，他们死期不远了。

现在谈爱国，那是爱谁的国？蒋介石的国吧？少数人的国，他们少数人去爱吧。一个不是人民选举出来的政百府，有什么脸面代表这个国家？爱这样的国家，就是对祖国的背叛”。

