---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-23的言论"
date: 2020-06-23
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-06-23
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/heh76j/调不动军队到底是怎么一回事/
comments: true
---

### 99: [调不动军队到底是怎么一回事](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/heh76j/调不动军队到底是怎么一回事/), submitted on 2020-06-23 23:57:53+08:00.

----- __99.1__ -----2020-06-24 00:33:07+08:00:

举个例子。

你是胡锦涛，你要调军队了，但还要其他军委的人调，常委会里也需要有人支持你。

你发个命令，的确按照逻辑是应该调了，但这个时候军委里出来人跟你说，因为XX原因我们XX不能调动，或者说XX调动了，但到最后这个师没有调。

前者就是直接挑战你权威，后者是阳奉阴违，这个时候你想处理这个副主席或者军队里的军头，但哪怕你明知道对方是给你使绊子，可你嘴上是没有借口的。

比如这次军委调不动，表面是告诉你调但没调，军委副主席当好人，告诉你是下面的人不听话，你就说“那治一下下面的人啊”，然后你一个总书记加军委主席就要越级指挥师团部门了。

跟着师团反馈再找借口，说不是当时我们不愿意调，而是有若干原因，这些原因可能是地理的，或者中央人事命令传达不完善。

前者的话，你不可能亲自到当地了解，哪怕你想去，常委会也肯定和稀泥，说“你一个总书记不用劳师动众”。

后者的话，好，查中央人事的责任在谁，这就涉及军委办公厅和军纪委，这里前后上千人，怎么查，互相推诿找理由。

这就是问题的复杂性，你要处理是可以，但你不可能包揽全部工作，你要负责的是权力核心的常委、政治局与中委会，外加几个领导小组的工作，军方你要控制，想换军委或者合法的查处军委负责人，那你必须有常委会、中委会与政治局的支持。

胡锦涛的问题就是三个权力核心里，都缺乏足够的支持，倒不是说江泽民一手遮天，而是这三个权力核心里，可能江泽民跟胡锦涛五五开，关键议题上胡锦涛可以压江泽民。

到了政治局里，胡锦涛占了五成人手，江泽民占了三成，骑墙派两成，你发起一个议题，做政治局的工作会议主持，大家都在会上反对，你有拍板的权力，但你没这个威望，大家都你一句我一句的，就没法执行。

中委会人更多，嘴更早，成分更复杂，就很难有效控制了。

所以每次换届提拔人选都很重要，胡锦涛只做了两届10年，但江泽民是做了总书记13年，刚好还处于六四后的权力真空。

习近平为什么能快速上位，因为他不是真的快速上位，而是07年就当了上海市委书记镀金，然后当选政治局常委到权力最核心，一上来直接排名第六，高于贺国强和周永康，还拿到了党校的控制权。

同时接管了各类的党建工作，后面还当了军委副主席。

胡锦涛也有这些背景铺垫，但问题是他在的时候，接手的基本盘远不如江泽民，他是胡启立的下一任接班人，胡启立被拔掉后，江泽民没有根基的上来，老人们让他拿了胡启立时代的许多官僚储备，最后形成了江派，还顺便帮他挡住了李鹏，又拿掉了杨尚昆，这才导致江泽民无限做大。

而胡锦涛没这种背景，就创造背景给习近平，最终习近平上台也用了整个第一任期，外加很重要的薄熙来案作为突破口，党内舆论优势把江相关的人给压住，目前流出的消息，起码可以肯定是江对某些人的看法也是要收拾一下，最后收拾收拾，习近平扩大了，收拾到江泽民的头上，这应该是他没想到的。

整个中共全都是论资排辈，只要你拿到了位置，就算是闲职，最后你也有话语权，你要是没位置，你的年龄不会让你更有地位，上面选了你，你才有机会，上面安排你去哪你才有对等的地位。

但上面也要跟规矩的，这个规矩就是固定的换届大洗牌，每次换届，常委、政治局、中委会的人大规模洗牌，再到地方的人还有共青团党建，这些都决定了整个集团的兴衰。

江泽民已经失去了人事任免权，规定上他就不可以选他自己的候选人，胡锦涛下一届时，江想推陈良宇，胡锦涛想想推李克强，但都因为互相妨碍失败了，习近平就折中被选上了，这也是目前被接受的主流说法。

退休了的人，想控制党政，只能靠自己的下属，但下属上了台，是不是就一定听你的话呢？如果你能保证这个集团里大部分人效忠你，这样就算当头的总书记不听你的，你也可以靠下面的人上来把他顶掉，或者暗示命令，在政治局会议、中委会内部，处处跟他作对，找个常委开个工作会议，说要成立一个小组，剥掉部分总书记的权力，那会议上大家都同意，这个总书记就成彻底的光杆司令了。

军权和文官的权力，都是个服从性测试的问题，不服从可能有代价，代价大不大，能不能被执行（无惩罚但会被记恨），这些都是考虑的因素，如果不服从则无代价，那就只会服从于让他有代价的人，比如一军头骑墙派，胡锦涛要往东，江泽民要往西。

不服从胡锦涛，可能没代价，但不服从江泽民就肯定有代价，那答案显而易见了，更别说很多利益捆绑，一荣俱荣一损俱损，跟红楼梦的四大家族一样。

如果不服从胡锦涛有代价，但代价不大，或者说代价也不会被执行到底，那很多人都会敢去不服从。

----- __99.2__ -----2020-06-24 04:56:52+08:00:


这是可能超纲的话题，主要是因为胡锦涛放权了，人事权与军权，裸退之后习近平不是完全没约束，但发生了所说的“新四人帮”事件，这个事件有江泽民的人，也有胡锦涛的人，还有太子党和军队，而且地位都不低，这算是把中国主要的政治力量都集齐了。

这群人以各方流出消息来评价，是想推翻江泽民、胡锦涛和习近平为继承关系的秩序，刚好也发生在一个权力交接的时间点上，江胡都给习近平处理这些人开绿灯，结果习近平借着绿灯扩大了打击面，跟团派应该是有明显合作，江泽民则应该是有过矛盾，但后来处理了。

习近平连任时，上一届留下来的影响已经很少了，跟薄周令徐有关的，一概弃用。

你可以看一下十八大里的一些关键人物，尤其是主席团常委会的名单就知道了，十七大十八大里，栗战书虽然不是主席团，但已经开始主持秘书工作，要拿掉的几个人中，没一个比习近平地位高，最高的江胡也不支持他们。

主席团常委的排序组成，一半前面是近两三届的权力核心与常委，中间的是党内地位非常高的人士，有各种职务，但通常不是常委，如果是常委不在前面，那说明地位不如中间加插但你不熟悉的那群人，后面的则是党内的老同志，曾经担任常委或者地位非常高，你可以看十七大李鹏的排名是稳定在其他几个人前面的。

还有王刚这样的人，年纪太大，不上不下，常委没当上，但党内地位稳定在十七十八的主席团常委名单前进，到一定程度就你就下来了，只有常委和权力核心才可以一直在上面停留，主席团是跟政治局和中委会一样重要的一个机关构成，常委会就类似政治局常委会，但因为是人大的机构，所以通常权力不彰显。

胡在安排十七大的人事上，给习近平放了很多权力，比如栗战书当时已经做了副秘书长，排名仅次于李源潮和刘云山，有江派背景但又跟习近平有一定关系的赵乐际，当时据说就是习近平选他当中组部的，但也安插了陈希进去，这就能说明问题了，人事组织习近平这个时候就已经有能力干预。

这就是大体上复杂的原因。

----- __99.3__ -----2020-06-24 06:01:32+08:00:

老实说没法分析，可能性太多了，因为有些惯例存在，但有时候惯例在权力面前随时可以打破。

但要说，不是无迹可寻，因为有的人有用人习惯，比如习近平觉得中央办公厅主任是留给入常的，他就给栗战书了。

以下的推测，完全不考虑七上八下这种非硬性规定，现在是习近平特殊时代，什么规则都可能打破。

人大主席团和政治局都覆盖了的才有可能，没有政治局身份的不用考虑，主席团排名中间的也基本不用考虑。

丁薛祥是书记处排序第二，兼职中央办公厅主任，基本可以确定入常，可能替代栗战书。

王晨基本没可能，能当选到法学会会长，算退休闲置了。

刘鹤也是，一个是年纪太大，当选都要70岁，再5年很难处理，他的位置继续升，应该是总理，但总理的位置，通常会留给团派，我想这也是习近平和团派达成的协议，所以刘鹤大概率不入常，但给他安排一个不错的职务（不过仍存在小概率入常，因为刘鹤身份特殊，相当于习近平在国务院的管家）

许其亮是军队的，没有入常可能。

孙春兰我很熟悉，不过入常可能性非常低，原因同刘鹤，孙春兰虽然是团派，但她继续升只能是总理，年纪也太大了，据我了解她似乎也不想继续干了。

李希有一定几率步孙春兰后尘，担当副总理，但常委我觉得可能性很低，位置少轮不到他。

李强入常几率较大，因为习近平派系色彩明显，年轻并且升迁路线稳定，很可能入常后接替韩正的位置当副总理，他的老同事娄勤俭下一届可能入政治局。

李鸿忠是有机会入常的，前任张高丽也是借着天津入常，但李鸿忠主要让人记得的地方是拍马屁，所以保持怀疑。

杨洁篪入常可能性很低，因为是外交系统的，外交系统的人在党内地位一直很低，而且杨洁篪身体不好，又需要他经常奔波周旋中美的外交关系，他入常就很难再执行这些公务，所以我这个低是倾向于没有，王毅入政治局的可能性也不高。

杨晓渡入常可能性基本没有，书记处排不上号，纪委也只是副书记。

陈希书记处排名高，中组部老大，还兼容党校，入常基本就是下一届的事，理论上不会有意外，不过可能排在丁薛祥之后。

张又侠是军方的人，不用考虑。

陈全国是新疆书记，历史上新疆的书记好像没有入常的先例，并且新疆是一个苦地，去的人基本上都预定不会有很高的地位了，除非习近平要推广新疆经验，让陈全国推广到全国，那就真的全国了。

陈敏尔大概率入常，他不入常的唯一要素估计就是位置不够分，还有就是接班人压力，外界传他接班的声音很多。

胡春华基本可以确定入常，可能是替代李克强的总理位置。

（但也不排除打破惯例，韩正或汪洋接替的可能，总体上我更倾向于团派至少有两个人在常委，至少有两人在国务院，其中一个必然是总理，另一个是副总理这种政治设计）

郭声琨现有要素上不可能入常，除非2年后发生其他变故。（地位不上不下，年纪不小，职位权重多，但不够高）

黄坤明，同上。（两人镜像一样的存在）

蔡奇，入常机会不小，但他干的很多事民间怨声载道，党内反对压力也不小，所以很可能因为这个因素就没有入常机会了，但不知道习近平在乎不在乎。

总的来说，假设下一届除了习近平全部都换掉，那有可能入常的主要是以下几个人：

丁薛祥、李希、李强、李鸿忠、陈希、陈敏尔、胡春华、蔡奇

考虑到一定政治规则，这里也可以加入孙春兰，因为她是现在团派理论上唯一合适接替总理职务的，汪洋从人大转身接总理不太符惯例，而团派只有一人在常委会也不合惯例，同时没人接总理职务，所以这就是个问题。

下一届总理的人选到底是习派还是团派，这个没法现在确定。

----- __99.4__ -----2020-06-24 06:57:15+08:00:

不绝对，习近平在不在任上，都不妨碍他控制全党，所以连任与否，这个我觉得没法给准确答案，他可能连任，也可能不连任跟邓小平一样幕后掌控。

----- __99.5__ -----2020-06-24 07:13:26+08:00:

可能有党内压力，因为党内老人的势力说实话不算小，大家没拼鱼死网破而已，宋平这种老怪物还在呢。

但也可能纯粹是习近平个人意愿，因为党内一切是黑箱操作，只能看结果，所以2年后就见分晓。

只是有一点可以肯定，习近平无论上下与否，都肯定是他掌权，下去了也是垂帘听政。

----- __99.6__ -----2020-06-24 07:19:17+08:00:

完全裸退几率不大，因为有先例可以留任军委主席，官方也通过高级干部表态过。

所以退下来肯定要有某些主席的职务被习近平担当，哪怕退，最多也只是退总书记或国家主席其中一个。

----- __99.7__ -----2020-06-25 00:49:05+08:00:

省委书记就那些个，但同级别的部长，国务院再到各个部委，数量比省委书记还多，所以到了这个位置算是预备役了，不过地位高的都是部级以上官员，副国级或国级，没当过常委，但进过政治局，或者前几届常委，这些能量都不小，江泽民同期的就有李瑞环，乔石在常委时，江泽民见了都得绕着走。

李鹏甚至瞧不上江泽民，要不是他人缘差，子孙败家，也轮不到江泽民当总书记，李鹏任期时，江泽民还不如后来的胡锦涛，赵紫阳的老部下田纪云后来想见赵紫阳，给胡锦涛直接去信，也一样给回复，田纪云还没当过常委呢。

所以离职的老干部，虽然没有行政力量，但有政治能量在。省委书记是先行体制下之后几届的人才储备，核心还是在中央。

----- __99.8__ -----2020-06-25 00:54:08+08:00:

瞎折腾居多，某些政策对党来说做的非常正确，但党的利益与中国人民利益逐渐分离，开始完全互相抵触，党做的好，中国人民利益就受损害。

----- __99.9__ -----2020-06-27 20:55:33+08:00:

现在也没具体的消息，但基本上就是指王立军事件导致薄熙来被查，周永康打掩护，结果导致一堆人被挖出来，不是还有盛传武警系统跟警察系统在北京闹过风波吗，就是那时候的事。

至于到底是要收拾的这几个人捆绑在一起扣帽子说他们是一伙的，还是薄熙来真的跟周永康令计划等人合谋，这个得等中共垮台后解密才能知道。

不过总的来说，薄熙来跟周永康等人可以确定是有联系的，具体是怎么样的，没人能绝对清楚，这个当代史基本都是个谜团。

### 100: [学习强国进入高中是不是指日可待了？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hef11l/学习强国进入高中是不是指日可待了/), submitted on 2020-06-23 21:55:01+08:00.

----- __100.1__ -----2020-06-23 21:59:14+08:00:

现在高中生不用出社会也能感受到迪士尼的同化力量了，看好这个政策进一步全面延伸到中小学。

### 101: [川普要对小将们动真格的了，破坏联邦财产，最高可求刑10年，既往也追究，无例外](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hedi98/川普要对小将们动真格的了破坏联邦财产最高可求刑10年既往也追究无例外/), submitted on 2020-06-23 20:13:57+08:00.

----- __101.1__ -----2020-06-23 21:55:40+08:00:

川普连联邦检察官都控制不了，地方检察系统不出手，也是一纸空文。

### 102: [外国人的反华情绪很大程度是大外宣和xx出征造成的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he77zk/外国人的反华情绪很大程度是大外宣和xx出征造成的/), submitted on 2020-06-23 11:37:28+08:00.

----- __102.1__ -----2020-06-23 19:32:17+08:00:

反华情绪一直有，除了历史因素的不信任，其他的就跟英国反美，美国反英，日韩反美一样存在，甚至是纯粹的种族歧视和地域性刻板印象，而不是单纯的政治歧视，中共形象拉低了这个下限，而中国与外部矛盾激化，大外宣这种火上浇油的，是恶化了这种情况。

不可能所有人都是非常刻板的分出反共不反华，或者反华不反共，政府与民众始终是有捆绑关系的，区别是很多政府的捆绑关系只局限于部分人，因为选举的轮替存在，而一些政府是强迫民众与自己锁定关系的，文化捆绑、政治捆绑、社会捆绑与族群捆绑，这些都是可以有不同歧视理由的的。

### 103: [北京通报昨日新增确诊病例情况，均为外省户籍](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he5b33/北京通报昨日新增确诊病例情况均为外省户籍/), submitted on 2020-06-23 09:31:13+08:00.

----- __103.1__ -----2020-06-23 22:00:44+08:00:

....................

### 104: [中国的海报（试图解释我们的宣传真的不好](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he4p2x/中国的海报试图解释我们的宣传真的不好/), submitted on 2020-06-23 08:52:09+08:00.

----- __104.1__ -----2020-06-24 00:44:09+08:00:

你误会了，那是大大在笑，不是中风。

### 105: [內地影業進入冰河時期 影業巨頭欠債跳樓的背後](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he3p9i/內地影業進入冰河時期_影業巨頭欠債跳樓的背後/), submitted on 2020-06-23 07:50:52+08:00.

----- __105.1__ -----2020-06-24 00:53:16+08:00:

审查制度，审查制度逆向筛选从业人员，而不是从业人员塑造审查制度，导致从业人员能力下滑。

市场是互相选择的，观众审美水平烂不要紧，但观众不是傻子，中国的影视节目不是完全市场化才是最大问题，如果观众都喜欢看，那是人民群众喜闻乐见，中共的审核部门算老几。

中国人最多，偏偏市场的趋同性是最大的，几乎不存在小众片可以靠某类人养活起来，最好赚的儿童市场现在都难产了。

这个市场是只有被某类审美的人允许的东西才可以出现，这就导致了从业人员是被筛选出来的。

还有，包括游戏在内，各种审查过审才可以上，版号不发给你不许运营。

实际上掐死的最后一个环节，也就是说剧本审查过了还不算，你必须拍出来过审才可以，有一个不行你这笔钱就打水漂，那这电影拍个屁。

这也是搞死了影视产业的很大一个因素，你想想看电视剧必须一次性全部拍完，也就无限大的加大了工期，不能一个季度一个季度的拍，因为季节假期的因素，某些电影必须在固定档期内拍完，但审核那面就是卡着你，最后错过档期，5亿收入变5000万，最后压榨的只能是从业人员。

更重要的是，影视从业者是有档期了，才能拍片进组拿工资，审核那面卡你一个月，你就得等一个月，公司现金周转不顺畅，可能还没等过审就下课了，从业人员有点能力的，不愿意挨这一个月的饿，就转行了，那面行业的技术人才也就自然流失。

### 106: [按照spintcat的说法，如果胡耀邦路线成功了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdxv7o/按照spintcat的说法如果胡耀邦路线成功了/), submitted on 2020-06-23 02:30:54+08:00.

----- __106.1__ -----2020-06-23 20:13:21+08:00:

我就上次跟别人说胡耀邦的民族政策是过渡性政策要拿掉，结果被保守派故意懒政给拿来当长期执行了，都有人咬死了就是胡耀邦的问题。

这明显就是“我不听我不听了”，责任在打断了改革者脚步的人，而不是改革者本身。

所以有的观点我想我压根没表态或者这么解释过，但还是会有人说，或者认为是我表达的。

因为不清楚你们具体观点在说我的哪些说法和看法，所以我就几个关键词做回答。

现在的民族政策的根本成型原因，基本上就是政变上台后，保守派懒政以及对外合作换取合法性的一个核心。

对边疆，保守派采取的是实际高压，表面迎合的互相矛盾做法，是当婊子立牌坊的典型。

对大部分人高压，然后给少部分人权力，维持一种殖民地式的控制，然后在一些不重要的细枝上，比如什么加分和少捕少杀（后面会讲这个政策的背景与问题）

这就造成了一个现象，边疆大部分人仍然是被高压控制，回到了王震路线，但中央给的所谓权力和利益，实际上都被“少部分人”给拿走了，这群人对中共非常合作，原因也是可见的。

而大部分的中原腹地民众，既不清楚“少部分人”的存在，也不可能和无法体验到边疆地区大部分人的处境，但却实实在在看到了全国性的政策差异，就会产生不满。

但你可以看到的是，大部分腹地民众，不会对户籍制度带来的同族群内差异感到不满，却会对异族的同样政策差异有强烈的不满，这就很奇怪。

少捕少杀，这个政策出自严打时期，胡耀邦上台前，少数民族政策一直采取的是嘴上说共荣，实际走王震路线，杀了很多人，制造大量的积怨。

而严打是当时国内的迫切需求，现在很多人可能抱怨，但当时就改革或者说保守派来说，严打都是不可免去的，主要争议和批判点是胡耀邦脾气莽，办事过于“爽快”，这造成了很多冤死问题，后来他们自己也意识到这点。

严打也刚好随着罪犯逃窜，扩大到了少数民族区域，政策自然就覆盖开了，那么就自然不可能在高压路线解除的状态下，再次高调制造矛盾，少数民族也不可能不犯罪，自然要纠察。

所以少捕少杀，是基于知道严打有大量的误判情况下，对少数民族的一个临时性政策，是随着严打结束要撤除的。结果胡耀邦被政变下台，仅有的改革派聚焦于经济和政治改革，保守派上台后穷追猛打最终胜利了，政策被拿来用，结果是里外调转，胡耀邦因为下台了，就成了挡箭牌。

很多人压根意识不到，民族自治区不是你的土地，当初入主，是靠权力换权力的方法，后面翻脸了，又文革又政治运动，然后被迫走王震路线长期高压，这是许多长期矛盾累积的天然历史背景。

胡耀邦时期就是恢复到让全国全民族参照共同基本原则，那就是长期谋求发展，中期尊重宪法，短期内支持共产党领导改革，胡耀邦很清楚“牛不喝水强摁头”，是无法维持共和国长期统一的，一旦你变弱了，过去的积怨就会一次性爆发，那么在最好时期和解制造缓冲区，然后再重新入手，才是最佳路线。

没人敢骂坚持高压的王震或者懒政的江泽民李鹏，这就是有的人对这方面毫无了解，但又敢指点江山的前因后果，所以我反正是无法理解这种人对制造问题的人唯唯诺诺，对死人和下台的人重拳出击是怎么回事。

现在中国的“独立自主的外交政策”，就是胡耀邦提出的，胡赵路线可不是软骨头跪舔，而是量入为出的外交与财政，现在无脑大撒币和无脑免债与利息，给留学生各种无脑待遇，很大程度上就是因为懒政、缺乏合法性以及被这种外部认同的需求给捆绑了。

中国政府如果合法性完全来自于内部，何必跟现在保守派政府一样，需要跪舔亚非拉谋求认同，你内部民众生活好一点，产业升级成功，投资到边地发展经济，又何须欧美限制。

所以有时候抛一个命题，我可能都没说过，因此我时常感到困惑。

----- __106.2__ -----2020-06-23 20:24:44+08:00:

胡本身就是强硬派，但这个强硬是行政风格上的，而不是政策和态度上的。

可以分成“牛不喝水强摁头”派和“找办法解决”派，胡耀邦是后者，老军头比如王震是前者。

军方当时影响很大，十二大政治局和中委会里，解放军背景的人分别占了近四成与两成多，不过当时最有权力的军头主要就两个，一个是叶剑英，一个是邓小平，叶剑英支持改革与胡耀邦，他死后邓小平跟胡耀邦就改革和老干部问题出矛盾，才最终闹翻。

----- __106.3__ -----2020-06-23 20:33:15+08:00:

我可从来没说过希望中国跟苏联“一样”分裂，苏联的结局恰巧是拒绝改革后的结果。

要是想占资产，现在贵族当政就已经是了，以前大院里认识的，现在谁家里没个小10亿，干嘛要跟钱对着干。

体制内部不改革，国有资产名义上是国家的，实际是家族私产，既不需要接受股东监督，也不需要考虑盈利，赔本了民众拿税收兜底，赚钱了怎么分配自己决定，岂不是美滋滋。

跟下面提到的一样，要素过多了，我都被幻想成缝合怪了。

----- __106.4__ -----2020-06-25 01:16:14+08:00:

国内左右与国际语境左右不太一样，有细节差异，某些方面甚至完全是两回事。

国内左右是说左的路线，实际就是保守派，走威权主义，改革开放上是支持国家垄断控制经济，严格来说跟全球的威权专制政府没太大区别，权力都垄断在自己手里就安心了。

国内的右，其实就是长期主张自由化的知识分子或者党内外劳工、农民，农民的立场其实不分明确左右，但开放是有利于农民的，对劳工也有很大利好，被打成右派的知识分子，其实很多主张的都比当政的“左派”更左。

现在实际上中国的压力阀已经被保守派拆了，改革派作为压力阀，逐渐降压的做法是不可能了，赵紫阳不说八十年代，但最晚在九十年代起码就已经搞清楚这件事，给党内从邓小平到江泽民再到胡锦涛都写过信，所以我觉得中共最高层是清楚的，但没有其他渠道解决。

中国以后真的走南斯拉夫的结果，只能是我们八十年代和两千年带早期放弃了改革的机会，当然，政变上台的保守派早就吃完红利，当事人也早就死了，后人自己替他们擦屁股而已。

天地不仁以万物为刍狗，我们改革不成功，又抓不住近四十年的和平缓冲期摘掉六四的包袱，“看不见的手”就不会青睐我们，或者不会给我们太多机会选择了。

### 107: [就是想看看，各位认为现阶段党、国家和人民的关系到底是怎样的呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdw1s4/就是想看看各位认为现阶段党国家和人民的关系到底是怎样的呢/), submitted on 2020-06-23 00:56:14+08:00.

----- __107.1__ -----2020-06-23 19:27:20+08:00:

不能公开验证的东西，一切都归于虚无，比如我说中共是中国落后生产力的代表，中共说自己是先进生产力的代表，我说你要下台，他说他要上台，怎么解决和验证观点？支持中共的反对中共的，谁多谁说话算，没人知道啊。

事实上有真正的公平公开选举在，中共上台都不是问题，问题就是中共自己心里清楚自己是什么德性，嘴上既要说自己是先进生产力代表国家和人民的利益，又要阻止人民获取应有的基本权力。

这就是当局要当婊子还要立牌坊。

