---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-20的言论"
date: 2020-06-20
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-06-20
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcjoj6/布鲁塞尔路透社欧洲议会周五投票表决如果北京对香港实施国安法欧盟应将中国起诉至海牙国际法院欧洲议会也呼/
comments: true
---

### 119: [布鲁塞尔（路透社）-欧洲议会周五投票表决，如果北京对香港实施国安法，欧盟应将中国起诉至海牙国际法院，欧洲议会也呼吁该集团利用经济杠杆来阻止中国。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcjoj6/布鲁塞尔路透社欧洲议会周五投票表决如果北京对香港实施国安法欧盟应将中国起诉至海牙国际法院欧洲议会也呼/), submitted on 2020-06-20 18:04:19+08:00.

----- __119.1__ -----2020-06-20 21:32:36+08:00:

香港是全球投资中国内地的平台与跳板，因为国内不能自由兑换外汇，也不能直接投资，或者说没有充足的直接投资保障，所以需要香港作为一个窗口。

中共口袋罪太多，欧洲公司几年前在国内曾经遇到过各种理由禁止汇出利润，导致被迫贷款垫付运营资金。

### 120: [中国会成为1984吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcjn36/中国会成为1984吗/), submitted on 2020-06-20 18:00:59+08:00.

----- __120.1__ -----2020-06-20 21:26:48+08:00:

去年我记得社会信用体系和个人自由的问题上，sub里不是还争议吵嚷了很久么？

今年开始都不争了？再过几年再看看。

### 121: [陈秋实现在没人提了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcdj8j/陈秋实现在没人提了/), submitted on 2020-06-20 09:48:11+08:00.

----- __121.1__ -----2020-06-20 10:21:26+08:00:

就我的理解呢，某些人，本身也不打算支持陈秋实，而是要立一个靶子，把专制开倒车带来的社会问题，肤浅的理解或故意指成中港矛盾或纯粹的歧视问题。

通过树立这种靶子，让批评歧视问题取代政治压力成为主流，真正到了要支持温和路线时，那么陈秋实这种路线的，自然是连提都不提，让他没有热度，从而能让想立高的靶子树的更稳了。

说白了，有两类人，一类是拥护专制的，但他们不会主动跳出来，因为他们大多数知道这么说不占理，需要找一个由头。另一类人是把专制的社会与政治压力，摆在被歧视的问题之后，甚至不考虑这种问题。

简单的例子比比皆是，有的人甚至不了解香港本地的政治情况，基本上一竿子打死是普遍做法，那陈秋实这种连话柄都找不到的人。

自然是提都最好不要提，要不你说他是外国间谍，跟什么黄之锋是CIA受训特工自幼秘密潜伏在香港一样，有点脑子都没人会信的话，这种没人信的话怎么好树靶子呢，所以就要现在的结果了。

----- __121.2__ -----2020-06-20 19:55:58+08:00:

民主本来也不是说大家开开心心互相抱着彼此，欢歌跳舞下共同走向一个大结局，哪怕香港本地各个派别平时也是互相寸步不让甚至彼此背刺。

民主与反专制的本质，是不同利益立场、看法与行为模式的个人、观念与组织，在一件事上对社会的发展需求趋同，而这种趋同需求有利于所有人形成一个最大公约数，从而稳定和最好的发展社会。

并不会因为民主了，瞬间就减少彼此原本就固有的矛盾，而三百六十五天XX的这个说法我是不认同的，这个需要了解的人去了解，不了解的话就产生这种误解。

香港本地说支那或者现在中文互联网社区出来的屠支大佐，跟传统纪念六四的大中华泛民派，或者说我，这些肯定都不是一个类型。

在对有普通话的人或者说大陆人的歧视里，是香港事实长期存在的一个问题，但这种歧视更类似于地域性的歧视，而不是政治上的，越靠近政治性的歧视，社会上普遍支持的人也就越少，但无可避免的是随着广大的运动，任何行为原则不一的人，都有可能参与到其中。

这就造成了行动没有统一标准，少数人行动容易代表大多数，这一点在香港年轻人里存在一些戾气很重的人，你能在一些要素上找到这类人的很多相似特征，比如极度勇武、戾气大、一言不合冲动行事，较少全局思考，遇事不死不休，少礼无恩。

现在的问题就是因为政治压力逼到了尽头，过去很多派别有缓冲区的议题，渐渐的跟压下来的针筒一样，将针筒内的东西全都塞到了一个这句政治利益立场上，那么其中这类本来不受待见的做法，就很容易一跃而上拿掉话语权。

而原本这些激进主义有没有统一组织筹划，跟温和路线有彼此反感，更加没法统一口径与行为准则，无组织化的行为必然的一个结果，香港又不具备组织化的地理纵深，所以就我对香港本地年轻人的了解，有这个结果我不是很意外，只能说是无可奈何，需要时间解决，斗争是需要淘汰的，不能长期带来优势的，就跟中共本身一样，要么作为害群之马淘汰整个群体，要么有新的路线推动整个族群竞争成功，而我目前觉得激进派别是害群之马。

中国改革的问题，其实我经常提到了，很多人认为我们经济发展是因为稳定，但实际上稳定的核心在于经济能发展，所以很多人颠倒了两者因果关系，发展同时依赖的是一种客观的经济秩序，我称之为“工业潮”，每次工业转移都会给新兴经济体输血，新兴经济体经过野蛮生长，发展出匹配人口规模的庞大成就，从而让自己国家的经济能在人口老龄化下持续巩固。

现在我国的问题在于，经济的发展，随着工业潮的自然离去和下滑，并且伴随老龄化的到来，哪怕没有任何政治限制，也会逐渐的停滞。

而政治上的体制限制，则决定了我国的发展转型成功与否，一旦错过了工业潮，被自然秩序拖住了发展的速度，转型失败了，没有足够多的经济与文化爆发，那我们重蹈覆辙的就不是苏联解体的短期问题，而是阿根廷式长达上百年的滞后

国内我认为他们并不是害怕自由化失去什么，而是还没有走到缺乏自由化会有什么后果，所以我常说，这是个时间问题，经济随着自然发展会遇到不断的波折，政治体制的僵化与拒绝改革带来的社会反馈，都将逐渐让国内民众意识到这个问题。

这一点就类似香港一样，香港本地独立和极右，长期是不受待见的，跟泛民和主流温和派彼此攻击，但随着压力越来越大，大家都退无可退，那些彼此不兼容的地方都没有缓冲区可时，就只剩下最后的基本利益立场，那就是香港的民主化或者说香港的基本自治地位。

类似的情况，我打赌一定也会发生在中国，中国现在小粉红、工业党、左右派、自由主义者、毛左，大家如果有可能的话，也会因为意见不合而大打出手。

香港就是一个未来的中国缩影，只不过大陆遇到这类问题，地域色彩不会那么浓厚，而因为香港是个广东话城市，这就造成了说普通话容易被认为是内奸这种荒谬说法，香港本地的反对运动始终专责争取本地治权，也就自然无法兼容更广泛的族群。

比如说普通话的，或者说兼容能力差，有的人可以兼容，有的人就会对你动粗，而他们组合到一起，本身也是一个极端情况下才会有的结果。

现在国人并没有演化到台湾与香港那样明确族群对立的情况，这些比大陆先发展的社会，随着政治演化基本上都无一例外遇到了未来会遭遇的情况，所以事情并不是一如既往的必然美好，而是会有很多不愿意见到的，歧视、暴力、谋杀与族群对立。

不会跟教科书一样，我们美好的拉着彼此的手，一起迈向民主的大结局，相反民主化的到来，会是一个社会各个族群互相拉锯，彼此研磨，才能最终达成的一个社会最大公约数。

时间会让一切清晰起来，谁是忠君的，谁是爱国的，两岸三地各个族群的不同政治立场与矛盾，也会随着我国的社会环境恶化，逐渐变成“不拘小节”的抱团取暖，所以歧视、暴力还有这种拉帮结派的结果，我觉得是人类天性，我们必然无法绝对美好，接受这种事实，然后尽可能的去改变，这才是要共勉之的方向，也是我们这一代人的责任。

----- __121.3__ -----2020-06-20 20:17:05+08:00:

赵紫阳的观念代表的是一种能正常发展的社会秩序，有事情不要压，而是接受社会需求改变和必然改变的事实，遵从这股子的历史潮流，然后在其中尽可能降低社会争议，政府在有权力的情况下带头稳定的做经济与政治的同步改革。

这也是为什么胡赵早期都反对让中共直接下台，而是主张党内矛盾公开化与权力逐步下放，先形成经济的基础，再慢慢花一二十年逐步政治改革。

我国现在的问题是，经济发展实际已经到瓶颈了，政治改革是没有任何进展，车不能等没油不能动了才想起来加油，香港问题也一样。

香港是个有绝对优势实行普选制度的中国城市，而问题在于当今中共没有任何打算改革的意思，改良主义的失败意味着温和主义在中国没有出路。

否则香港很大几率在习近平上台初期完成普选改革，当年民主党在胡锦涛末期其实所以跟中共合作过，但习近平上台后就推翻了前言，所以这种不稳定的趋势，意味着很难有一个平台互相合作，六四和更早期的历史责任，意味着中共下台后，会有勋贵集团大量的人被枪毙和寻仇，他们不想身死族灭，那自然消耗的代价就是我们了。

香港的普选意味着可以在中国最发达的经济圈逐步的推广，深圳在新中国里政策和观念总是能走在前面，广州也不落后，真想改我觉得不是问题，如果再晚一些，老龄化与工业潮的撤离同步发生，我们本地有没有完成中高端的转型，内需和劳工权益仍旧不足，垄断企业却全都被扶植起来，社会信用体系也开始变得扎实植根于社会每个角落里，这样的未来会非常糟糕。

我们应该通过解放权力的束缚，让社会的良性秩序占据上风，跟日本的黄金期一样，爆发出数倍乃至于十几倍于他们的成果（对比人口数量），然后再通过这些反哺国内庞大的人口规模，甚至可以在边疆巩固结实的经济壁垒，避免分裂，也能拉拢台湾回归。

但现在短期内是看不到这个可能，香港爆发反逃犯修例运动是个必然，我觉得等是谁都想的，不过兵来将挡水来土掩，遇到了就遇到了，灵活调整观念与政策，在一些基本能形成最大公约数的路线上不要偏离，以拖代打，那就是最好的手段。

当然了，对现在这个近乎于悲剧性的中国社会未来局面，我也是有一个解释的，可能比较残酷，但我不清楚有多少人会接受。

----- __121.4__ -----2020-06-21 00:02:38+08:00:

我认为最佳的民主，是社会的发展，从依赖公权力的决策，逐渐过渡到民间可以自行发展甚至自治，政府背景在社会发展的过程里影响和参与越来越少。

政府的许多争议，核心问题在于他们的职责不是盈利，而是支出和消费，并且作为社会的一种公约数存在，所以民粹是无法避免的，因为我们物理寿命是有限的，认知上会有误差，这种各执一词的政治其实才是常态。

人口越多，文化复杂性越多，政府支出越多的社会，往往内部争议也越大，所以美国在这三点都占齐了，所以美国是一个承担世界责任的耦合器，是既要又要的典范，既要又要的结果就是必须有大量的责任与开支，成为暴风雨的中心。

所以社会改革不依赖于政府，而是依赖于民众，经济扩张越多，社会对问题的容积能力越强，政府的决策宽度越大。

民主不应该是大家开开心心坐下来选举和商量事情，而是在一个共同的约束下，尽一切可能斗争，并且同时不以妥协为目标的进行合作。

所以民主本身也不是有一个预设制度，而是民主代表着人类社会公权力转移到民权的过渡，不可能假定目标，应该重新理解当下，民粹也是民主发展的一部分，代表了社会拉锯的力量。

而社会是存在淘汰现象的，选错了的人，判断出现问题，都会被淘汰。

----- __121.5__ -----2020-06-21 00:03:20+08:00:

不是

----- __121.6__ -----2020-06-21 00:35:58+08:00:

1.红色江山的路线，其实很好理解，习近平反腐做政治斗争的工具，但不代表红二代集团和保守派内部没有矛盾。

这也体现了一点，这种落后体制里，权力的来源组成不是靠民选，需要靠政治斗争来获取，哪怕路线一样，也会斗个你死我活，更别说实际上习近平跟前人路线有区别。

区别在哪呢？就在于江泽民和胡锦涛，虽然他们也是既得利益集团的一部分，执行保守派利益的现实主义者，有自己的执政特色，比如胡锦涛就是偏自由化，有很多余地，但该为集团办事也不会含糊，维持四个原则一点不差。

但是他们本质上都不是实打实的太子党，习近平算是第一个上台的太子党实权最高领袖，是专门被培育出来接班而做总书记的第一人，直到这个时候，陈云路线才彻底开始推行，相对的，江泽民和胡锦涛是有自己特色的，按照陈云路线大体不反对推进的一个过客而已。

2.我相信到现在来说，习近平已经给大众表明了他对自己上了这个位置有一种历史使命感，这个使命感就是保持中共的领导地位，以及红色江山的代代传承，他很多讲话都表明了这点。

所以打击异己的逻辑，我认为应该是“江山是我来执掌才最好，你上来就是败祖业”的想法，同时也是一种巩固权力的办法，因为党内矛盾斗争永远少不了，不会因为你是太子党就没争议。

整个保守既得利益集团是靠六四做大，那反对六四的自由化，就是必然义务，薄熙来跟习近平恶斗，但不会妨碍薄熙来也反自由化的立场。

3.习近平本人或许就觉得是要复兴了，但内部有的人清楚是“破船能修就修”，死马当活马医走一步看一步，但同时又不存在下台的选择，那就只好牛不喝水强摁头，坚持装硬汉到底。

戈尔巴乔夫其实跟胡赵是没法类比的，他当初也不是白莲花，而是早期国企改革从上往下失败，民间运动开始剧烈爆发，苏联已经没有能力控制加盟国，又面临加盟国政府换人导致苏联产业链崩溃的问题，被迫放权，结果就是内部保守派跟戈尔巴乔夫翻脸，苏共从高空瓦解。

就算没有苏联保守派政变，苏联的经济改革也已然失败了，胡赵的解决思路是慢慢的放权，从基层搞经济，戈尔巴乔夫是把权力扔给了国企和掌控资源的部门领导者，这就是在变相制造寡头，所以我想不算市场经济。

习近平他们开倒车，也是在往这个路走，只不过这次是挤死中小民企，靠“超级民企”进行垄断，再控制这些大型企业，达成变相的控制。

我觉得现在没有很明确的原教旨主义，如果说有的话，唯一的原教旨主义就是四个基本原则，中共不可以下台，外加陈云的红色江山红色子弟。

粗略的理解为，中国必须中共领导，中共必须红色贵族领导，所以陈云的路线不是经济政策，而是怎么样的有效让中共能维持下去，他认为红色贵族执政是最安心的，从中共体制下拿好处，又有原罪，会天然维护中共利益。

这也是为什么改良主义难以推行的原因，胡温时期是有改良主义的影子，但最后也执行不下来，温家宝的官职位够大了，但也只能说不能做。

习近平就算下来了，他也只会选能按照自己意志执行的人，过去两个总书记，是因为邓小平定的政治规矩，留了很多改革背景的人来约束，中共论资排辈现象很严重，所以江胡时期政治生态变化不大。

到了现在，老一辈已经没法约束习近平了，现在来看胡锦涛裸退要么是个错误决策，要么就是被迫裸退，党内已经无法控制红色子弟冒头，“管家们”就得大政奉还了。

转移职称权力这个我以前有考虑过和提出过，不过目前没看到这个迹象，以后会不会发生不好说，中国反正目前就这样了，自保避祸可能是未来一二十年国内非体制精英的主流选择。

----- __121.7__ -----2020-06-21 01:11:51+08:00:

悲剧的解释其实很简单，要确立一个概念，那就是淘汰、竞争、合作

同时要引入一个因素，这里引用国富论的“看不见的手”理论，也就是人类社会存在一定自然调节的规律。

我们人口众多，但资源有限，技术的发展速度有限，不可能短期以内趋于无限资源减少竞争。

但过多的人口，又无法提供与人口消耗规模相符的技术爆发和社会生产力时，“看不见的手”会“倾向”于对这种不上不下的庞大族群，使用淘汰的办法，大量的减少人口，或者抑制其获取资源的数量，从而倒出空间给附近其他族群。

比如中共，或者国内很多我们知道是错误的但又乐于选择的人，几十年前可以参考纳粹和军国主义者，他们认为他们自己是对的，那么实践路线的过程里，就会导致族群原来的某个优势丧失，淘汰掉这个庞大的族群一部分，等到技术与生产力匹配时，才有机会再发展。

苏联、纳粹与日本帝国，都是发展路线走到死胡同，前也不是，退也不是，“看不见的手”不能也不会容许这些人口庞大的国家内卷化又不能发展之余，侵蚀全球人类族群所需的生存资源，解决他们的手段就是战争，以及他们自身制度结构的必然弊端，所以他们在诞生的一瞬间就注定了这个结果。

而这些社会组织的结构，是一种“过滤器”，这些有大量人口又不能转化为对应生产力的族群，都会以某种形式，从造血者，变成侵蚀者，往往他们的特点就是人口增长飞快，并且数量庞大。

德国、日本与俄罗斯早期都表现出了这种特性，他们又需要大量的资源维持稳定，如果他们无限的做大，其他地区族群的多样性就会受侵蚀，所以“看不见的手”作用下，他们在发展到一定程度后就开始极端化，然后经济落后，因为各种外力导致世代更替水平下滑。

同时，他们下滑或者说落后于人的过程里，其他地区的经济与技术发展飞快，占据了小族群的先发优势，可以逆向再反哺这些落后的族群，这样就可以达成“人口减少技术增长”，实现人口与生产力的平衡，有利于整个人类族群多样性。

中共目前就是一个过滤器，测试我国的关键节点很可能就是中国是否能以十几亿人口的体量，在进一步爆发与退一步被淘汰的分水岭上有成绩。

如果我们成功改革了，做大了，能以十几亿的人口体量为全球带来人类历史上前所未有的技术爆发和文化增长，人类可以更快速的进入下个世代。（但历史上最大的只有日本1亿人，没有14亿人的先例，我们能成功吗？）

如果我们失败了，我们有十几亿人口，工业潮快速转移到下一个测试族群准备为整个人类社会提供先进生产力，不再浪费时间在我们这些失败族群身上，经济下滑和社会动荡，淘汰的就是被过滤器网住的中国人。

淘汰，工业潮无法升级后，面临现在俄罗斯或当初阿根廷的结果。

合作，政治改革融入世界规则，抛弃农业社会的权力体系残留和旧体制。

竞争，在人为旧体制下和自然秩序的新体制下的选择，人口越多越倾向于旧体制，因为越保守，而这样的竞争则越接近于零和游戏，谁都没个好，最后结果就是被全世界抛弃。

悲观的估计，中国如果不能在未来二十年到三十五年内完成改革，抓紧工业潮的尾巴，很有可能会本世纪内，持续不上不下，只能等下一代工业革命，让印度和东南亚在完成产业升级后，再反哺中国，创造工作岗位雇佣中国人。

而乐观的估计，产业的发展速度是越来越快，甚至可以夸张的说是指数级的，越来越多的产业会需要越来越多的劳动力，机器人与AI并不会一味的取代人类劳动，中国也许刚好就在技术奇点爆发的前奏，虽然不至于到日本的发达程度，但也可能比阿根廷强，毕竟中国目前还是有一定累积的，能不能巩固，就看运气了。

----- __121.8__ -----2020-06-21 01:29:26+08:00:

现在基本全球的医疗和教育，都有私有化的倾向，教育慢一些，但医疗是很明显的，加拿大还是欧洲各地，很多发达国家采取的是医疗保险制度。

公私合作，政府对符合资格的公民承包医保责任，而医保的覆盖和纳入标准，每个国家不一样，有的只要有公民身份就可以，有的人是在本地公司就业后就有，也有的是纳税就有，还有的是必须主动买医保。

民间自我承担盈利，也同时承担亏损，民众需要的仅仅是服务，政府如果考虑亏损，就注定不能提供足够好的服务，因为税收有限，而政府不可能以破产为目的提供公共服务。

所以最好是民间企业承担亏损，可以不断的扩张新业务和结业，而民众唯一承担的压力就是付费价格。

如果钱全给政府，政府还做不好这件事，医生又不能盈利，民众又得不到合格的医疗，这是对所有人都不好的结果，政府只出钱，医生可以盈利，民众又能得到合格医疗，那么皆大欢喜。

但唯一一个问题是，这样的环境必须经历一段时间的“煎熬”，因为医生培育数量必须到一定基础，才能实现这种模式，所以早期发展中国家，或者一些人口多的发达国家，是很难有效达成的，这也是为什么北欧可以成功，人口少很重要，每千人口医生数量反而不重要。

不同意见的只斗争不合作，只要有票选基础就不会有影响，如果双方僵持不下，说明社会撕裂程度很大，那注定是斗争胜利者，而民众票选，首先考虑的还是实际执政，而不是口头争吵，这也是民粹难以长期维持的原因，否则特朗普既是民粹的被拥护者，也是被民粹反对的人物，理论上也不会上台。

如果共和党和特朗普有选票支持，在选票的基础框架下，哪怕只斗争，一切符合宪法和现行法律的前提下，反对派只能接受，或者想办法挣扎出一个办法来，我觉得斗争是常态，合作反而是罕见，大部分时候是两个立场各执一词，中间偶尔有倒戈者。

只斗争的问题，其实在北欧也是一个常见的情况，只不过可能较少表现在世界主流媒体上，毕竟有人的地方就有江湖，选票就是约束的基础，不应该指望当选后不同党派良好合作，相反要意识到，不同党派互相斗争到底，偶尔合作，这才是人类社会常态，民主只是把刀枪剑戟改成了选票而已，砸选举的人才是掀桌子的。

把这个观念调整过来，就可以很好理解现在看到的“乱象”的本质了。

----- __121.9__ -----2020-06-21 03:58:53+08:00:

有事实选举以及长期规则的选举社会，你想不配合，你你配合的基础在哪，公务员不会听从，你在议会失败了没有席位，反对派可以不配合的前提必然是这个社会已经撕裂到有足够庞大的人数，可以另立中央或者公务员完全无视原有政府。

如果反对派仍然遵从议会里的规矩，那他投什么票，怎么有发布超长的演讲，都是法定治权内合理的事情，这就是我希望质疑的人多些接触政府架构，很多事情不是你们想象的那么简单，哪怕我国政府的架构也是合理，但官方自己不执行而已，因为没有反对派。

一个紧急的事情，政府是有行政权绕过议会，也可以提交紧急预算案用较低的审核标准去快速通过，甚至完全不需要预算案，直接从报备的原有预算里批出，行政端不是一个完全等议会指令的结果，这也是行政端不可能一个岗位选出两个派别的原因。

总统制实际上就是在避免有紧急问题下的突发现象，议会制下则给了议席更多的权力，政府组成的矛盾，不会等到执行问题才来解决，相反组成时已经分好的权责，票多的组成多数党政府，要么联合政府。

反对派选举凭实力拿的自己选票，当然有二次反对机会，难道搞一言堂么？中产想降税不想支出去提高社会某些福利，就需要反对派政府来拉高预算审批标准，或者拖长某些对他们选民不利的预算案的审批时间，比如降低福利和降税给有钱人。

选举从来不是精英和民众的这种简单二元关系，疫情不会天天有，但一个恶劣制度会让一整个社会长期恶化，很多人都幻想一个高效的大政府可以解决一切，但事实上某些问题可以快速解决，但不代表一切问题都可以被解决。

而不能解决的问题，专制政府选择的不是低效率的拖延，而是压制与不解决，最终被问题解决是历史上的普遍现象，当你的生活指标不断下滑，或者被税的标准与力度越来越狠时，而你无从任何渠道去从行政层面合法改变现状，那就只能忍着，或者最终走向暴力抗税。

大饥荒的警示更多，但人们还是得生活，而最后的结果是不改革社会就濒临崩溃，不可能因为短期炼钢指标上去了，所以生产粮食的效率低就不是问题，监督权责问题的权力，本身就是选举社会赋予的，当失去基本权力时，也就失去了权力被约束的框架。

一个社会里，如果民众觉得政府在疫情里表现不好，最后也会反应在选票上，这可不是什么“大不了”的事，这是通过一些短期解决问题的需求，覆盖了长期社会所需。

----- __121.10__ -----2020-06-21 14:07:41+08:00:

红二代之后是红二代的接班人，不会是胡耀邦路线的接班人，如果说有，那也只能是压不住了把当年改革派的东西捡起来临时抱佛脚。

普罗大众的生计，实际上现在就是被动的受制于人，社会上没有能有效解决现在问题的机制，要么靠上层去做或者让渡权力，要么就是走激进路线。

国际资本到不是问题，重点还是在国内，当前的办法指望温和改良是没希望了，自上而下的改革也不可能，那就只能自下而上的暴力革命了，这个是最不希望见到的结果。

法治与民主基础都是同步进行的，因为司法体系也是民主的一部分，很难有单独存在，推进一个就必然要推进另一个，所以司法端有责任，但现在问题是行政端控制了司法与立法，就无从谈起改革了。

我觉得现在很大程度上国内对改革和改变有恐惧，是因为没有被现实逼到慌不择路，如果有这一天，那就是历史性大淘汰到来的时候，所以提前站队，配置资产与家族的路线都是很重要的。

国内如果有一天是到了“今朝坏，前朝好”，那我认为这可能是大多数人必然遇到的结果，当然大部分人并不会很费力的思考这个原因，只是被动地接受掌握社会主动与话语权的群体的影响。

现在我们思考过后，很清楚那一天到来的原因，但大部分人始终是以生活的改变而判断好坏，所以只能指望人们根据生活变化的好坏，本能地判断是不是需要改变，如果任何与官方不统一的口径和观点都消失了，最后经济还是在官方手里玩砸了，那大众也就清楚什么才是出路了。

目前看不到中国政治生态会有什么改变，保守派当政的路线没有改变，而且越来越红，更多的世袭岗位会浮现，红四五六代，大概率是未来内战前后官方的末代领导人（如果发生的话）

### 122: [正确的集体记忆：李文亮的微博哭墙的评论被屏蔽显示](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hcdcdd/正确的集体记忆李文亮的微博哭墙的评论被屏蔽显示/), submitted on 2020-06-20 09:34:15+08:00.

----- __122.1__ -----2020-06-20 10:44:33+08:00:

新时代的十三生肖

