---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-22的言论"
date: 2020-05-22
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-22
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/golupm/一个疑问中国政府为什么要和美国争病毒起源地/
comments: true
---

### 301: [一个疑问，中国政府为什么要和美国争病毒起源地](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/golupm/一个疑问中国政府为什么要和美国争病毒起源地/), submitted on 2020-05-22 23:52:50+08:00.

----- __301.1__ -----2020-05-23 00:46:32+08:00:

我认为纯粹是口无遮拦打嘴炮，后来抬杠形成了对立意识而已。

### 302: [现在移民哪里最好](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/golg0w/现在移民哪里最好/), submitted on 2020-05-22 23:30:07+08:00.

----- __302.1__ -----2020-05-23 00:52:47+08:00:

新加坡法律反同没什么大不了吧，美国现在是关门前的最后门缝，挤一挤拼一拼有机会，东亚相对可以的，目前就日本了，韩国不推荐。

台湾以后是假想战争目标，东南亚国家华人与穆斯林矛盾太大，所以有人说大马不错，我就不这么认为，社会有针对华人的意思，以后再发生排华屠杀，跑都来不及。

北欧入籍困难，欧洲对移民也收紧，拿申根身份走希腊路线也可以，不过要投一笔钱，当地刚好需要大量投资。

转了一圈，想了想，还是打回去吧。

### 303: [历年政府工作报告关于两岸关系的目标](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gokkze/历年政府工作报告关于两岸关系的目标/), submitted on 2020-05-22 22:41:07+08:00.

----- __303.1__ -----2020-05-23 00:38:56+08:00:

国民党再上台，继续搞好两任关系，然后民进党再来，红白脸来回唱，是打还是不打好？

越晚打，中央财政越恶劣，今年实质性赤字算抗疫国债是4.6％，赤字窟窿会越来越大，先花未来钱，台湾方面也不傻，装备都在更新，假想敌军备在更新，大陆军费也要上涨，不打的话维持又是每年刚性支出。

对中共还是要惯性的阳奉阴违的，他喜欢听你说统一，你就说统一，不喜欢你说独立，你就不说，该干什么干什么，这也是为什么民进党太天真幼稚，蔡英文缺乏政治灵活性。

### 304: [台湾敦促中国大陆与香港人对话](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gokbtn/台湾敦促中国大陆与香港人对话/), submitted on 2020-05-22 22:27:04+08:00.

----- __304.1__ -----2020-05-23 00:43:44+08:00:

这是学大陆敦促台湾跟大陆对话一样啊，我就不明白这横叉一杠是谁突发奇想的。

### 305: [香港：民主运动必须向种族主义说不！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/goiimx/香港民主运动必须向种族主义说不/), submitted on 2020-05-22 20:33:49+08:00.

----- __305.1__ -----2020-05-23 07:46:31+08:00:

这基本就是大陆方面长期因为贫富差距问题对香港衍生的一种错误解读，同时也源自于内地中共故意制造的信息差。

整个五十年到七十年代，香港都是收容逃亡者的社会，而且对错过抵垒政策而被遣返的人，都是往火车上扔物资和食物，因为内地物资缺乏，而且饥荒问题在频发，甚至追着火车挥泪告别，很多都是互不相识毫无血源关系者。

八十年代开始，香港商人冒着投资失败的风险，主动北上需求投资路线，跟党内改革派合作，击垮了左派经济支持者，订立了是市场经济改革，当时全世界的工业资本找下一个世界工厂，都转向了东南亚与印度，甚至还有南美，香港的带头举措奠定了后来资本的涌入，开拓了第一市场，提供了经济输入与技术输入。

大陆与香港的矛开始核心化，也仅仅是03年以后，一个是政府无脑输入过量旅客，后来又衍生出水货客，这是确实挤兑民生的，直接导致了香港本土极右崛起，政府在这个过程里没有做任何预防和设置缓冲区，另外就是政治问题，因为没有普选的议程，矛盾很快扩大化，中共单方面否决了香港折中的两全提议，最后导致极右与对共产党决定不满的合流。

整个八十年代到习近平上台后，香港本地社工系统都在致力于国内建立社工体系，希望培育国内社工能进一步的加强基层生活质量，认为优越感的基本是把一种简单的地域歧视，理解成了种族矛盾来代入，而实际上跟上海人歧视硬盘，和各地歧视河南人偷井盖没有本质区别。

正因为英治时期的威权管制失败，所以才考虑引入民主化，最后被中方军事威胁取消了，六七暴动实际上不考虑中共的文革影响，很大程度上也源自于英方的高压管理，在高压威权问题上，几十年前其实英国已经妥协，接受这无法获得统治基础，转而开始了大规模加深香港的经济、工业与福利来获得政府合法性。

中共与英国人没有本质区别，英国人反而更清楚，靠拳头是无法长治久安的，拳头不是执政合法性基础，你可以用拳头打别人，但不能靠拳头治理自己社会，08年时对汶川的捐款以及自我认同度调查，已经证明了不折腾和顺应时代才是正路，中共一旦无法网络舆论的控制，十年内你现在的观念就会被彻底淘汰。

----- __305.2__ -----2020-05-23 09:46:54+08:00:

既然是香港话题，就以香港为例，六七暴动前，英国是靠拳头说话，用威权维持管制威信，也试图民主化，但中方威胁武力统一放弃了。

六七暴动后，英方放弃威权管制，开始吸收华人进入执政层，听从学者与中产阶级意见对基层进行大量的福利工作，改善社会的体系与财富分配，确立了香港的发展基础。

对其他殖民地，基本上投资赚不回来，或者说碰都不想碰的，直接导致大英帝国解体。

你说长治久安的基本条件是稳定，那么稳定的基本条件呢？民众要更多的权力，你就应该思考如何去解决，思民所思，才是执政者应该做的，美国担心失业率暴涨，拿救济方案，很合理啊。

民众纳税，政府执行，选举赋予你合法性，难道美国政府在国内的合法性是靠军事暴力维持的？如果是农耕社会，或者进入工业化发展相对落后的社会，民众的确还会处于懵懂状态，因为利益分配还没到那么瓶颈窗口期。

但如果到了，统治阶级怎么做？

美国和英国在上个世纪初到十八世纪，大部分时候都是威权政治，尤其是美国一直到上个世纪中后期民权运动与越南战争后，民主意识政治权力概念才渐渐的开始全面普及化，如果美国靠拳头阻止这一过程，美国现在就已经原地爆炸了。

你可以在相对落后的社会用拳头制造威权话语体系，但当你的社会高度发展，或者说利益分配不足以让社会维持稳定时，怎么稳定才是关键，显然顺应历史潮流是大趋势，中共自己赖在上面然后制造各种人为矛盾，对整个民族都是灾害，香港、台湾还是大陆人的矛盾与互相鄙夷，都远没有文革时期的血腥冲突严重。

----- __305.3__ -----2020-05-23 13:17:23+08:00:

本国国民征税，优先用于本地，这是个说得通的逻辑，美国人会对外假设盟友、中立者与敌人，但中共能假设谁呢，总不能打自己人吧。

台湾也好，还是香港也罢，都不是这种假想敌，如果把实际上的自己人当做虚构的假想敌来打，会因为自己的政权特殊属性而剑走偏锋，那其实就是一个跟大清没区别的政体了。

其实你想一下，大学陪读，留学生洋大人的情况，就是一种从统治阶级利益区分谁是朋友谁是敌人的做法，四等汉也算人？港澳台反共的算三等人吧，还有招安的价值。

如果说拳头是最重要的，那比起不反抗的人，敢反抗的人就跟宋江等人一样，手下当狗比消灭了成本要低很多。

### 306: [就论坛管理而论，知乎是不是国内目前最恶臭的论坛？连微博虎扑都不如](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gohhet/就论坛管理而论知乎是不是国内目前最恶臭的论坛连微博虎扑都不如/), submitted on 2020-05-22 19:17:11+08:00.

----- __306.1__ -----2020-05-22 19:37:31+08:00:

老实说，你没法很仔细的品出哪个粪坑的味道更重.......

### 307: [中国存在“基本盘”这个东西么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gog6d8/中国存在基本盘这个东西么/), submitted on 2020-05-22 17:30:50+08:00.

----- __307.1__ -----2020-05-22 18:52:27+08:00:

基本盘不是反对不反对，而是中共可以靠威权管制，局面暂时还因为蛋糕增长，处于一种“我反对你成本很高”的微妙局面里。

中共的基本盘是时间，他们的体制决定了经济的发展随着时间前进必定陷入死结，而经济的恶化也会随着时间，让经济增长是合法性的唯一来源这个论证被动摇。

那么现在的局面，就是“我反对你成本很高”，因为生活还要继续，还没到表达不满的时候，一些与生活利益无核心关系的不满与牢骚虽然被压制，可是在个人与组织的抗衡中，无法凝聚成让你不得不重视我的意见的基本盘。

最终，当局的基本盘，就会变成了钱和枪，但归根结底还是时间，因为钱维持枪，枪和钱组成威权，钱随着时间慢慢减少，枪杆子就不好使了。

所以加速主义，就是把这个时间进度快进。

### 308: [爱国爱党小调查](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/goekxs/爱国爱党小调查/), submitted on 2020-05-22 15:12:02+08:00.

----- __308.1__ -----2020-05-23 00:44:36+08:00:

缺两个选项：

爱党，反国。

反党，爱国。

----- __308.2__ -----2020-05-23 00:48:16+08:00:

所以我精修了一下更贴近我的表达，有的人爱党，也就真的只是爱党而已，对国家无感，但有的人爱党，是打着党的利益，反对这个国家里的人获取应有的权益，不爱≠反。

----- __308.3__ -----2020-05-23 00:53:44+08:00:

地沟油，中南海

### 309: [四川美术学院军迷社！《武力统一》](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/goejwt/四川美术学院军迷社武力统一/), submitted on 2020-05-22 15:09:38+08:00.

----- __309.1__ -----2020-05-22 19:40:24+08:00:

蒋公传人在神州。

### 310: [最值得敬佩和同情的还是李中堂](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/god9n6/最值得敬佩和同情的还是李中堂/), submitted on 2020-05-22 13:22:04+08:00.

----- __310.1__ -----2020-05-22 13:44:17+08:00:

李克强能力也不是那么出色，过去任上的坑很多，有的人也会归结一些现在的经济问题出自于他，所以敬佩肯定没有，同情的话，我想也仅仅是出于团派的人比起传统的保守派要有一些技术性官僚的背景，脑回路相对正常一些。

国务院很早就被架空了，实际的管辖权与工作汇报都是直接由XX小组完成，习近平自己直接领导经济工作，只不过负责执行的是国务院。

党内经济与政治水平不错的，有救火队长称号的王岐山，他如果担任总理，经济或许会相对好很多，因为起码懂这方面的业务，李克强甚至都不是金融系统出身，虽然政务上熟练，可很多现在金融工业的事情，他要恶补相关资料没有这方面背景会很困难，王岐山到是银行金融体系出身，但党内分不到他，也就不会有这种结果，所以党内的分配职务效率并不高。

习近平的红色贵族路线，是只要能保住政权，怎么折腾都不怕，团派虽然也是这个贵族圈子的一份子，但团派的技术性官僚背景色彩浓厚，是胡耀邦组建新政府时就有的底子，跟文革末期老国务院保守派那套保皇党路线还是有不同的。

### 311: [草案内容：将在香港建立国安机关](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/goc6lk/草案内容将在香港建立国安机关/), submitted on 2020-05-22 12:02:08+08:00.

----- __311.1__ -----2020-05-22 14:31:54+08:00:

比预期快，又没希望的快，最好明年就有集中营，后年实行公民码，大后年外资全部撤出。

### 312: [截止中午，港股大幅下跌。A股下跌1.3%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gobt1f/截止中午港股大幅下跌a股下跌13/), submitted on 2020-05-22 11:36:07+08:00.

----- __312.1__ -----2020-05-22 13:10:59+08:00:

从谭耀宗的讲话来看，中共预期到了这个结果，并且明示准备大规模的进行抓捕和清洗运动了。

今年立法会马上要选举，有几率在选举进行前泛民和很多人要被抓。

当然还有一种情况是，因为立法会议员有法定身份，所以选举前不方便抓人，政府可能制造一个空档期，把泛民的党员和立法会非建制派的议员身份扒下来，跟着在空档期里抓人。

然后立法会选举就不会再有非建制派的竞争对手了。

不过一下抓所有人的难度很大，所以我认为泛民还是能当选，但外围党员或者社区组织会被清洗，等立法会用几年时间清洗以后，就会开始清洗社工组织跟法院与教育系统，立法机构是很强大的问责机构，所以立法体系百分之百最先被清洗。

然后是律师，跟着再到医护，因为医护身份最特殊，香港可以没有好律师，可以不让香港人有社工，但不能没医疗。

如果单独过一个基本法附件的修改与新增政策加强对香港的直接管控，我觉得到不意外。

但李克强工作报告提到赤字率要到3.6％，也就是说财政赤字货币化是个必然趋势了，在我看来这算是脸都不要开始疯狗式救盘，赤字率要求全面破3，是去年年初就有的声音，说明这个想法是早就有的，因为地方债和中央财政压力也不是疫情以后才出现。

疫情加速了这个过程，一口气翻了这么多，那不出意外明年是4-4.6％，后年是5-6％的一个趋势，美国财政赤字率是14％，而且是联邦政府，州政府与地方政府有好有坏，普遍都比较良性，中国地方和中央可以视为一个整体，如果赤字率破3的幅度这么大，并且这么草率着急，因财困需求稳定每年增速，2030年前赤字率就有望破15％。

因为你的赤字增速是基于你的政府收支关系而定，你政府实际能获得的税收下降，而要支出的提高时，这部分赤字只能靠印钱解决。

中国前几年比如1617年度是赤字率3％，后几年下调了，但算通胀和GDP增速的比例的话基本都在3％左右，现在一下跳这么多，明示财政赤字货币化，我估计现在讨论的火热，但危害是后知后觉，五年后再来想一下这个议题，到时候一切就明显了。

----- __312.2__ -----2020-05-22 19:14:16+08:00:

你应该先怀疑我是不是从明末穿越来的

### 313: [習近平上任以來到底做的好不好？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/go8wvb/習近平上任以來到底做的好不好/), submitted on 2020-05-22 08:28:49+08:00.

----- __313.1__ -----2020-05-22 10:41:45+08:00:

崇祯第二，喜欢瞎折腾。

党内反腐不是真反腐，而是为了清洗政敌，反腐结束后，习近平的派系该怎么贪污还是怎么贪污，爆出来都多少次了，过去上面人吃肉，下面人喝汤，现在上面人连汤一起喝，贪污的权力都不给你，你下面人啃锅底吧。

而且要搞清楚一个重点，所谓党内反腐，不是反的你腐败，而是反你政治不正确，所有人都贪污腐败，但有的人“更贪污腐败”，过去拿多少不设上限，现在拿不可以超过某个数字，腐败仍然以公开化的形式被默许存在于各个角落。

如果再把这种也杜绝了，手底下就没人干活了。

对内压制，政策实际上在恶化民众生活环境，屡次抛出一些试探性话题，比如削养老金还有延迟退休，有一些做成了，有一些没有。

某些隐性话题，比如削减医疗耗材，给城乡地区用中药，尤其是中药注射液，都是为了节省医保成本。

地方债上虽然偶尔敲打，但也是说中央不兜底，而不是说地方债的这种模式有问题，相反为了省事还扩大了国企拿到贷款的权限，政治稳定挂帅后，大部分银行不给中小企业贷款，而是放给了国企与地方政府的白手套平台，进一步扩大了地方债务问题。

到最后就是侵蚀公共福利空间，你的教育、医疗福利都在下滑，某些地区为了节省养老金，可谓无所不用其极，当然也不是下面的人想刁难你，而是当局设计这套行政程序时故意而为，典型的就是异地退休，你在异地交社保的钱，中间有个十几年的过渡期，到现在都没实现城乡一体化。

对外政策上最搞笑的一件事就是封锁美国大豆，转头去引进俄罗斯的猪与饲料产品，结果引入了非洲猪瘟，导致全国猪肉价格暴涨，大量的餐饮企业倒闭，很多基层失去工作。

这些失去工作的基层，比如三和大神，当局的做法是驱赶和围追堵截，而不去解决问题根源，各种疲民政策层出不穷。

当然，的确有很多政府行政上的效率是比以前高了，但更多的则是新的复杂机制被推出，前者我认为只是政府改进的基本义务，而后者则是政治上的稳定需求。

扶贫政策本质就是个笑话，会不会帮到很多人？会。

但是，实际上是过去每天收入20块，补助每天50块，算补助在内每天过50的标准就不给了，现在是促进一下收入到35块，补助降低到15块，到50的标准线，每天的真实收入下降了，基层对政府补助依赖的负担反而降低，还美曰其名扶贫。

根子里之所以贫穷，是政府对粮价的打压，对土地的控制，还有对户籍政策剥削农民的剪刀差所导致。

可能说农村很多人是感触不大的，城市里新近的房产税，社会信用体系，这两个已经让很多普通白领焦头烂额了，金融体系多年监管越来越糟糕，胡温时期也不算好，但起码是表明要改革，而不是现在的在更烂基础上越改越烂，原油宝暴雷和P2P暴雷都反应了当局的态度，P2P干脆就是很多红色背景白手套捞钱的手段。

法治不改进，网络环境与社会容忍度却越来越低，大概就去年还有很多人质疑社会信用体系是不是被妖魔化了，现在呢？

有妖魔化么？那些被莫名其妙限制和故意被针对的人，纯粹只是欠款不还那么简单？社会信用体系的 分已经跨界到不同的生活层面，成为一种强迫的手段，你不能指望利维坦会谨慎使用权力，奢求他人的怜悯这种事可不应该，有一把打人的教尺，习近平政府是有权拿到就用到尽。

所以什么扶贫、反贪有很多人认为那么美好么？什么某某阶层反对，某某阶层就支持，这种二元对立的结构完全不符合现实，中产支持习近平的有，农村反对的也有，但在中国大部分人未必能准确联系到事实上，因为缺乏公开自由的媒体环境，也不是每个人对习近平的评击都是基于信息，反而可能是直觉。

一个都不需要靠选举的执政党，竟然会有人说基本盘在农村？中国各层的政治生态是偏混沌的，而不是明朗可见的，每个阶层和身份都可能有支持与反对者，但可以肯定的是做的并不好，并且会被越来越多人反对。

----- __313.2__ -----2020-05-22 11:57:19+08:00:

习近平是个集团，不是个人，除非他的集团里有人背叛他，但这件事没有发生过，我们没法判断会不会发生，所以只能合理的假设所有人都是有一定共同利益的。

现在中国不存在改革派，改革派在六四后就被彻底消灭了，六四也成为下台的包袱，可能导致下台后身死族灭被清算。

所以谁来接替，都只会是习近平现在的嫡系，中央各个部门除了少数是团派的外，大部分已经被习近平的人掌控，整个集团利益的方向是明确的，那就是确保红色江山与红色贵族执政。

目前来看，不会有扶正的办法，最多是存在内外压力，让他们收敛慢一点，要么就是加速，早些走到结局然后在废墟上重建中国，这样也许效率更高，比拖延了几十年死而不僵，中国失去人口红利与工业优势要强。

----- __313.3__ -----2020-05-22 14:11:38+08:00:

中共扶贫基本上不解决贫穷根本，因为缺乏就业与商业投资，当地基本不改善这些问题，一些核心问题上都不退让，比如户籍政策与粮价问题，土地也不让渡，就导致了耕地当农民没前途，户籍上不能乱移，基本就锁死了一个人受教育的环境。

什么都给，什么都不能长期维护，我去大凉山时知道当地给少数民族和其他的贫困户造了房子，这是好的，但装修和其他维护，仍然需要这些人自己搞，可当地仍然不存在充足和能维持生活水准的就业额度，哪怕一些政府拉投资和就业，效益也很低，因为受制于中央政策，分税制让当地难以有效调配自己本地的资源，进而引发了恶性循环，甚至要靠举债度日。

所以授人以鱼不如授人以渔，对于特别老没或没工作能力的，之前其实提倡过发展社工系统，香港人在广州搞了这么一个开端，广东社工系统也比较好，但后来因为涉及基层权力归属的问题就被端掉了。

而地方政府基本都没法有效长期的帮助独居没有生活能力的人，本质上还是不改变生活质量，民间自发的社会维护是最有效的，政府提供资源是好事，现在懒政问题很严重，贫苦基层也缺乏向有资源的组织反馈的机制，社工本身应该承担这样的一个角色。

细节扶贫上，很多贫困户已经是一种行为依赖，政府还在用救济的心态去执行，造成了更多的问题，既定的剪刀差政策已经在乡村和基层制造了巨大的财政空缺，给我感觉就是把人养傻了，要这要拿，等着救济，扶贫不能这样扶，或者说扶贫这个概念也不该存在，有的应该是以本地财力优先考虑的福利和社会工程，对无力的个体与社会弱势群体才能提高这种现在“扶贫”的机制。

### 314: [怎么看待“五个一”政策](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/go2rup/怎么看待五个一政策/), submitted on 2020-05-22 02:53:45+08:00.

----- __314.1__ -----2020-05-22 12:46:19+08:00:

政策本身现在外部环境是这样，也没可能有啥看法，但要说的话就是懒政，接侨民回家，以香港为例，包机然后落地检验是完全可以做到的。

中央政府的资源和宣称的大国体制，在这些不需要考虑市场因素的情况下，效率应该更高，包机承担自愿回国留学生的费用我想是对的上纳税责任的，毕竟政府一不给普选，二也没有给对应的法定权力，那拿出一些行政成本去特定筛选留学生群体，我觉得是可以的。

哪怕你这个范围不扩大到侨民，单纯针对留学生，也可能不会有人不满，或者说灵活一点，不要太死板，所以这事不能是非常时期非常政策的看待，也不能说毫无底线，懒政是个很大的问题，要是国内留学生的家属或相关侨民的家属问责，有议员表达不满，政府估计立刻就会拿资源出来，香港就是这样督促的结果。

包机成本对国家来说相对低，而且现在刚好航空公司没生意，政府下订单，公司也能接到一笔生意赚钱，相当于返税或免税了，这对所有人都是有利的，唯一不足的可能就是中央政府要出很多钱去接中国人回自己的家乡，中央政府如果愿意掏钱的话，他们还是能回家的。

### 315: [由香港问题想到的，大家对加拿大-魁北克，英国-北爱的关系怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/go2l9z/由香港问题想到的大家对加拿大魁北克英国北爱的关系怎么看/), submitted on 2020-05-22 02:44:09+08:00.

----- __315.1__ -----2020-05-22 11:49:31+08:00:

港独议题是个开天窗的话题，你不让普选，我就港独。

事实上，香港是大中华主义者的核心基地，你如果又追求民主或相对的开放，又追求大中华主义，那香港其实才是你的选择。

跟台湾不一样，香港没有离岸关系，所以独立一方面不考虑，一方面也不符合香港半个世纪以来背南北望的中华情节，香港是个流亡者社会，只要你不去迫害，最终还是会试图考虑大陆的，08年时证明就算年轻人也不会因为距离感而陌生，关键看你怎么去处理。

英国与西班牙，都有很强的本地法理基础，他们的法律构成上提供了独立的法理依据，也给中央政府增加了法理上的优势，一个公开的宪法可以在法律上被引用，中央政府也是通过普选产生，你没法绕开这个法理依据直接进行独立。

类比的苏格兰，苏格兰的独立公投有认受性，就是因为宪法与中央政府都允许的情况下执行，而加泰罗尼亚的独立公投，更像是一种想获取更多治权的“开天窗”做法，否则也不会在矛盾爆发时选择急停缓解冲突，从而获取谈判优势。

加拿大、英国与西班牙都有一个共同特点，中央政府有普选权力，宪法是可以引用的最高指引。

这就形成了一个法理优势，中央有合法权力，宪法是全国政治实体的法理来源。

无论加泰罗尼亚还是爱尔兰或者魁北克（实际上魁北克现在已经不闹了，或者就没闹起来，跟英国人饿死爱尔兰人这种仇没法比），他们都是认同宪法内容的。

如果你试图独立，必须走宪法路线，法院是独立的，就算中央政府想阻止你，但只要最高法院裁定你的投票符合宪法，就没有什么好怕的。

加泰罗尼亚的独立路线，是本地投票通过一个法律，然后开始自证有法理，这也是为什么失败的原因，因为地方法律在这一点上覆盖了宪法法院，全国最高的法律指引被无视，这也是为什么失败的原因。

其实在加泰罗尼亚通过前，反对者独立的人，也不是反对独立本身，而是加泰罗尼亚为什么要独立，因为财政问题等等产生了矛盾，所以独立路线其中一方是希望推动宪法改革，拉拢全国政党，让宪法承认西班牙是个事实联邦，也就是说大家到最后都是联邦了，我独立在法理上也有据可寻。

哪怕我不独立，我也是一个高度自治的政治实体，有旗帜、语言、法律、财政自主权。

北爱尔兰问题为什么得到解决？因为一方面矛盾冲突是历史和宗教问题，后来保皇党的行为也引来了矛盾扩大，但最终平息是靠一个英国妥协的贝尔法斯特协议，这个协议最终也成了英国宪法的一部分，英格兰如果想不遵守协议，有渠道直接上诉到法院推翻英国政府的决定。

所以一切都是为了宪法，如果能靠各种手段达成一个大家都有统一步调的国家最高宪法内容，司法独立的情况下，不同的政府与社会团体靠打官司在有据可依的明文指引下拉锯，矛盾就会降低。

加泰罗尼亚着急独立和多次发布，但很多人搞不清失败的根源在哪。

第一点是西班牙议会，第二点是宪法问题。

宪法决定了一个加泰罗尼亚过去有参与和接受的可引用条例被加泰罗尼亚的政党放弃，他们没有走宪法途径获取更大的自治权力去独立。

而西班牙议会上，加泰罗尼亚不是没有支持者，但他们也没有选择扩大争取，先在立法层面获得支持。

香港的问题其实很清晰，整个国家的法理基础非常薄弱或者说等于没有，**宪法不能被引用**（划重点），也就是说大部分宪法甚至法律内容的解释权在法院，而法院不是独立的，中央政府也没有强烈的合法性，所以香港本地其实本身没兴趣独立，要的只是普选而已，但普选这一点就等于否定中央政府的合法性。

那样的话大中华地区，合法性最弱的就是中共政府了。

----- __315.2__ -----2020-05-23 00:22:55+08:00:

八十年代是北爱尔兰问题冲突日趋严重的一段时间，死的人仅次于七十年代，到九十年代后缔结贝尔法斯特协议提供了共同宪法与法理依据，有政治拉锯空间，才渐渐平息，一直到两千年就算是基本结束了。

### 316: [为什么有人认为CCP害怕逼走香港外资?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/go273j/为什么有人认为ccp害怕逼走香港外资/), submitted on 2020-05-22 02:23:29+08:00.

----- __316.1__ -----2020-05-22 11:11:45+08:00:

很多人不明白怎么回事，其实我之前一个回答就提到这件事了。

香港是中国与外界的一个阀门，中国是不允许资本自由进出的，你可以到上海投资，但上海很多东西都不对你开放。

因为一旦上海开放了，意味着资金可以自由流入流出，中国的政治问题与人治情况愈发严重，你可以看得到前几年走资潮时外汇下跌的速度，不止是国内企业想逃出去，外资也普遍开始撤离，所以一旦开放金融管制，外汇下跌会再次重现几年前的情况。

香港缺没有这个问题，因为香港本身就是一个金融自由港，货币兑换自由，也是最大的人民币离岸中心。

国内一直吹金融开放，其实就是开更多财路，金融开放的核心是法律制度，你要有完善的法治与不受干预的行政制度才可以，但这一点完全就不可能的中国实现，所以不用考虑金融开放与否。

举个例子，中国前几年有过限制外企汇出利润的情况，假设你开公司，快到年度财报总结了，需要一笔钱给股东交代，但你拿不出这笔钱，你的公司运营会受到严重冲击。

甚至乎，你年初时扩张了公司或者收购了一个新的企业，年末时你要拿出一笔钱填补现金流，但突然你拿不出来，你的公司面临失信与倒闭风险，如果是这样的话，哪怕中国市场再大，也最终会被抛弃，因为你的钱根本出不来，你想在当地投资的难度也极大，需要跟中共当局有良好关系，甚至要贿赂，按照中共的要求执行商业任务。

现在国内的商业政策，是中共扶持一些民企白手套，比如腾讯、阿里巴巴、华为等企业，再通过他们垄断国内市场，形成几个财阀巨头，当局再植入党委在这些企业里，进行管理调控，另一方面再引入大量的国企在可以垄断企业形成新垄断，而国企不擅长的领域就是这些“民企”负责。

外资一进入国内，竞争的对象不是普通的民企，而是有国家背景，并且有行政庇护的“国企”，你买想推出一个项目，拿到审核部门，迟迟不给过，然后几个月后你的竞争对手，腾讯之流开始推出类似的竞品，并且很快得到了审批通过，你的因为某些理由被退回，怎么解释这种现象？

你在中国打官司说腾讯抄袭？腾讯就说，我们的商业计划是有备案的，并且早就有准备。

裁判、球证、旁证都是我的人，你怎么跟我斗？

所以香港就特别重要，香港有一个中立的身份，各方面都很自由，企业可以站在香港，把脑袋探到内地，但还不至于一下被套牢，如果不行还能撤退，或者汇出利润到香港，再转到其他地方，因为国内融资也需要香港。

很多地方政府与国企的地方债，都依赖香港这个国际平台，获取大量的融资，这样才能驱动国内的三驾马车，中国银行相当的利润也来自于香港，假设香港失去了外资停留的意愿，也没人愿意在这融资了，那你国内的这些都要停顿，经济会陷入一个连锁恶性反应。

香港会被中共拖累，但香港也能把中国拖到深渊，认为外资非要中国不可，这是一个会慢慢不准确的判断，中国当然有很多的钱可以赚，谁不想赚钱，但你的经济下滑到内部都不稳定了，在你这里可能砸一千万，只赚一千一百万，利润越来越低，汇出还非常困难，行政成本和时间远大于其他地区投入的收益时，很多人就会及时止损了。

----- __316.2__ -----2020-05-22 13:25:13+08:00:

不记得六四的，六四就会再发生，吃亏的是中国人自己，中共到很清醒，一直是在兢兢业业维持巩固六四以来的政变胜利果实，专业角度来说给个好评不为过。

----- __316.3__ -----2020-05-22 17:32:51+08:00:

没有后续证据，现在看只是想加强对中国的直接管控，如果不执行继续僵持，或者做了但美国萎了，那就没有后顾之忧了，中共也并没办法预期到之后的事，所以做与不做还要等等看。

