---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-27的言论"
date: 2020-05-27
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-27
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/grac50/关于好军人的讨论/
comments: true
---

### 249: [关于“好军人”的讨论](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/grac50/关于好军人的讨论/), submitted on 2020-05-27 09:42:09+08:00.

----- __249.1__ -----2020-05-27 11:25:00+08:00:

好军人服从他效忠的对象，而不是给他下命令的对象，军人的收入与财政来自于税收，而税收基于民众，民众是广义的，所以军队必须有效忠的实体对象，也即是国家，形成国家必须依赖于可以公开验证的机制。

因为民众与军队的中间人是政府和军队指挥系统，所以尽管两者可能有矛盾或冲突，但不代表军队效忠的不是国家的基本构成单位，也即是公民。

士兵只效忠于军队指挥者，这是古代王朝才有的逻辑，因为古代是靠暴力集团的垄断控制社会，这在现代行不通。

----- __249.2__ -----2020-05-27 12:33:20+08:00:

我的意思是并不具体到大头兵怎么做，而是对整个社会解释权力与执行的基础，就像六四后中共也需要一套道理去解释，社会公众如果都不接受，或者干脆撕开了脸，最终会导致大规模的内部矛盾爆发。

----- __249.3__ -----2020-05-27 14:32:58+08:00:

邦联政府没有或者几乎没有征税权力，各州税收独立，镇压谢司的部队都是靠本杰明林肯私人募集。

邦联政府和联邦政府是两个概念，美国可不是独立战争后就走向现代化，独立战争是美国本土反抗英方征税，而谢司起义则是独立战争后债务与经济问题导致商人与地主跟农民阶层矛盾爆发。

本地财政不能负担经济与债务问题，邦联又无力承担，所以最后结果就是被迫进一步发展成联邦。

邦联政府不但付不起工资组建军队，甚至对州履行对退伍士兵的义务都没有强迫性质的法律效力。

联邦的成立正是邦联职能无法满足原殖民地军事同盟的一种政治转变，威士忌暴乱时，西部农民可没有东部农民那样受战争波及，谢司起义就是因为独立战争债务下无力负担，邦联不能满足核心区域的财政问题，最后形成联邦，联邦征税西部又不满意，联邦主权与地方主权，反联邦与联邦主义者的矛盾，任何一个时期美国都在变化。

主权与税收范围不明确，军队的建成也经历了很久，美国军队对联邦负责，联邦通过选票作为代理人执行集体意志，而这个集体意志也不是一开始就属于大多数人，一直到民权运动后才进一步扩大。

举例在联邦是否拥有全部主权的怀疑时期，是否有时效局限？你类似例子放在古代中国，肯定是对指挥者效忠，正如镇压谢司起义靠特定阶级出资募集部队保护阶级利益，任由这种形式下去，邦联就会倒退，所以最终形成了联邦，明确了征税的权责，但这也引发了威士忌暴乱。

----- __249.4__ -----2020-05-27 14:49:35+08:00:

这就是代理人关系，无论大头兵听命于谁，这个体系最终都必须依靠公众维持，社会基础决定了军人的好与不好怎样定义，党卫军效忠于党，国家军队效忠于国家。

----- __249.5__ -----2020-05-27 17:23:11+08:00:

没有税收就不能形成秩序与力量，军队不是机器人，维持军队的力量需要资金，税收是一种天然明确权责关系的产物，谢司起义恰巧证明了军队效忠对象与税收权责的关系，服从是个相对概念，后面的威士忌暴动也印证了这点。

只不过西部不接受联邦主权附加的税务概念，现代成熟的军队国家化，其实是明确了代理人身份，指挥系统只是遵从大众意志通过支付工资进行指挥的代理人而已。

### 250: [国安法把我打醒了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gr7vav/国安法把我打醒了/), submitted on 2020-05-27 07:09:24+08:00.

----- __250.1__ -----2020-05-27 10:58:48+08:00:

说国外也有国安法的论调，是无法理解中国政府与很多国家政府的核心区别。

或者说，国安法从来不是问题，问题在于执行者的权力边界与用国安法来干什么。

现在中共本质上就不是一个传统国家，而是类封建式的“王朝体系”，打天下坐天下，任何政策、行政与司法，目的都是围绕着巩固中共政权。

中共政权的控制者则是以一小撮人为首的特权垄断阶级。

所以统一这个认知非常重要，在这种特权门阀阶级前，英国人、美国人、日本人还是不管国民党，对中国人来说没有任何区别，英国人殖民跟中共殖民没有区别。

黄皮肤说汉语的中国人剥削中国人，就值得比外国人剥削中国人原谅么？

这就是很多人现在的问题，以后缓冲区和模糊地带会越来越少，你想维护国家，那么什么是国家，你认同中共这种管制模式，对他可能有点不满，但不会反对这类剥削性的王朝体系，好，那以后就会是反对这套体系的人的敌人。

所以大家争什么啊？打内战就得了。

之所以争，是因为大家还会以一套共同的道德标准来衡量社会的原则，你希望中国好，但目前来说中共治下的社会太庞大，经济仍然没有彻底熄火，矛盾还没总爆发。

你会觉得中共也许不好，但还罪不至死，你对过去的历史与现在的基层问题不那么在乎，现在和未来可以就行了，因为现在还好，这就是很多人支持中共的逻辑，只要未来持续下滑，这群人支持的立场就会消退。

通过怎么样的手段，维护和确立这种大家想维护的基础原则，我想很多人心里有数。

公开可验证的选举，中共就算再上台，我觉得都无所谓，因为社会大多数人接受这种制度，那还有什么好谈的，国安法在香港立法也是理所应当，而不是现在你一个没有任何事实法理基础的寡头贵族政权，说立法就立法。

### 251: [印度185名护士集体辞职，因长相酷似中国人饱受歧视 | 环球网](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gr79ic/印度185名护士集体辞职因长相酷似中国人饱受歧视_环球网/), submitted on 2020-05-27 06:34:32+08:00.

----- __251.1__ -----2020-05-27 11:01:07+08:00:

印度这种几百个民族几百种语言和严重割裂的地理所形成的国家，到现在还没分裂而是以土邦或其继承政体形式捆绑到现在，已经算奇迹了，而且宗教矛盾冲突不比中东差，就是没打起来。

### 252: [彭定康：中國利用疫情炫耀自己的實力及欺負香港台灣－ BBC News 中文](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gr1idr/彭定康中國利用疫情炫耀自己的實力及欺負香港台灣_bbc_news_中文/), submitted on 2020-05-27 01:31:48+08:00.

----- __252.1__ -----2020-05-27 11:41:39+08:00:

很多人不了解彭定康，彭定康在许多欧美政客里，是事实亲华者，大多数政客对中国的逻辑是有利益便榨取，而彭定康其实很早就提出了，中国在二十一世纪非常重要，认同这种重要性并与中国合作，帮助中国改善是关键。

提出欧美需要区分中国与中共，维护中国社会的大多数利益才是欧美互处的基本原则，否则未来分歧，哪怕欧美从中脱身，中国民众的苦难也会让世界蒙羞。

而同时，中国在二十一世纪之重要，彭定康认为中国如何展示和让欧美信任才是关键，在中共执政的逻辑下，中国人无法有效按照自己想要的方式塑造外部对中国人的印象，只能通过中共这一窗口，进而形成了对中国人的误解，彭定康希望外界不要因为短期的原因误解中国人的形象。

中共以自己政治利益，塑造一个不符合中国人自身利益的形象，彭定康认为这并不能带来长远的友善关系，现在很多人直接理解为彭定康就是什么千古罪人，事实上他们在批评一个最为亲华的英国前政客。

如果单独从香港问题看，你也能明白彭定康的良苦用心，他是冒着跟英国内部部分人士和中共翻脸的风险，给香港民众有普选议会的权力，并且跟老的大中华民主派关系相对良好，如果可以完全不需要管香港立法机构和普选化的问题，在胡温时代彭定康对中共在香港的管制也是以称赞居多。

彭定康很早就能分出中共与中国社会以中国民众的区别，比起很多打嘴炮搞独立的欧美政客，彭定康是真正的亲华，以后中国在于外部对立的岁月，你恐怕很难找到彭定康这种人了。

大多数批评者简单的二元论或者缺乏长期了解，把人通过立场简单的分为好和坏。

