---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-07-17的言论"
date: 2020-07-17
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-07-17
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hsw0p3/究竟是习近平精神分裂还是中共内斗激烈/
comments: true
---

### 2: [究竟是习近平精神分裂，还是中共内斗激烈？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hsw0p3/究竟是习近平精神分裂还是中共内斗激烈/), submitted on 2020-07-17 21:50:31+08:00.

----- __2.1__ -----2020-07-17 22:22:36+08:00:

习近平出生成长在那个年代，是老红卫兵派系的继承人（虽然他年龄不太够，当时也没怎么深入参与西纠，不过的确跟很多人有关）

而习近平恰巧是唯一没有在成年时期经历过建国前后到毛时期中高层恶斗的最高领导人，邓、胡赵、江胡，他们都是吃过文革冲击的，而且文革开始前，人格和价值观都定型，所以哪怕胡锦涛文革里冲击较少，也知道说文革是十年内乱这种评价。

习近平不一样，文革时他个人人格还不健全，本身又是红二代的一员，后来毛不断发动文革，老红卫兵和保守派不得势，他当初想必也是认同的，只是没深入参与，到后来被整了，我想他是有“不恨文革，只恨文革里输了”的想法。

这里要说明，文革的红卫兵也分很多派别，老红卫兵和保守派，跟国务院体系的官僚关系很大，毛既然发动的文革当时是绝对正确的，哪怕有的人知道不是，但嘴上也不方便说，还有一些就觉得正确的红二代也参与其中，既要保护自己家人，又要执行对毛的忠诚（至少年轻时是如此，后期肯定不是），就出现了保守派红卫兵。

再到后来，又有草根和各类阶级出身的“造反派”红卫兵，两派彼此恶斗，周恩来跟陈云给西纠还提供很多支援，甚至还不直接当西纠的后台。

保守派（保皇派）红卫兵里，也有很多人除了是认为毛的路线没错，但也不能揪斗老干部之外，还有一些人压根就是打着红旗反红旗，这类人老红二代里不少，或者说现在他们是这样描述自己，但当初未必就真的那么能清楚分别这些概念。

典型的例子，习近平祭奠张志新，张志新是谁？文革里被迫害，最后被毛远新这些“造反派”头子下命令虐杀的一个受害者。

很多人之前看习近平表彰张志新，觉得习近平不走文革路线，实际上是因为现在简体中文圈，新一代键政的主力都是出自于国内，而国内恰巧这些年完全没有文革时期政治情况的教育，所以就很容易产生错觉，认为习近平是通过表彰张志新来否定文革。

实际情况呢？习近平是老红卫兵路线的继承人，他否定的是造反派的文革，而不是否定文革本身，相反还在肯定文革，因为毛泽东路线是他想追求的一个方向，那既然毛的路线是好的，就肯定不能否定文革。

相反，要对文革“滤出杂质”，大概之后几年，就是告诉大家“文革其实是好的，只不过被造反派给变坏了，看我们再来一次保证做好。”

这就与文革后党内的共识“毛路线有功有过，不深究立着当牌坊，文革是浩劫，要彻底否定”有着天壤之别。

奋斗本质，就是在回到文革的路上，人家是帝室贵胄，有文革的解读权，咱没资格指手画脚，要不就寻隙滋事，小心拉清单。

----- __2.2__ -----2020-07-18 12:32:42+08:00:

造反派搞的“十年浩劫”呗。

----- __2.3__ -----2020-07-18 13:33:33+08:00:

回归文革只是他们这一代维护自己利益的一种表达方式，本身就算不回文革，也会有其他极权压制等着我们，哪怕九零后零零后上台，也是一个样子。

因为他们维护的是家族的江山，在这个政治面貌已经沉淀，不会再有改革与否分水岭的当下，能上去的就不可能冒险让自己身死族灭，没有能对抗的力量，他们就愿意高压到底。

----- __2.4__ -----2020-07-18 16:52:06+08:00:

我不是绝对悲观的，只是其中一种可能性，让我感到悲观，因为中国人口庞大是客观无法改变的，这些既是改革的需求也是阻力，长期而言我是乐观的，但我们都会变老，我不想在我死后事情才变得好起来。

### 3: [想要了解胡锦涛到习近平权利交替这段时间发生的事，有什么推荐的文章或视频吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hsqhbu/想要了解胡锦涛到习近平权利交替这段时间发生的事有什么推荐的文章或视频吗/), submitted on 2020-07-17 14:05:33+08:00.

----- __3.1__ -----2020-07-17 17:11:08+08:00:

压根没有公开的既定历史内容，档案又没解密，全靠爆料，但爆料很多有互相矛盾，所以只能自己总结，就跟秦汉交际时，历史都要后人整理。

现在看合理的解释就是，薄熙来跟周永康等人，一开始就有联系，但王立军的事件导致薄熙来意外垮台，调查越来越大，意外也暴露了周永康等人的情况，因为涉及江派和团派内部的人合伙想在江胡之外搞小团体，所以江胡都给习近平收拾这群人开绿灯了。

但后来习近平借着这个机会扩大了打击，反腐又反到了江泽民的人头上，然后以反腐为借口，利用早期江胡开绿灯与胡锦涛裸退的优势，跟很多老太子党的人合作，把江那波六四后才上台的技术性官僚集团给扫地出局。

之后反腐没继续升级，也就到对曾庆红不公开点名批评后，矛盾才缓和，但很多上海出身的人都倒戈了，并且习近平从此跟团派有一定合作，这个不成文的协议，可能是允许团派至少两个人当常委，并且至少有一人是担当总理或人大。

----- __3.2__ -----2020-07-18 12:35:01+08:00:

汪洋、胡春华、李克强、孙春兰，这四个人是政治局里明确的团派。

韩正现在看可能跟江有不少关系，但也属于人走茶凉，这种处境的只能做墙头草了。

----- __3.3__ -----2020-07-18 16:53:20+08:00:

团派是共青团的人，这些人都是团派，就一个团派。

常委里李克强和汪洋是明显一个派别的，孙春兰和胡春华也是同派系的人，孙春兰日后会退休，胡春华会入常，然后还会有其他团派补充进来，目前大体是这个方向发展。

### 4: [回头再看温总理这番话](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hsqeg0/回头再看温总理这番话/), submitted on 2020-07-17 13:58:34+08:00.

----- __4.1__ -----2020-07-17 16:51:39+08:00:

债务问题是李鹏时期埋的，后续只是沿用并且随着危机变大而扩大了范围，08年经济危机波及很大，所以四万亿债务本身对中共来说就是个必然，没有其他选项，通过其他手法放权接受市场危机到来，等于默认中共下台。

团派出身的人都认同改革否定文革，但六四后基本路线就是不可以否定中共领导地位，所以本身很矛盾。

赵紫阳时期则接受中共的领导地位是暂时性，权力下放不是不可以谈，这一点也造就了后来经济政策的根本差异，李鹏时期是收权收税，地方只能以被容许的债拉动经济，六四后保守派敲定的中共绝对地位，也导致不能承受下滑式危机浮现于社会表面。

### 5: [毛派在键政圈是怎么的一个存在？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hsowbk/毛派在键政圈是怎么的一个存在/), submitted on 2020-07-17 12:00:42+08:00.

----- __5.1__ -----2020-07-17 16:57:06+08:00:

传统语境里的毛左是过街老鼠，本质上跟极端原教旨主义的穆斯林区别不大，都是要被淘汰的，而且是早就该被淘汰的。

----- __5.2__ -----2020-07-17 19:58:28+08:00:

马列没有教条，教条都是人家上去和理解的，按照自己的需求修改，社会越运作，社会各层对生活的需求，与进步的追求，都是客观不可逆的。

中国人也不是死板不变的，毛本人按照政策来说，只有政治利益立场的来回转变，压根没实际上纯粹的主义，当前社会一切都建立在信息不透明的基础下，所以不存在斗争性或亲民这种标签，这些都不过是世俗强加的一种理解，不会有人打着毛主义的口号或真的为了那种自己幻想的理念还能脱离实际的办事。

胡赵可不是皮特切诺，六四里也没有沾满双手沾满中国人的血，要不然赵紫阳今天还可以是中共的伟大领导人，他们也不是出卖政权来保住特权，更不需要出卖政权来保住特权，所以我就说很多人没有对事实的现实感，把毛这种压根没有主义的主义，单纯的路线问题，理解成一种不存在的所谓“马列主义”。

自由民主法治宪政，只要人活着就能站住脚，这是社会自然秩序的必然，刘仲敬很多东西都是脱离实际，有时候符合实际，但渐渐的已经跟社会实际运作的自然秩序违背，脱离了实际的空中阁楼。

毛左很多本质上只是因为其出身与成长背景，将政治尊严错投在某种集体臆想，而又因为后续保守派要当婊子立牌坊，既要让毛泽东当牌坊，又不能真让毛左骑在头上，所以在压制言论的过程里，存在一种区域，让毛左有生存空间。

很多人老认为这种被威权压制的现状，是一种永恒不会改变的绝对状态，这就是缺乏对现实了解的，无论什么主义，哪怕毛泽东和刘仲敬都要吃喝拉撒，吃喝拉撒就要有一个稳定的基础。

这个稳定的基础就是社会最大公约数，所以社会的结果要么是靠暴力不断的获取资源，要么就是靠合作带来的竞争形成社会稳定的基础原则，而这个原则就是自由民主法治宪政，大多数人不需要理解复杂的抽象概念，只需要明白，社会如果不遵从一种大家都可以得益的秩序，就不会有吃喝拉撒的安全环境。

而同样的，如果人人都只是为经济利益行事，那也就没有任何主义可言，所以既要说人人都是极端自私的，又要说人人都会选择一个事实上到底是啥都说不清楚的“主义路线”，这本身就是互相矛盾的。

让毛左回到文革时期？我想没几个人愿意，他们要回到的是有文革政治事实的社会，但如果只是回归到没有威权管制，类似文革社会下互相政斗的割据状态呢？比如我可以随手开枪处决，用没有任何逻辑杀人，仅仅是取乐，这种文革式社会又不会是他们所要的。

极端暴力映射的需求，就是生存压力，要是没做好亲自参与和执行极端暴力的心理准备，从而逼某些人回到谈判桌上接受现实，就不可能追求社会达成最大公约数的可能。

有些东西想说清楚不难，但威权政府不让你说，所以短期会给人一种错觉，觉得毛左很大空间，实际上只是当事人们没有救命稻草，以他们的认知水平，知道什么就是什么，没有被允许更深度思考，以及获取其他事实的空间。

----- __5.3__ -----2020-07-17 21:59:20+08:00:

马列本身提供了思想指导，但不是一种教条，把观点解读成教条的，是后来的威权政府，而这样做的原因不是纯粹因为他们一板一眼按照马列的早期思想为初衷。

而是将这些延伸解读为一种巩固革命果实，加强对社会控制的威权政府管控办法。

因为最早的马列并没有提出如何达成共产主义与其手段，你可以看到列宁式政党的发展路线，几乎无一例外都走向威权。

区别只是，各类威权政府，达成威权的手法不一，本土的中共与苏联就有很多不同的地方，只不过披着一套马列的皮，笼统的被当做一个阵营。

而不同时代人士所面临的情况，就不可能把不同的问题解读成唯一的答案。

比如，马克思的年代，以社会的发展程度来说，二元对立是必然的，工人阶级与资本家的自然竞争和垃圾，其提供的理论，被重新解读再到执行，为威权统治提供法理依据（道义上的），创造了一个良好的开始。

所以才有了苏联的诞生，而后很快发现这种威权管制要么快速走向崩溃，要么就必须压制到底，或者，进行改革。

这也是为什么列宁时期与教会关系恶劣，但同时对经济政策上又相对后期宽松，给了时各类有产者很大余地，而斯大林上台后，为巩固权力，与教会的关系开始转好，甚至后来教会在苏联地位竟比列宁时期更高。

所以如何的引用，只是一种统治需求，而不是一个刻板根据文字内容去执行和相信的过程，否则东正教不会在全世界有史以来最大的共产主义国家里发展蓬勃。

同理，你也可以把毛泽东看成是一个封建皇帝，仅仅是利用舶来品武装自己，从而更好的宣传来获得资源用于巩固权力。

例如，毛在建国后，毛泽东思想的形成，是因为政治威权的需求，而不是毛独立于政治总结的观点，相反是出于威权需求后，有人帮他总结的。

威权管制嘛，独裁者在政府管制的专业层面是薄弱的，在有别于既往法理的前提下，要绝对专制，就不可能被专业人士掣肘，所以古代农业社会，皇帝面对的最大问题是农业灾难。

但现代社会，仍然行使近似皇帝权力的独裁者们，面对的却是五花八门的工业化体系，独裁的效率随着科技的进步更高了，但也会造成更大的问题，比如古代做不到大锅饭，但建国后做到了。

古代就算有这种毫无科学的构思，也饿不死那么多人，近现代却可以。

自然而然，这种体系虽然独裁效率高，面对的巨大冲击也是指数级增长，所以才引发了后来的文革运动。

毛既要维持自己威权地位，又不能科学的以现代科技管理国家，就只能制造政治运动，强行的党内制造出右派与走资派的区别，从而在建国的基础法理，也即是共产党的意识形态上做文章，把反对自己的人划入要打倒的范围里，而并非一开始马列就早一百年预判到了这些问题。

马克思并不绝对明确的反对暴力革命，至少在他们那个年代是情有可原的，建国后的中国显然不合理，这种仍然依靠暴力维护威权管制，从而在古人身上找道理的说法，对于未来有更高科技与生产力的中国社会，更是不可行的，暴力会有，但不会无止境的以暴力来作为社会的最大公约数。

----- __5.4__ -----2020-07-17 22:45:52+08:00:

这是压根跟现实历史完全搭不上关系的结论，我必须长篇的说一下。

胡赵都是有军事经验的，早期出身也跟军队和武装力量有很深的关系，赵紫阳的少些，但也有自己的武装部队，胡耀邦的履历和经验则多些。

邓用他们改革，不是因为有没有军事经验，而是他需要这样的人才，在军事上，他们并没有要到动刀兵来杀戮的地步，两个自己的嫡系，一直到最后才因为自由化的问题出分歧，起码在文革后，没有任何特别显著与决定性的分歧，有一部分矛盾也不影响他们之间当其时的关系。

所以别谈见血不见血，要见血，在六四前就可以，不是胡耀邦和赵紫阳护着，早就不知道有多少人要被杀被抓。

党的老人这点，党内就没正常人么？政治运动的矛盾根本在毛泽东，在上个世纪中后期，威权体系在国内我不意外，只是多少而已的程度，起码很多人意识到了毛的那种方法是搞不成，国家允许不下去，但也没有话语权。

赵紫阳当年是极左，搞土改也害死不少人，到后来开始改变，不断反思，这才有了后来自由化的思潮与长期坚持，文革前就已经意识到了极端政策不可取。

什么叫搭党的便车，真正要搭党的便车，就是一条路走到黑，学李鹏江泽民他们，专政多舒服，跟皇帝一样，子女控制一个国家的好几个主要产业。

资产阶级就是社会的良性秩序，人人都没有资产，社会还怎么运行，这也是共产主义在当下社会不可实行也不现实的原因。

李鹏等人搞家族政权你不说，怎么胡赵到成了替罪羔羊，主张反腐，下放话语权的是谁？胡耀邦和赵紫阳。主张允许反对意见，给民众和各个阶层，尤其是农民和工人阶级更大权力的是谁？还是胡赵。

又是谁希望通过政治改革和社会改革，解放户籍制度跟城市的地方权力的？依然是他们，你说胡耀邦腐败，我觉得就是缺乏对这个人事迹的了解，要说他家里有关系，安排个工作。

或者说亲戚同事看在胡耀邦的面子上，在他死后给他家里安排通顺的仕途，这是完全可能存在的，但胡耀邦这个人本身就是因为反腐败和反对元老保守派的子女官倒问题下台（原因之一）

所以我不知道帮助子女经商的说法是从哪来的，赵紫阳到是有传闻说他儿子赵大军倒卖彩电出事，到最后赵紫阳出面帮忙摆平，但最后在调查赵紫阳问题要找他罪名时，这件事也没坐实，所以理论上我不否认并且也相信可能会有这种事发生，可你要说是赵紫阳以权谋私特地专门为了经营家族的生意，去“做专政的叛徒”，这是完全不现实的。

哪来的帝国主义？毛泽东和邓为首的门阀贵族就是中国人头顶最大的帝国主义。

专政又不岌岌可危，哪来的叛徒，胡赵是一开始就站在保守派的对立面搏斗十多年，被政变后中央查了不知道多少年，也没查出个所以然，连栽赃扣帽子都做不到，对赵紫阳只能冷处理，否则你看周永康、薄熙来，这种人真有小辫子，抓还不难么？

戈尔巴乔夫跟胡赵压根不是一类人，戈尔巴乔夫是无计可施的“邓小平”，是先有民主运动后他不得不断臂求生寻求各种方案来保住苏联与苏共，只要可以他就不会放权，他的放权也是李鹏式的从上往下，这与胡赵是完全相反，并且胡赵反对这种做法。

未来不会有人赞美邓小平一样的屠夫，因为威权主义在未来是会渐渐失去立足之地的，毛泽东是功劳在中共，而不在中国，很多人愿意选择毛泽东，是因为缺乏其他选择，一旦放开言论让自由引用资料与辩论，就没有给毛洗地的空间。

最简单的一点，许多被毛迫害的受害者，他们的家属现在是发不出声音，而不是全灭了，中共在一天，就不能彻底批判毛泽东，所以才给人一种错觉好像毛的地位和话语很有空间。

一旦中共下台，并且只要中国循序渐进的开始选举，受害者的家属与后裔，新一代极度反感毛的知识分子们，靠立法与选举，就能把毛的影响渐渐革除，看看蒋介石在台湾吧，短期哪怕到现在还有不少人叫蒋公，但只要反对党上台一次，就代表失势的开始。

毛时期对农民是最恶毒凶狠的，剪刀差和户籍制度，本质上就是农奴制然后剥削农民，还一直沿用到现在，所以言路一开，农民权力一培育起来，城市阶级这种最反对毛路线的存在开始有话语权后，批评就会增加。

胡赵在历史关键节点站住了脚跟，以后天安门广场前只会有他们的纪念馆与雕像，封建皇帝与屠夫会被扫进历史垃圾堆里，当时大饥荒死几千万人，而文革这种马上要卷土重来的东西。

难道会有人在未来体验过后，哪怕是在当下都觉得喘不过气了，反倒头来为之叫好吗？两次文革都是党的专政，很多人压根没体验和了解过毛时代的“专政”，臆想出一片美好假象，等过些年习近平的新文革深入骨髓，到时候又是一波拨乱反正。

----- __5.5__ -----2020-07-18 12:59:05+08:00:

什么是中国革命，中国革命本身就是威权体系下，旧社会里不同列宁式政党互相争夺政权的一个传统叙事过程。

并不是伟大的人民承托起伟大的党，然后伟大的党反过来吃掉了伟大的人民，是纯粹的靠暴力滚雪球形成了政权的核心。

共产主义的意识形态，仅仅是提供一层法理性外衣，本质上并不改变威权政府跟封建王朝很近似的情况。

这也是为什么“食分五等，衣着三色”在其他任何国家，包括美国也很正常，对威权体系来说更是如此，但在共产主义的口号下容易成为一个指责共产党的事实，法理外衣与核心逻辑是互相抵触的。

所以别用“事实的逻辑”与我们现在批评共产党当婊子立牌坊的批评语境划一，事实就是，共产党是个早期没有掩饰过自己是威权政府有各类等级差异，完全做不到所谓共产的军阀政权。

获得政权的手法，当其时就必然有暴力、等级与差异性，这是时代的局限性，而能审视时代局限性，从而改善的，才是胡耀邦能在历史潮流里站住脚跟的原因。

这就跟美国开国元勋，蓄奴者占多数，华盛顿自己有奴隶，林肯打南北战争也不是单纯为了奴隶一样。曹操多屠城，后世一样评价他为英雄，但批评他的屠杀行为不会脱离时代的局限性，所以毛泽东的行为在当代才不能为人接纳。

还有我不觉得你了解胡耀邦这个人所处的年代与背景。

第一是胡耀邦时期，刚好是中国言路最广的时候，上有颠覆文革，下有改革开放，胡耀邦本身就是一个因为反腐败与反官倒触及老人利益下台的人，哪来的什么党立在人前傀儡？

如果是事后才推出来充口碑的，打一开始他就不会有普遍的好口碑，而且胡早早失势去世，他的后代也是红二代，就算不看在他的面子上，红二代之间互相组织联络，朋友照顾朋友，你想不发达也很困难。欧洲出生在王室家庭里，除非你彻底的跟整个体系作对，否则你如无意外，都不会活的太差。

再说了，胡耀邦从被政变下台到去世，只有两年时间，公开资料显示这两年他还在谋取可观的权力和财富？在那个位置上，反对自己的基本盘，才是最特殊的，如果说你认为他很清醒能从这个体系里谋取最大利益来服务于自己，那也就不会出现他反对这个体系大家基本盘这种情况，权力下放什么就都没有了，哪来投靠帝国主义的渠道，也就谈不上清醒，相反只是顺应早期个人理想与政治现实，一点点波折动荡中走到这个位置，然后发挥自己的一点热而已。

要说权力，本身中共论资排辈，到他这里，胡耀邦有共青团和党内外学生与知识分子各个基层的拥护，最后才不得不被邓小平用政变逼宫拿掉，就算党内地位下降没了一把手的位置，话语权还是有的，这是他的政治立场与原则所形成的号召力，所以八九学运才纪念他。

当年也有喷赵紫阳和胡耀邦的，但为什么胡耀邦和赵紫阳允许这种批评存在，甚至还在维护这种批评权力的道路上自己被政变下台了，根本原因就是，高干子弟的问题，并不是靠管教就能解决的，这是个系统性的问题，需要从权力结构改善。

难道胡耀邦赵紫阳会拒绝培养自己儿子，帮自己儿子走上自己希望的道路么，这是不可能的事情，所以更凸显人之常情，并且在这个基础上，胡赵为核心的自由化路线，是在否定中国革命的传统逻辑，那就是靠暴力维护特权的路线，从而构筑一个新的逻辑，那就是人人敢说话，敢讲话，构成非暴力整理的基础。

----- __5.6__ -----2020-07-18 13:28:39+08:00:

未来不会是邓小平和陈云的，因为历史事实摆在那，国民党的腐败，也不会有人津津乐道，花园口决堤

我完全反对事先假设出一种所有人都必然持有一种绝对恒定于某一个时间段，或某一类政治观念的做法，从而进一步论证人们会如何如何的赞美毛邓，如何如何的打倒胡赵。

这才是把人想的工具化，好像都是键政嘴里的口号，完全没有自己的意识，仿佛人们也完全丧失了就事论事的能力，杀了人的叫好，救人的成了罪人。

颠倒黑白永远都是基于某一类强权的施压，而最终不能长久，文革时厉害不厉害，最反文革和毛路线的却恰巧是文革刚结束的那段时间，社会要运作下去，正常人就必然居多。

邓小平有明确责任，就不会有人在能了解到历史事实的前提下，整个社会还在那里文过饰非。

我觉得你不了解文革后的政治情况，对胡赵的情况也不够了解，也更喜欢把人固定在某一种印象。

社会需要什么？社会需要的不是无限没有节制的暴力，而是要最终形成社会最大公约数的稳定基础。

毛邓代表的，是中共一贯以来跟古代政权一致的威权暴力。

胡赵代表的，是工业现代化社会未来道路里，想发展就必须坚持的放权、开放与自由化。

除非中国人退化成原始部落，无节制无底线的靠暴力互相清洗打到亡国灭种，否则胡赵的“让人说人话”的逻辑就永远会被拿出来纪念。

否则也不会在香港跟六四一起被纪念三十一年，这种标签是永久性的。

还有就是，胡赵当时已经想到过，中共权力下放的可能后果，党转型是必然的，也是符合社会发展的，如果说中共下放权力，哪怕没亡党，也本质上是灭亡了的话，那中共的本质，就是一个不能放权的威权暴力组织。

中国不会有一个执政党，是永恒靠暴力维持统一口径。

这是很多人压根想不明白的一点，只有当同样靠暴力维护自己政权时，才能吹捧以暴力和政治清洗维护同样属于自己政权的毛邓。

邓小平想改革，又拒绝放弃权力，这本身就是互相矛盾的，所以我不喜欢能贴地的情况下要特地形而上的话题，起码邓本身就指出很明确，拒绝放弃权力，那权力的法理性从何而来？暴力吗？

政治是现实生活的一部分，用暴力和威权让人闭嘴，结果就是人人不满。

胡赵作为政治人物本身不矛盾，中共本身在建国前后不同阶段，性质也大有不同，上升期是军阀组织，要活下去，建国后是管理组织，要有效率和业绩，人也是会成长的，组织更应该。

党内有人想更进一步，却被政变颠覆失败，可并不是从一开始所有人都是一个政治面貌，相反这是一个组织内千人千面的证据，只是没到大家摊牌的地方，怎么利用暴力，要用暴力达成怎么样的一个未来，这是没到分水岭前，大家都不知道的。

典型的例子，李锐的女儿，李南央说过张爱萍那么好的人和胡耀邦，他们都是靠杀人起家的老一代人，就算是他们这些最好最好的人，都认为遇到问题要杀人，杀人是他们老一代人思想里解决问题的一个办法，是农业时代特有的威权特性。

同样的，也是胡耀邦后来转变，以及赵紫阳极左斗争路线转变后坚持自由化的难能可贵之处。

只要你跟这个以暴力为信条的组织有一点离经叛道的地方，就很容易被打为叛徒，胡是死的早，没有空间反对的彻底，赵紫阳活的久，已经是彻底反了。

所以理想中的“共产党”跟现实里保守派当政并且垄断话语权，靠暴力维持贵族特权的共产党，他们是两回事。

胡赵只是斗争失败被政变的悲剧性人物，党内正因为太极端的文革受不了，才需要改革，所以胡赵才能上台，但改革有不可以与垄断权力抵触，最后就变成了寡头贵族的门阀政治。

这与胡赵追求的权力下放，最终达成中共转型，中国转型，社会开放是完全背道而驰的。

----- __5.7__ -----2020-07-19 01:07:01+08:00:

抱歉有点长，首先我想我应该尽量简短的说，因为太长我觉得不利于集中观点，但复杂的历史和政治问题很难做到，而胡耀邦不是傀儡，中共既有论资排辈的情况，也有你需要有自己团队的事实。

而早期建国到文革这段时间，政府并没有建制化，胡耀邦的一个主要工作，就是带队重组了政府，将政府现代化、建制化，所以你可以理解为，现在中国政府的现代化，本质上就是胡耀邦重组后的结果。

整个第三梯队，除了他团派的嫡系外，现在共和国相当一大批，不说九成，七八成是没问的，这些官僚都出自于胡耀邦时期他本人或他派系推荐的典选。

党内也是要走程序的，这个在当时还跟现在彻底的橡皮图章有那么一点区别，党内中下层盟友多，所以邓小平拿不掉他，只能靠政变的形式强行逼迫胡耀邦退位，到后面大家摊牌了，就直接军事政变。

否则你开党委会，开一个党内投票，是共青团的人多，还是老人的人多？这是一目了然的，只不过这个体系是从上往下，威权的属性明确，所以遇到没法单纯靠威权解决的问题，就只能走逼宫政变了。

你现在能打字，或毛左还有生存空间，本质上就是胡耀邦路线坚持下来的结果，胡耀邦主张的经济与政治改革，政治改革停顿了，经济改革没有停顿，资产阶级的形成才确立的社会的前进。

陈云跟胡耀邦关系还算不错，而胡耀邦跟邓小平邓老人的矛盾，主要在于党是否要坚持领导地位，以及开放放权对威权的负面影响，这也是翻车的根本缘故。

是同意与否的问题么？根本还是在于能否维护自己打江山坐江山的逻辑，胡如果有这种顾虑，大可以不必说任何话做任何表态。

还有我想吐槽的是，斗倒华国锋，跟他邓小平有什么关系？

没有胡耀邦带头真理大辩论，邓小平拿头去跟华国锋斗？

你搞反这件事的先后次序，证明了国内压根就没系统性历史教育的后果。

胡耀邦是有扎实的政府与共青团工作经验，党内中基层都有大量的人力优势，能发动党内舆论攻势，邓小平在打倒两个凡是的过程里是很被动的。

主要通过叶剑英不坚持维护华国锋，陈云推动倒华，胡耀邦带头攻坚。

本身华国锋对邓的上台，因为中共的按资排辈的规矩在，没有基层官僚又缺乏中高层的支持就根本无法阻止，陈云叶剑英等人也在试图争夺出一个有讨论空间的缝隙，这个缝隙最终就是邓小平本人按照原来的职位复出。

当时党内大体上就四个方面的力量，第一是华国锋的中央办公阻止，名义上的党内老大，第二是叶剑英等人的军队力量，第三是陈云等老国务院派系的高级官僚，第四就是占据中共绝大部分部门组织的中基层力量，也即是胡耀邦的管辖范围。

邓既在党内、政府内和军队内都有支持者，大家都不反对甚至鼓励邓复出，邓才在陈云有政治需求的前提下被拉出来，没有胡耀邦控制的基层舆论，毫无权威的华国锋压根不可能一个红头文件下去，全国就照办到底，毛也做不到所以才要抽离传统的国务院官僚，让基层造反派重新掌权。

元老们压根不是生活会，而是一次怀仁堂事变的翻版，胡耀邦要下台只能走正常程序，但他是被逼宫批斗，连带身边的人都被逼在当场表态。

元老们之所以不敢走正常程序，是因为正常程序他们很清楚知道，压根拿不掉胡耀邦。

中组部都是胡耀邦的人，胡耀邦如果要下台，走党内程序，不给你中顾委发会议通知，当你所有人都死了，想翻脸到那种程度，是完全可以的，但胡赵都不是那种选择撕破脸的人，对元老既有尊敬也有抵触和分歧，哪里是一个压根没程序的生活会就能拿下来的。

你应该想想为什么敢对华国锋走党内程序，而不敢对胡耀邦走党内程序，华国锋的权力基础是空中楼阁，胡耀邦是有实打实政府和党内的广泛支持，所以他下台后多次引发了学潮。

重要的是，邓小平敢动胡耀邦，还是因为支持胡耀邦的叶剑英死了以后才敢动手，否则胡耀邦就对邓小平来说，就是尾大不掉的嫡系，只不过这个嫡系没跟自己作对闹翻，但实际上叶剑英活着的时候压根拿胡没办法，只能批评加批评，想搞政变拿下胡耀邦也全流产了，一直到叶剑英去世，才敢正式对胡耀邦发难。

如果胡耀邦那么好对付，直接踢出政治局，哪来还有留口气留任常委的道理。

魏京生实名点艹邓小平，被弄了个死刑犯的待遇，差点被邓小平整死，胡耀邦敢改命令，救他一命，群众基础要是真薄弱，就不会有后来的六四，六四的学潮薄弱么？直接掀翻了共产党的合法性与意识形态，让中共的政治信用破产，现在谁才是首鼠两端
的对六四战战兢兢？

一个人是不断进步的，胡耀邦早年是伴随政权升起逐步学习，到了分水岭时，他真正的站在了历史潮流正确的一方，到是现在有些人想扣帽子，说他是戈尔巴乔夫，却不知道戈尔巴乔夫是什么人，压根不清楚当时社会状态，以及胡耀邦的政治与经济观点。

胡耀邦本质就是在否定列宁式政党的路上被列宁式政党给颠覆了，这也是为什么苏联完蛋了，中国却没有，因为中国在改革的道路上，有胡赵的护航，保守派们在改革的过程里，逐渐发现过去的朋友实际上在维护一党专政上并不积极，甚至还有抵触，所以矛盾渐生，遇到社会事件的关键节点，就图穷匕见了。

有问题的是保守派贵族们试图靠威权暴力维护自己利益的做法，而不是试图让社会现代化、经济现代化与政治现代化的自由主义。

胡耀邦家族过的好，跟胡耀邦的个人理念无关，也不是胡耀邦跟李鹏一样积极滥权和扩大家族势力执政的情况。

改革派本质上在推动权力下放这一点，就不可能回避资产阶级自由化这种天经地义的事情，相反正因为这种改革的持续推行，人人才有饭吃，社会才有活力，经济能活跃起来。

现在保守派贵族和毛泽东时期都是怎么搞的？权力完全集中，生产资料集中，生产物质集中，靠的不是选举，靠的是暴力，用威权集权，然后想干什么就干什么，毛时期的户籍制度，就是对基层迫害最深的恶政，哪来的什么主义，路线到是有，归根结底是要在极权来控制社会。

这也是改革派意识到问题与邓小平分歧的根本。

邓小平、陈云不想改革么？他们也想改革，陈云改革是要走国家为核心的计划经济，到后来就算妥协，也是想搞国家资本主义，天天996打击工会控制基层福利，然后江山世袭试图一劳永逸，这些都是他设计初衷导致的结果。

邓小平到更清醒，知道左派那套玩不转，所以坚持要市场化经济改革，但骨子里又不愿意放权，既想要熊掌（中共执政）又想要鱼（经济活跃富裕起来），然而这样的结果就是他们说的资产阶级自由化，诞生的新政党与社会的自我力量会取代中共这种落后的威权政治体系。

胡赵都是中共出身的人，他们在从政过程里慢慢累积经验，发现旧模式不能持续，在亲自落实改革的过程里，做法被邓发现有问题，对彼此都失望，而不是胡赵想做戈尔巴乔夫。

现在整个改革的框架都是改革派定的，人才是改革派留的，路线也是改革派安排的，保守派上来看看李鹏怎么搞砸经济的，赵紫阳时期谨慎发债，李鹏上来就大放水，最后背锅谁来？还是政府，政府就从国企开始下刀，负责干活的还得是当年改革派典选的人，比如朱镕基。

土地财政怎么搞的？现在房价为什么这么高？

当年赵紫阳时期，是打算利用土地财政，把权力下放给地方，量入为出。

李鹏来了后为了避免地方做大，有政变和内战的可能威胁中共地位，对地方收取财权，搞了分税制，拿走大部分钱，但又让地方做非常多的公务，不给钱就得开个缺口，那就是把原来要量入为出的土地财政，搞成拉动投资充实缺钱的政府钱包的财路。

然后就是一个炸弹又一个炸弹，等着日后挨个爆炸。

你想想，如果毛主义真的是在追求公义与基层权益，那么什么才能形成这些？

靠暴力斗争？打得过导弹航母吗？那就只能靠选举和放权，这也是胡赵在做的，试图约束住暴力在法理允许的程度内，所以毛这个人本身没啥特别的象征与意义，人们不了解历史，毛左跟邓力群这种左，本身都是威权暴力主义的一种象征。

要的是自己可以打人和说话的权力，不是要别人都有说话的权力。

因为毛没有思想，毛思想是别人总结的，毛说话可以反复，他是为了巩固自己权力做任何事，用毛的思想来指桑骂槐试图钻出一个说话的口子，可以做，但别假戏真做投入的去真信毛的东西，他自己就压根没实践。

中国要有民主法治，必须有最大公约数，这个最大公约数就是和平公开可验证的选举与权力分立，威权体系无论中共贵族还是毛左根本就不承认这种东西，我看到有的年轻自称毛左的人去说支持选举，那本身就压根跟传统毛左不是一种东西了，不过是打红旗反红旗，不可能不知道毛泽东对选举和大开言路什么态度和怎么处理的。

