---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-10的言论"
date: 2020-05-10
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-10
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ggx1xs/李克强主政会比习近平更好吗/
comments: true
---

### 361: [李克强主政会比习近平更好吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ggx1xs/李克强主政会比习近平更好吗/), submitted on 2020-05-10 15:30:03+08:00.

----- __361.1__ -----2020-05-10 18:32:47+08:00:

投票结果来看，李克强好不好是个未知数，但有一个共识是习近平更差。

### 362: [宾夕法尼亚成为全美第三个彻底禁止童婚的州。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ggraxx/宾夕法尼亚成为全美第三个彻底禁止童婚的州/), submitted on 2020-05-10 08:34:03+08:00.

----- __362.1__ -----2020-05-10 18:31:01+08:00:

我以前做个一个关于美国各州婚姻最低年龄以及附加条件的科普，实际上大部分州的低龄婚姻都要监护人甚至法院的同意，完全禁止童婚的意思，是指未满十八岁，无论什么情况，都不存在合法婚姻，而一些“童婚”地区，是指法院、监护人同意的情况下，本地立法如果想完全杜绝未满十八岁婚姻，必须得在立法上能有优势。

### 363: [你们怎么看待毛泽东？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ggjvpo/你们怎么看待毛泽东/), submitted on 2020-05-10 01:42:12+08:00.

----- __363.1__ -----2020-05-10 19:09:43+08:00:

对共产党有大功，对中国无大功有大过，建国前或者五十年代初死了，名声会比现在好。

是个马上打天下的好皇帝，但不是工业社会里的好政治领袖，晚年已经想铺垫家天下，最后嫡系内讧才失败，要不然现在毛远新就是主席台上的人。

经济搞一塌糊涂，拍大腿的决策，包括国务院的周恩来还有刘少奇都有，反应当时高层普遍就没什么认知，互相也没法提个醒，问题出来后分锅不均匀引发新的政治运动。

外交上无前景，也是直接导致中国后续长期封闭的人，朝鲜战争内部普遍观点是不要干预，中共内部甚至不知道美国社会当时的态度与政府观点，主动替朝鲜背锅跟苏联站队，直接导致原本没有对中国封闭的外交好经济路径被封锁，中国被迫彻底站队苏联，然后几年后也崩了。

大部分人历史都不了解，评价纯粹看感觉，甚至自己过上好日子都要归功于伟大领袖而不是人民和社会的自主发展，这就反映了社会掉入一个要靠统一力量集中力量办大事的圣君情节陷阱。

中共建国后早期内部矛盾不明显，包括毛泽东在内都认同不能一步跨太大，否则会吃不消，结果朝鲜战争后全面封闭，原本改革开放的循环渐进达致社会主义，也即是现在的这一套，被迫彻底放弃，加强国内经济与社会控制，大规模的搞政治运动，从而避免经济问题带来的动荡和颠覆。

而当初力主参与朝鲜战争的毛泽东，显然是完全没有顾忌到后来的结果，也体现了农业社会的古代皇帝，到现代社会里是办不好事的。

晚年毛泽东还没死时，共产党对社会的控制力已经大规模的下滑，甚至毛泽东还活着时就多次发生群众运动，四五天安门事件首当其冲，毛的路线再持续几次，爆发就是个事件问题，甚至后来八六学潮与六四事件，都是对当局保守路线的不满，这些是长期不满累积的，四人帮下台和华国锋下台，都是民间压力积聚到极限，执政集团稍微正常点的人都知道不改就要翻船才有的结果。

至于很多人说统一中国结束军阀，还是改造社会，这些当时社会都已经在自发开始，军阀开始归于党内斗争，分裂化的局势降低了独裁者的威权，共产党靠暴力消灭掌握资本的生产阶级，直接统治劳动阶层，让社会的财富秩序重新分配，一方面对农民抽高税，提供有限的公共服务，一方面又不能制造大量的财富，也不存在第三方的监管，最后结果就是大锅饭吃不下去。

消灭军阀和地主，然后自己来收农民的税，只是改善了收税的机制，社会民众仍然需要的是有利于劳作与工商的环境，中共的社会政策是直接毁灭了这一阶段，让大量原本累积的技术、人才、资金外流，活活养肥了四小龙甚至日本。

你问下很多上年纪的人，建国前二十年，公有化虽然存在，但福利不是涉及和普及到每个角落，一些原有的民国政策被扩大了，但该花钱的要花钱，该吃饭的要吃饭，很多原来有工作的人，也没了工作，提供就业的小企业主大多数都被拔掉，这样物资缺乏要票，钱也没有，压根不是很多人以为的钱够，票不够，实际上钱也没有，票也不足。

而就是在这样的一个背景里，提倡帮助农民的所谓共产制度，反而公开实行剪刀差剥削农民，把农民变成贱籍，大饥荒就是迫害最深的一次，并且还在这种全民吃不饱的情况下实行特供制度。

上学要几分钱的东西，买不起，继续升学有官方的扶持计划么？普遍是完全没这东西的，城市还是城市，农村还是农村，而且剪刀差公开化，更狠了。

早期公有化推动没有很快速时，经济秩序从战争里恢复，但五十年代前期朝鲜战争开始执行三反五反，导致失业率快速上升，连城里人都活不下去，搞的邓小平骂娘，后来政治运动慢慢下降，社会有喘息空间，一直到庐山会议以后开始大跃进，又一次恢复了高失业率，但这个时候公有化很普及了，你公有制的大锅饭是唯一的锅，没有私人中小民企给你收割，也没有大量的农民给你收割用于承担风险了。

到毛泽东死后四人帮华国锋下台，甚至连一个现代化政府都没留下，到胡耀邦开始接手时，当时的人连怎么从上往下做调研都不懂，要是没有几个“梯队”给中共续命，当时中共连有效执政都做不下去。

胡耀邦时期党内有个明确的要点，叫做“消除派性”，就是要对文化大革命彻底做否定，以此避免死灰复燃，结果没落实彻底，中途翻车，今天你看习近平上台，还有薄熙来的作风，那就是当年的问题卷土重来，不但经济要被搞乱，社会也要被搞乱，这就是毛泽东一生人里最重要且主要的政治遗产。

总的来说，顺应社会自然发展，才是政府应该做的，为了自己的集团利益而罔顾整个社会的，这叫做“派性”，被归功于毛泽东的功劳，中国对外开放自然发展，迟早也会发生，但很多人对历史并不清楚，也就没法厘清权责关系。

三七开会是未来的主流，不过现在共和国在，需要一个牌坊，蒋介石做的还没毛泽东影响大，看看台湾戒严解除后，年轻人眼里蒋介石是个什么形象，现在往死吹捧毛泽东十全老人，连批评都是七三开，共和国成立还靠他，以后要是共和国拖全体中国人下水，他那套政治遗产也再搞一次华夏蒙灾，恐怕会被往死批评一二百年都不得翻身。

----- __363.2__ -----2020-05-10 19:37:04+08:00:

是手打，但我没明白为什么这么问。

----- __363.3__ -----2020-05-10 21:53:19+08:00:

这就像自然规律一样，我或者我这样的人，在社会需要时就会出现，思考然后集成再散播，每个人承担社会的一部分职能，不一定都对，也都是主观的，但主观可以交互成客观，没有什么特殊的，如果以同情或者理解同胞苦难的观点切入，就明白自己的职责。

老天爷给了你社会背景、阶级与相对的知识面，那就有责任做应该做的事。

不过要说，其实我一点也不友善，友善只是相对的，没有什么敬佩不敬佩的，我更希望人人都这样，因为现在中国情况是没有时间争这个那个，天然义务不需要太多外力支持。

因为你真的很难看到同胞，或者人的贫苦而无动于衷。

