---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-07-10的言论"
date: 2020-07-10
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-07-10
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/holhg2/中国要怎样解决生育率问题/
comments: true
---

### 11: [中国要怎样解决生育率问题？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/holhg2/中国要怎样解决生育率问题/), submitted on 2020-07-10 16:47:59+08:00.

----- __11.1__ -----2020-07-10 21:29:45+08:00:

靠生孩子解决不了，人类社会目前给了几乎所有鼓励和保护妇女生育的政策，但有资源的国家也很难解决这个问题，人类社会的问来就是低生育率却全人类精英化，我们处于一个精英化分水岭的早期，发达国家的教养精英化就是一个例子。

实际上对我国来说要解决的不是生育率低，而是如果渡过老龄化的煎熬期，想靠堆孩子数量来解决人口问题，是忽略了老龄化的本质，跟想上天造木翅膀一样，怎么可能靠肉身抗拒自然规律呢？

我们首先可以确定的是，想进发达社会稳定应对或熬过老龄化问题，经济需要可以高产出的产业链，这样一个年轻人可以赚几个人的钱，然后让落后国家对我们输入便宜的产品，如此养老成本可以降低。

中国的人口问题，其实就是在不该让人口暴涨的年代暴涨，这就造成了非常庞大的老龄化漏洞。

真正要担心的，不是老龄化和少子化本身，而是在少子化来之前，我们还没上车，没有抓到发达国家都有的产业链优势，到时候就业带来的经济效益不够分，生产成本又大大提高，社会不能劳动的人又大规模增长，这等于还没读大学的高中生，家里一下崩了，没经济来源了，你怎么读大学？

年轻的庞大人口带来创新力、社会发展动力，社会需要不断的新血液去让观念和技术革新，中老年做这些有生理上的劣势，是我们所有人都会经历的，所以发达国家在老龄化彻底来之前，已经抓到了一些技术上的优势，可以在商业上既制造下家需求，也能稳固自己的社会生产效益。

所以我一直主张，中国应该尽早在这种老龄化与少子化的地狱彻底降临前，早点进行政治改革，释放社会的经济与发展活力，赶快抓住发达产业的尾巴。

否则就是高不成低不就，老年不能生产的人一大堆，生产的东西既不能竞争过欧美日韩，也不能比新兴的东南亚和印度更便宜，到时候搞不好非洲都来插一脚。

出生人口少问题可能没那么大，但庞大的人口，可以奠定人才的基础，尤其是需要大量人口的农业社会在转型工业社会时，全球所有文明在遇到这个黄金期时，都无一例外诞生出了大量的技术、文明成就与历史优秀人物。

我以文娱界来横向对比，中国的三大导演各类明星，姜文、葛优等等，日本的三船敏郎、黑泽明、宫崎骏等等，香港的双周一成，四大天王，这些都是一个社会在农业过渡到工业过程里，并发出的最辉煌的一代人，也正是这一代人，技术上奠定了发达国家的地位。

之后几十年，你看还有这样的人能与之比拟吗？甚至几十年过去了，你都看不到那样的人出现了。

那是因为人口基数减少，一百吨石头里体量十几克黄金，现在石头只有几吨了，怎么打金手镯？

真正幸福的，其实是老龄化高峰结束出生的那批人，我们现在面对的是二战婴儿潮后的老龄化爬坡，还没到峰顶，有的发达国家已经在老龄化峰值后走下坡，世代更替水平逐渐高于1.0。

假设出生最多的50-80后，他们死后，中国的世代更替水平才能慢慢恢复到1.0，而大部分人活不到100，所以在本世纪中后期，中国的老龄化基本就结束了。

可是你我到时候差不多也垂垂老矣，人生被老龄化带来的社会压力给消耗了大半，对后代也许来说他们没担心的必要与压力，可对我们这一代不公平啊。

所以要解决，你不能傻等时间熬过去，而是要主动迎难而上，解绑社会活力，趁早抓住人口红利的尾巴，趁手里还有几十吨石头，加大力度提炼，别等都风化跑没了，才来哭穷。

### 12: [假设年收入五千万软妹币，内地哪个城市生活最爽？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hokl2g/假设年收入五千万软妹币内地哪个城市生活最爽/), submitted on 2020-07-10 15:23:38+08:00.

----- __12.1__ -----2020-07-10 15:53:50+08:00:

首先肯定不是北京，有钱没用，官老爷太多，指不定出去倒个垃圾都能撞到位官爷，鸡毛当令箭来把权力变现，在北京待过的肯定都懂。

气候上大概是深圳了，上海夏天又晒又热，冬天还贼冷，经济上是发达，某些地方其实隐形规矩还是很有老城市的那种感觉。

深圳是新城市，社会风气、政府与制度的体现上，我觉得活力都不止是基于经济发达的，而且旁边还有广州和香港，本身是移民城市，语言不是问题。

最重要的，还是社会风气上，这个你跟公务人员打交道，最差是北京，其次上海，深圳最好，公民意识比较强。

### 13: [何鴻燊这么有牌面的吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hokb4z/何鴻燊这么有牌面的吗/), submitted on 2020-07-10 14:59:25+08:00.

----- __13.1__ -----2020-07-10 15:21:24+08:00:

中共几个主要在港澳统战的对象，这些富豪都是地头蛇，掌握大量的社会与财富资源。

而且跟马云马化腾王健林这些人不同，港澳地头蛇都是有实权的藩王，盘根错节你除非连根拔起，否则你想在不毁灭当下社会平衡，又想搞统战在当地获取利益，就得学会跟地头蛇合作。

这里还包括霍英东等人，这些富豪是当年敲定改革开放的基础，他们在各地投资和主动献殷勤的成功，才让党内左派路线的改革要求慢慢被压制，从而走向全面往市场资本主义改革的路线。

准确来说，如果没有霍英东等老一代的香港商人北上背书，改革开放甚至未必能成型，改革是肯定要改的，但多快速度转右，多大程度保留左派的话语权，怎么展示给邓小平等人什么叫改革带来的好处，这些都是这群人提供的。

输入资金、技术与管理经验，制定制度和章程，过去大陆是完全一片空白，只能靠外部输入资源，何鸿燊在胡赵时代就已经是中共座上客了。

但有意思的是，他跟董建华素来不和，批评董建华很多次，让董建华出来其实挺嘲讽的。

----- __13.2__ -----2020-07-10 21:09:51+08:00:

这年代买办已经过时了，不算买办，台湾人一开始并不愿意投资大陆，香港是带头啃螃蟹，劝螃蟹下海的主力。

### 14: [（打朝鲜前奏？）日本防相澄清，日本攻击敌方导弹发射平台不违宪](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hoii27/打朝鲜前奏日本防相澄清日本攻击敌方导弹发射平台不违宪/), submitted on 2020-07-10 12:31:06+08:00.

----- __14.1__ -----2020-07-10 15:30:58+08:00:

韩朝联军首先不可能，其次就算有，连海都过不去，对马岛面朝韩国的水域都没法登陆维持长期作战，临时扎营都难，只能从海上C字包抄打南面的腹地夺取登陆地点。

但问题是南面还有个壹岐岛，很容易口袋阵被反包抄，西面还有五岛列岛，也没法从济州岛进攻长崎，拿下了对马岛和五岛列岛后，九州还有平户岛。

对马岛、平户岛、五岛列岛、壹岐岛全部沦陷后，才可能全面进攻九州，拿下九州后，才可能打本州。

两国海军实力差距不大的情况下，没啥好想的。

