---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-07-05的言论"
date: 2020-07-05
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-07-05
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlorr4/武汉淹成这样是为地产兴邦还债么/
comments: true
---

### 31: [武汉淹成这样，是为地产兴邦还债么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlorr4/武汉淹成这样是为地产兴邦还债么/), submitted on 2020-07-05 23:49:00+08:00.

----- __31.1__ -----2020-07-06 09:25:30+08:00:

其实解决这个问题的严重性到不是说难如登天，但中国的城市规划、城市基建水平实在不怎么样，维护也一塌糊涂，遇到一些超过了承受阈值的问题，就只能硬顶了。

武汉政府也不可能（实际上大部分国内政府都是如此）也不会拿一大笔钱出来翻修城市，除非政治上有利可图，需要扩张基建了，但这种投资力度大，回报小的，往往不被优先考虑，那只好请武汉人民学游泳了。

### 32: [【重发】翻车新闻424期](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/hlimty/重发翻车新闻424期/), submitted on 2020-07-05 15:27:18+08:00.

----- __32.1__ -----2020-07-06 09:49:09+08:00:

最后那图里的情况，是我接触到普遍年轻一代红色贵族的观点，还有的比这要激进，也有一些是比较开明，或者不主张家族权力，但大多数嘛........这就是以后改革的阻力所在了。

### 33: [现在回头看温的发言总感觉是神预言，虽然是反向预言](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hleif9/现在回头看温的发言总感觉是神预言虽然是反向预言/), submitted on 2020-07-05 09:30:29+08:00.

----- __33.1__ -----2020-07-05 11:40:00+08:00:

前五年江李在，轮不到他说话，后五年也就最后那点时间，权力真空了能说出来点话。

### 34: [[周六吹水] Happy July 4/国庆节快乐 🍖🍗🧀。 这个帖子已经宣布是闲聊自治区。🍺🍻](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlc4rn/周六吹水_happy_july_4国庆节快乐_这个帖子已经宣布是闲聊自治区/), submitted on 2020-07-05 06:36:53+08:00.

----- __34.1__ -----2020-07-05 08:48:41+08:00:

那是干豆腐？

### 35: [光复这种有明显含义的用词为什么会激起那么多讨论](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlan1x/光复这种有明显含义的用词为什么会激起那么多讨论/), submitted on 2020-07-05 05:02:39+08:00.

----- __35.1__ -----2020-07-05 08:59:09+08:00:

中国和香港的社会契约，都不是缔结自选举，而是遵从暴力（大陆社会）和既定事实（香港社会），本质上是威权主义。

香港政府过去包括港英时期，是从紧到松，慢慢放权，六七暴动后特别明显，形成了实际上的社会自治，社会契约虽然没有白纸黑字和选举缔结，但政府默认了权力在民，不会主动破坏既定原则。

回归以后中共在香港的代理人，在地产和民生问题上压榨力度越来越大，尤其是拒绝选举权力，这就导致年轻一代的反抗，政府本身并没有合法法理，民众一旦不认可政府的管制，政府就寸步难行，只能靠高压和暴力，回归到封建王朝的老路。

封建王朝的管制核心，就是靠压榨疲民与高度暴力。

所以香港政府合法性，包括中国政府合法性，只能来自于民众选举或者没有你强大只能闭嘴的逻辑。

那这样的社会，搞来搞去，就是谁拳头大杀人狠谁说话算，政治生态反而开始倒退了，社会的最大公约数变成了有朝一日等你变弱就干掉你，整个一黑暗森林。

主权在谁，显然不可能在政府，政府还是主权在民的代行者，狗不听话了，杀了换一只，被反咬的几率很大，但你不能让狗骑在你头上当你主人。

----- __35.2__ -----2020-07-05 10:39:32+08:00:

想选举，中共不答应啊，而且主权在民，还要反应在你是否听从民众，是不是想干什么事情自把自为，当初反英殖民的很多现在泛民或老一代的学者，都说英国虽然也没做到让香港普选，当政府是很积极听取民众与专业人士意见才做事的。

----- __35.3__ -----2020-07-05 11:26:43+08:00:

香港房价高分成两个阶段，第一是天然土地缺乏，山地占七成，可用平地只有新加坡的三成，第二是回归后中共拉拢乡绅，土地财政性质的改变。

97以前房价可没没现在这么畸形，政府控制土地数量，因为以前都是烂地，发展低，所以批出去谁愿意做谁做，现在是政府控制所有土地，只有政府内部人士讨论和决策的份，不像以前外部喷狠了还知道办事，房价飙升也恰巧是政府对官绅的棕地不干预后的结果之一。

还有就是在有大量权贵土地的情况下，政府既是地主，还是征税者，要用大量的公帑开发郊野公园，有地不用，有地不拿。

过去好歹是民众示威抗议，政府会知道服软，现在是任凭你叫，就是不管你，权贵的高尔夫球场很有必要，贱民的居住环境改善要慢慢来。

现在的威权政府，并不把社会缺乏权力的其他阶层的声音，当做一种必须聆听的声音，而是给你的是你的，不给你的你不可以要。

----- __35.4__ -----2020-07-05 12:52:28+08:00:

香港公屋问题爆炸，就是在董建华任上。

董建华的八万五，在没有长期咨询和稳健铺垫的情况，地都没找好，直接扔消息出来，导致楼价暴跌，有房子的人都一个月换好几千或者几万的贷款，董建华连地和配套设置都没搞定，也不做任何缓冲。

然后发现出问题了，董建华政府又开始矫枉过正，大幅压制出地数量，乃至于完全不出地，孙九招是很出名的，九个政策里，有五个都是在终止出售现有政府房产与土地。

靠停止卖地，截断市场供应来拉高地价，公屋也因此长时间停止发展，没有市场需求导致地价暴跌？

好，那我就强行制造市场需求，等于政府为了抬高地价补救，故意减少供应，结果受苦的反而是广大基层，这个问题导致香港累积了十几年的房屋需求，曾荫权时期就是基于董建华埋的雷。

一直到梁振英时期才解绑，梁振英自己上来解绑打亲近基层的牌，但他是最搞笑的，第一解放公屋政策是必然的，黑锅是他这一派系前任的董建华导致，然后他来解绑赚民心？合适吗？

现在一线城市乃至全国高房价，要说黑锅，梁振英都有份，改革开放中后期土地财政就是他参与设计和规划许多内容的。

而且梁振英的政策是什么呢？拿民众的税收，去开发成本极高的郊野公园，挖山造地，还有就是对乡绅持有的土地态度友善，不收这些政府所持有的土地，新界一大把土地，他不敢也不会去收。

林郑月娥的填海，也跟用郊野公园是一个逻辑，有权贵的高尔夫球场不敢收，建制派头子，最近常出镜的谭耀宗，他们一家跟许多建制派，持有一个高尔夫球场，名义上是政府批给某些人用的，建制派说大众也可以玩，但没有会员带或者预约都没门，一年才几千人次。

这个高尔夫球场光是球场面积就170公顷，算周遭的林地和边角料，有将近250公顷之多，附近地区改造，300公顷都有了，面积与正在开发的启德新区接近，可以容纳至少几十万人。

结果呢，政府以各种理由，不完全收回这片毫无卵用的土地，全香港各界喷了一年多，各种曝光，最后才拿回32公顷，这聆听的是谁的声音？

中共的官老爷和本地的权贵有高尔夫球打，本地人就得拿几百上千亿去养官老爷委派的建筑公司？

就说填海和开发郊野公园，有的包的建筑商，很多是大陆的，大陆的建筑质量不提，重点是这些公司持有人，背后总能扯到香港本地权贵，还有一些红二三代，叠着这是拿开发土地的名头，对香港财政进行大放血，一判就判几百回，吃多少回扣？

开发个地铁，超支20％结果发现出现工程问题，最后查来查去，不了了之，负责这方面财政审议和当初批工程的官方与立法会建制派，难道没责任。

政府卖地当收入，他们用的钱越多，地价和房价就会越贵，所以你拿几千个亿开发郊野公园还是填海，完全就是扯淡。

开发郊野公园是没有棕地和任何选择后的最后选项，这些土地是最早储备，梁振英上来就要用，那是把未来香港土地财政都给扒光，而且造价特别特别贵，是已开发平地的几十倍，时间也要几十年。

填海这件事本身我不反对，但我反对政府对权贵有地不敢拿，为什么要用特别昂贵的价格填海和挖山毁林给某些人吃回扣的机会？

### 36: [捞个帖子](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hl6xx2/捞个帖子/), submitted on 2020-07-05 01:19:18+08:00.

----- __36.1__ -----2020-07-05 09:01:51+08:00:

加速确实只有反贼专属，因为中共办的事情，本身就是跟现代社会互相抵触，他们做的越多，短期安全，但也在缩短他们的长期执政寿命。

现在只有支持中共和反对中共这两个泾渭分明的路线，至于反对中共的反贼有什么矛盾，那是中共下台后的事，现在加速中共下台，看他们自己办一些所有人都知道愚蠢的事，就是加速的本质。

而且，他们还不得不做，这是他们的体制特殊性带来的弊端。

----- __36.2__ -----2020-07-05 09:09:54+08:00:

人蠢或判断错误了就要被淘汰，有的人要真那么支持中共，就不会远走他乡了，都留下加入体制岂不美哉。

所以别看有人说支持，要是能分辨出有多少人是离岸爱国者（死道友不死贫道），就知道这个比例了。

因为波及不到自己，所以怎么说都不怕腰疼的人大有人在，真让他被覆盖到赵弹打击范围里，不是闭嘴到底认怂，就是马上就跳反，墙头草是最好处理的。

所以没啥好吵的，就问简单的，要不要民主？要不要自由？喜欢不喜欢专制？喜欢不喜欢世袭贵族？

不要不喜欢？

好，那最后就拉到统一战线，你跟香港人矛盾再大，最后发现追求的都是一样东西，马上就感同身受了，等矛盾解决了，回头再想争论香港人都是狗或者大陆人都是蝗虫这种地域地图炮，就没有那么多动力了，因为制度差异性被消除了。

国内农村人跟城里人的差异性比香港人还大，现在是官方压着没爆发，以后指不定怎么互相攻击，机核网评测最近因为最后生还者2被喷了，还击一句外地人进城地下室云游戏，你看看引起多大的反响。

你要是支持中共专制独裁搞世袭压榨中国人，那就看看到最后是谁赢呗，我是一点不担心，就怕绳子不够。

所以大家不用争，现在还在混沌状态好像搞的我们要有一个稳定的态度一样，这都是短期的，长期而言只有反对和支持中共的两个路线，中间派的生存空间越来越少，慢慢就是你死我活了。

----- __36.3__ -----2020-07-05 09:21:21+08:00:

这就是判断的问题了，一个体制做什么事都会加重自己面对的危机，这就说明该体制需要淘汰，大清晚年不想放权，但越集权越没法办好事情，最后翻车了。

建制派在任上，是因为不得不做，被体制的特殊性捆绑，并且也只有这样的体制才能出现这样的人，大家都看得出来是蠢事，他却又会习惯性的做下去，最后搬石头砸脚，这就是加速。

支持中共的怎么加速？举个例子，养老金和医保都不够了，现在中共要么靠发债，要么靠取消，支持中共取消养老金和医保？还是发几十万亿的债维持维持？

哪个选项你都是死啊。大清只有放权才能活，人类社会有一股不断推动历史往前走的天然秩序，你做的对，那加速你就是对所有人都有利，你做的错，加速你继续错，你也就早点死，然后换人上去继续开车。

----- __36.4__ -----2020-07-05 09:35:01+08:00:

日安。

----- __36.5__ -----2020-07-05 19:09:58+08:00:

可能性太多了，但哪一种就实际工作来说，成功几率都不大，因为邓小平不是傻子，胡首先已经倒了，他要是不死，就算没有担当总书记，只要能熬死邓小平，改革派还是有机会的，赵紫阳跟胡耀邦的徒子徒孙，有一些是关系好，但多数不认赵紫阳。

赵紫阳在党外形象也没胡耀邦好，胡耀邦是整个改革派的领袖，赵紫阳虽然也是，但只是工作上的盟友，当时对改革派没有凝聚力，改革派很多团派出身的人，认胡耀邦，不认赵紫阳，后来胡被政变下台，赵紫阳保了一些人，才有深入交际。

邓跟赵紫阳决裂，也是因为处理学潮分歧，邓最后有一定程度还想保赵，让赵接班的意思，但看赵处理不坚决，很快就放弃了他。

所以赵紫阳自己提到过很多人的这个假设，那就是当时什么也不管，站队选择跟邓的路线走，对血腥镇压不出声，他自己看法是，这样可以多做几年，或许还可以保一些人，但迟早要下来，党内大方针路线已经定了，后面就算赵跟随邓，做上军委主席，很可能也是光杆司令。

常委和老人里，跟他对立或者说立场不一样的，太多了，邓小平可以绕过党中央来控制军队，就算赵紫阳做到军委主席，跟江泽民一样，邓说什么还是什么，军队不会完全听话。

从赵紫阳和很多改革派老干部的回忆，六四发生前，改革工作已经很难做了，保守派到处挑刺，邓的立场虽然是能支持就支持，但在四个基本原则（坚持中共领导）和反自由化上也越来越强硬，属于那种什么都还好，赵紫阳提议都愿意接纳，但就是四月开始，翻脸的速度特别快。

到后面其实赵紫阳已经没法见到邓小平，要传话都找人通过邓朴方表达看法，可能到最后邓小平认为赵紫阳不会彻底反自己，主要担心的是军队内部和其他中基层改革派，所以当时高层做好了打内战的准备。

赵紫阳其实是种是邓小平嫡系部下，但立场在分水岭上有了差异，现实里没人能预测到邓小平九七年死了，其他几个保守派，比如姚依林和李先念，再到温和些的陈云，都死在了邓小平前面。

所以理论上，仅仅是理论上，赵紫阳可以紧紧跟随邓小平，镇压完后保守派势力大涨，邓认为赵坚定拥护四个基本原则，全面交权给赵紫阳，经济和改革工作上，跟现实一样，保守派开始抵触大开倒车，江泽民就是这样做的，最后触发了南巡讲话。

那保守派继续这样开倒车，赵紫阳变相是个瘸腿司令，邓恐怕又会出来南巡讲话，确立赵紫阳的权威地位，然后经济改革得以继续，政治改革在邓有生之年停滞。

邓死后，赵紫阳利用这么多年的威信（实际上九十年代后，党内基本没什么人地位高于赵了，一些元老如薄一波，党内担当过的职务远不如赵的高，而且还有习仲勋这样胡耀邦的支持者，所以情况应该是理想的），把六四被贬的改革派重新拉扯起来，跟李鹏等人对抗到底。

但这个时候就没法确定胡锦涛会不会被隔代指定，因为本身胡锦涛被指定，就是邓在制衡陈云一脉保守派的一颗钉子，邓小平既是保守派，也是改革派，政治上保守，经济上开放。

如果赵紫阳顺利接班，但胡启立等人被废，又没有保守派制造的经济问题，导致九十年代末到两千年初，被迫大放血放权来盘活经济，很可能国企领域被保守派占据，反而不会因为累赘被解散，大下岗可能不会发生，中国政治既可能发生一面倒碾压保守派的情况，也可能发生保守派跟改革派拉锯，持续到现在为止。

还有就是必须考虑邓小平本人的意思，邓很可能也不会让赵担当超过两届，以此树立政治规矩，赵紫阳的任期是87年开始，如果按照惯例，他两届下台就是97年结束，刚好是邓小平还活着的时候，所以是有可能邓把赵紫阳安排了，怕他反水，又弄了个“江泽民”上去，避免赵紫阳担当超过两届，变成跟自己一样垂帘听政，然后把保守派的基本盘给砸了。

不过真要是有那种情况，那就是改革派里出个跟现在习近平一样的角色，加速油门走改革路线了。

----- __36.6__ -----2020-07-06 09:05:39+08:00:

除非跟苏联一样再来一次军事政变，并且还完全成功，否则邓如果89年退下来，让赵紫阳全权做好几年，再想政变逼宫难度会越来越大，因为到时候赵紫阳就不止是军委第一副主席和党中央领袖，还是军委主席，以及做了好几年全国工作的老大。

更重要的是，如果六四时赵紫阳坚定站在邓小平这面，邓肯定会对他更信任，邓要的是既不让共产党下台，也要做到经济改革，赵紫阳其实也没说要共产党下台，而经济改革上，李鹏跟赵紫阳比就是个废物，花钱和搞事一流，造血能力一塌糊涂，都靠赵紫阳和改革派的干部储备帮忙。

假设六四的坎过去，苏联解体时刚好有是价格第二次闯关，邓小平需要赵紫阳来帮自己，而且两次价格闯关实际上已经解决了计划经济和市场经济原有价格矛盾的关键问题，后续的经济发展道路就很顺畅了，加入WTO前差点翻车，跟李鹏政府胡搞乱搞那几年有很大关系，恰巧也是改革派失势的关键几年。

所以整体上矛盾可能没那么大，苏联下台反而是赵紫阳必须在台上的问题，苏联是经济问题，中共需要的也是能解决经济问题的好手，政治路线上赵紫阳如果装作跟邓小平没分歧，我想问题不大。

但再之后邓小平会怎么做就不清楚了，保守派的力量也是很大的，李鹏在六四时敢对党总书记的赵紫阳说让他下台，背后没人支持他这种刚进常委的是断然不敢。

