---
layout: post
title: "后冠疫”时期中国政体变革与可行性操作的几点提议"
date: 2020-05-14T02:38:08+0800
author: 邱岳首
from: https://www.chinese-future.org/articles/wg9bsn33bwj49s578g5brc4837tecb
tags: [ 中国：历史与未来 ]
categories: [ 中国：历史与未来 ]
---

<article class="BlogItem hentry category- author- post-type-text has-categories has-comments" data-item-id="5ebc3c54ef1af07f82ca9af4" id="post-5ebc3c54ef1af07f82ca9af4">
<h1 class="BlogItem-title" data-content-field="title">后冠疫”时期中国政体变革与可行性操作的几点提议</h1>
<div class="sqs-layout sqs-grid-12 columns-12" data-layout-label="Post Body" data-type="item" data-updated-on="1589394554909" id="item-5ebc3c54ef1af07f82ca9af4"><div class="row sqs-row"><div class="col sqs-col-12 span-12"><div class="sqs-block html-block sqs-block-html" data-block-type="2" id="block-168d1109a53f5bd99517"><div class="sqs-block-content"><p class="" data-rte-preserve-empty="true" style="text-align:center;white-space:pre-wrap;"></p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> 　　( 编辑说明：澳大利亚悉尼科技大学人文学院政治学博士邱岳首先生投来稿件，就中国宪政变革的方案及实现的具体操作路径谈及他的意见，也是对本网站一周来所发布的相关文章所作出的反馈。谢谢作者的关注与支持。该文以“委内瑞拉的民主过渡框架”为参照，提出其自己的有关中国宪政过渡的建议。本网站认为，有关宪政转型的各种理论、具体操作方案都值得深入探讨。因此，尽管此文略显简略，但因动议独特，我们也特别刊出，期望引发更多的讨论，为中国的制度转型提供丰富的思路。不过，本网站为思想、学术性网站，不参与任何具体的政治行动，尊重作者的意见，但所有刊发的文章都不代表本网站的看法。因此任何与该文相关的组织活动皆与本网站无关。特此说明）。 </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">　</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">引言：发源于武汉的冠毒流播侵害对世界秩序的冲击如此之大，以致学界有了“人们以后会把历史分为新冠疫情之前（BC）和新冠疫情之后（AC），就像人们说 公元前和公元后”的提法。(1) </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">基于毒灾造成的重大伤亡和经济损失，世界美英等国重新审视与中国的关系并着手准备以向中国政府的索赔等手段问责和惩罚——中国政府治理的暗箱运作信息不透明显然是冠毒蔓延世界的主因。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">世界比以往任何时候都急切需要中国通过政体变革，使之成为可靠、安全的合作伙伴。多国紧锣密鼓制订相应措施和行动计划也已经开始。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">中国未来在国际格局中位置如何？国家社会能否和平转型？主要取决与当下知识精英的责任担当、政治智慧和行动能力。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">自由主义价值理念体系所包含的文明政治常识，自1980年代的的引入和讨论，已有相当的积累和广泛的普及，本文只就体制变革的实践操作层面提出几点简单框架构想意见建议，求教方家。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><h1 style="text-align:center;white-space:pre-wrap;">一、需要一个《双廿宪章》尽快凝聚多方共识</h1><h1 style="text-align:center;white-space:pre-wrap;"> </h1><p class="" style="white-space:pre-wrap;">共识是集体行动的基础，多方共识是大业成功的出发点和主要条件。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">自由主义价值理念体系所包含的国民主权、社会自治、政党竞争、分权制衡、司法独立、新闻自由等文明政治常识，自1980年代的引入讨论启蒙普及，一个结果就是《零八宪章》，迄今得到体制内外国内外知识界为主的认同支持签名达13,000人。(2)</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">学者张雪忠最近刚发布的致十三届全国人大三次会议全体代表公开信，附录《中华统一共和国宪法草案》（简称“一八宪草”），实际上是结合当下时势的《零八宪章》升级版。(3)</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">这二个现有的重要文献，是08年以来最为系统完整具体详细的未来政体设计。二者合一，略加修整《廿零宪章》可望速成，并会广被认同支持。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">《双廿宪章》草稿1-2个月时间征求意见，之后搁置一些争议达成作为最大公约数的共识的文本，开始征求各届多方人士认可支持。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">现在需要回答的问题是：世界急迫期待见到中国人自己承担起变革中国政治现状的责任，展现可操作的、具体的方案和实践行动，相关扎实的运作如何起步？</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><h1 style="text-align:center;white-space:pre-wrap;">  二、以《双廿宪章》共识催生一个“宪章联盟”</h1><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">　    西方多国政要新近的视频发声，白宫副国家安全顾问博明以中文发表关于五四精神的演讲都表达出清晰信号和期待：不透明的政权会撒谎弄虚作假，这种政权高度危险。为保护美国人及世界各国免受威胁，美国需要中国政府转变为新的可靠合作伙伴。界期望着也准备好协同中国人将落后政治体制转变为符合中国和世界安全利益的现代文明政体。可以预期西方会比以往更大力度扶持华人新的政治力量以促成这种转变。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"><br/></p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">以《双廿宪章》共识支持者为主力组成，一个“双廿宪章联盟”（未定名）可顺势而为走向前台。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">“双廿宪章联盟” 是一个松散但有核心骨干，能有效高效进行推进落实运作的组织机构。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">其宗旨：落实《双廿宪章》，推进中国政体变革，争取国家社会和平转型。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">其构架：</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">媒体新闻组 负责建立媒体网站、撰写文稿、收集意见、发布公告；</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">公关协调组 负责对外联络，勾通多方协作；</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">翻译文宣组 负责《双廿宪章》等重要文件中英双语翻译、推介；</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">财务组  负责经费管理监督收支</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"><br/></p><h1 style="text-align:center;white-space:pre-wrap;">三、将“委内瑞拉的民主过渡框架”改造为“中国的民主过渡框架”</h1><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">“委内瑞拉的民主过渡框架”是美国国务院今年三月份推出的一个帮助委内瑞拉政权和平变革和过渡的计划，其中除了第7条不相关外，其它各条对于相似走在社会主义道路上的中国几乎都可借鉴复制。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">借鉴引用“委内瑞拉的民主过渡框架”可让“中国的民主过渡框架”快速确立，实施践行。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">鉴于形势紧迫时间宝贵，我冒昧将参照此计划改造草拟的“中国的民主过渡框架”</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">(未定稿) 附录于后。（4）</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">结语：冠毒传播侵害造成重大的生命杀伤和经济损失之后，包括华族在内的世人痛切意识到改变中国政体现状的急迫性。否极泰来，中国政治体制变革具备了国际国内新因素和有利条件，有志于晚清以来先贤未竟理想事业的体制内外国内外仁人志士合力携手，努力完成国家政体的现代化建构，使之跨入现代化民主国家行列。此其时。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">  　　　　　　2020年5月12日</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">附件：依据“委内瑞拉的民主过渡框架”改造的“中国的民主过渡框架”（未定草稿）  </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">1、成立“国家政治转型临时权力过渡机构”，解散全国人民代表大会。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：全体成员全部重返议会；最高法院（Supreme Court）撤销蔑视裁决，并恢复国民议会的所有权力，其中包括议员的豁免权；解散国民制宪大会（National Constituent Assembly）。美国解除对国民制宪大会成员因其在该组织的成员身份而受到的制裁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">2、所有政治犯立即获释。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：所有政治犯立即获释。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">3、邀请G7成员国及联合国联合派出“中国民主转型指导监督专家团”，全程指导监督中国民主转型进程。  </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：所有外国安全部队立即撤离，除非得到国民议会四分之三票数的授权。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">4、“国家政治转型临时权力过渡机构”选举新的全国选举委员会（National Electoral Council）和最高法院成员。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国民议会选举新的临时全国选举委员会（National Electoral Council）和最高法院成员，能被在国民议会成员中至少占25%的所有党派或党派联盟接受。（这将给予统一社会主义党[PSUV]和瓜伊多[Guaidó]的多党联盟对其中任何职位的人选的否决权。）在全国选举委员会和最高法院选定后，美国将取消对前全国选举委员会及最高法院成员因其在这些机构中的成员身份而受到的制裁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">5、“国家政治转型临时权力过渡机构”核准“国务委员会”法（“Council of State” Law），建立一个成为行政分支的国务委员会。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国民议会核准“国务委员会”法（“Council of State” Law），建立一个成为行政分支的临时国务委员会。在国民议会成员中至少占25%的每个政党或政党联盟各推选名国务委员会成员，其中一人必须为州长。国务委员会的四名成员随后选出第五名成员，担任秘书长（Secretary General），并担任临时总统（Interim President）直到举行选举，但不能在选举中作为总统候选人。委员会成员不能是国民议会或最高法院成员。国务委员会将以多数票作出决定。中国国家武装部队（National Armed Forces of Venezuela）的一名成员将担任国务委员会的军事顾问（Military Adviser）。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">6、宪法赋予共产党中央委员会的一切权力将完全交与国务委员会。  </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：宪法赋予总统的一切权力将完全交与国务委员会。国务委员会一经运作，美国和欧盟将对那些曾因以前所居职位而拥有总统制权力和那些放弃继续把持行政职位并承认国务委员会为行政权力唯一代表的人解除制裁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">7、不相关</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国务委员会一旦成立，外国安全部队撤离（除非得到国民议会四分之三票数授权），美国将中断对委内瑞拉政府、委内瑞拉国家石油公司（PDVSA）和石油业的制裁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">8、国务委员会任命新内阁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国务委员会任命新内阁。美国解除过去内阁成员因其职位而受到的制裁。美国还将解除国家武装部队成员因其在身在军中而受到的制裁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">9、国际社会提供人道、选举、政府管理、发展、安全和经济支持，首先尤其着重于医疗系统以及供水和供电。将通过国际支援而得到补充的现有社会福利项目，必须平等面向所有中国公民。有关主要援助项目的谈判将由世界银行（World Bank）、国际货币基金组织（IMF）以及美洲开发银行（Inter-American Development Bank）开始进行。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国际社会提供人道、选举、政府管理、发展、安全和经济支持，首先尤其着重于医疗系统以及供水和供电。将通过国际支援而得到补充的现有社会福利项目，必须平等面向所有委内瑞拉公民。有关主要援助项目的谈判将由世界银行（World Bank）、国际货币基金组织（IMF）以及美洲开发银行（Inter-American Development Bank）开始进行。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">10、成立真相与和解委员会（Truth and Reconciliation Commission），负责调查自1949年以来的严重暴力行动，并就当事者的责任和受害人及其家属的恢复平反及适当赔偿向全国作出报告。委员会由XX名成员组成，他们经由委员会认可的国际组织或专家团选出，并经国务委员会同意。国民议会制定与中国国际义务相符的赦免法，涵盖自1949年以来基于政治动机的犯罪，反人道罪除外。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：成立真相与和解委员会（Truth and Reconciliation Commission），负责调查自1999年以来的严重暴力行动，并就当事者的责任和受害人及其家属的恢复平反向全国作出报告。委员会由五名成员组成，他们由联合国秘书长（Secretary General of the United Nations）选出，并经国务委员会同意。国民议会制定与委内瑞拉国际义务相符的赦免法，涵盖自1999年以来基于政治动机的犯罪，反人道罪除外。阿根廷、加拿大、哥伦比亚、智利、巴拉圭和秘鲁撤销对提交国际刑事法院（International Criminal Court referral）的支持。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">11、国务委员会制定在6至12个月内同时举行总统和国民议会选举的日期。任何符合宪法规定资格的委内瑞拉公民都可参加竞选。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国务委员会制定在6至12个月内同时举行总统和国民议会选举的日期。任何符合1999年宪法规定资格的委内瑞拉公民都可参加竞选。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"><br/></p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">12、举行总统和国民议会选举。  </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：举行总统和国民议会选举。在选举被国际观察员公认为自由和公平后，美国将解除其余制裁。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">13、国民议会内成立跨党派委员会，为恢复经济和重整债务制定长期解决方案。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：国民议会内成立跨党派委员会，为恢复经济和重整债务制定长期解决方案。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">两点保证</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">1、军事高级指挥（国防部长、副国防部长，国家武装部队作战战略司令部[CEOFANB]以及各军种司令）在过渡政府时期保留职务不变。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：军事高级指挥（国防部长、副国防部长，国家武装部队作战战略司令部[CEOFANB]以及各军种司令）在过渡政府时期保留职务不变。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">2、省或地方政府在过渡政府时期保留职务不变。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">原：州或地方政府在过渡政府时期保留职务不变。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"><br/></p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"><br/></p></div></div><div class="sqs-block horizontalrule-block sqs-block-horizontalrule" data-block-type="47" id="block-yui_3_17_2_1_1589394557342_12217"><div class="sqs-block-content"><hr/></div></div><div class="sqs-block html-block sqs-block-html" data-block-type="2" id="block-yui_3_17_2_1_1589394557342_12278"><div class="sqs-block-content"><p class="" style="white-space:pre-wrap;"><br/></p><p class="" data-rte-preserve-empty="true" style="white-space:pre-wrap;"></p><h3 style="white-space:pre-wrap;">注释：</h3><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">１. https://thinksfield.wixsite.com/site/post/</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> 2. 《零八宪章》<a href="http://www.2008xianzhang.info/chinese.htm">http://www.2008xianzhang.info/chinese.htm</a></p><p class="" style="white-space:pre-wrap;"> </p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">3. 张雪忠 “尽早启动国民制宪程序，努力实现政治和平转型——致即将出席十三届全国人大三次会议的全体代表”，见本网站日前刊登的文本。</p><p class="" style="white-space:pre-wrap;">   4.  参考文献：美国国务院“委内瑞拉的民主过渡框架” <a href="https://china.usembassy-china.org.cn/zh/democratic-transition-framework-for-venezuela-zh/">https://china.usembassy-china.org.cn/zh/democratic-transition-framework-for-venezuela-zh/</a></p></div></div></div></div></div>


<section class="BlogItem-comments" id="comments-5ebc3c54ef1af07f82ca9af4">

</section>
</article>
