---
layout: post
title: "下北泽三院往事"
date: 2020-09-14T16:18:00.000Z
author: 火光
from: https://2049post.wordpress.com/2020/09/15/v6fiction1/
tags: [ 火光 ]
categories: [ 火光 ]
---
<!--1600100280000-->
[下北泽三院往事](https://2049post.wordpress.com/2020/09/15/v6fiction1/)
------

<div>
<p><em>作者：<a href="https://mohu.rocks/people/%E5%85%AB%E5%8D%83%E4%B9%9D%E7%99%BE%E5%85%AD%E5%8D%81%E5%9B%9B">八千九百六十四</a></em></p><h3>1</h3><p>“这个engineering drawing，我们就有几年用鸭嘴的笔，旁边一个小盒子。最痛苦的，就是鸭嘴笔把这个水弄到里面，描图的时候一下子就……然后就用刀片刮，这个就是描图里最痛苦的！”</p><p>饭桌上，下北泽国机三院的老总苟利国端着茅台信口胡诌。李田所心想瞎几把扯，你个党校毕业的老王八，会个屁的工程制图，能爬上这个位置，无非靠的左右巴结。稍微有点进展，就开庆功会铺张浪费。那是零几年，22岁的李田所刚进三院实习没多久，就被苟利国拉去腐败了几回。这次是跟他所属的研发项目组，为了庆祝A型机床的研发进展。在李田所看来，这点进展完全没必要庆功，苟利国无非是想公款吃喝而已。</p><p>李田所看向身边的席位，身为机床总设计师的贾笙一言不发。李田所不敢对她讲话，毕竟两人之间隔了好几级，今天在饭桌上却莫名其妙地挨着坐。李田所只是在贾笙手下打杂的，而她是这桌上职位仅次于苟利国的人。</p><p>苟利国喝高了，张牙舞爪地唱起革命歌曲：“待到签下大单子，一人一个女博士……”害得旁边的男同事不停戳他，边戳边用目光示意贾笙。然而后者并无反应，不仅对苟利国的兴奋无动于衷，目光也并没有注视着谁。苟利国似乎急了，忽的一下就站了起来：“小贾啊，今天你是大功臣，怎么还一滴酒没喝呢，这不是看不起我苟总吗？”</p><p>李田所觉得自己不能沉默了：“贾经理是开车来的，不能喝酒。”</p><p>苟利国撇撇嘴：“你个实习的毛孩子，插什么话。”</p><p>李田所血气上涌：“谁说我是毛孩子，我能喝得很，苟总你有本事，就跟我拼酒。”</p><p>苟利国哟呵一声：“好啊，来啊，敢跟我拼酒，今天就让你吐在胸上。”</p><p>李田所没吐在胸上，但刚出饭店就走不动了。苟利国一边哼唧“一人一个女博士”，一边指使他的司机去开他的红色法拉利了。李田所几乎失去了意识，不自主地哼唧：“车站在哪，车站在哪……”</p><p>这时他听到一个很轻的声音：“你家住在哪里，我开车送你回去吧。”</p><p>哎呀，救世主来了，李田所有气无力地报了地名，然后就被扶到了车上。他已经支撑不住了，上了车，就在后座上缩成一团，昏睡了过去。朦胧之间，李田所感觉车开了很远很远，路灯如同飞扬的幻影，扑朔迷离地划过他的脸颊，仿佛从天堂到地狱，又路过人间。</p><p>李田所家住在很破的老城区，这时快过年了，车窗外红灯一片，还下起了小雪，给人一种温馨的感觉。车在他家的破楼前停下来，他又听到了那个很轻，却很温柔的声音：“到家了，下车吧。”又补充了一句：“辛苦你了。”</p><p>李田所看到父母在车外面等着，母亲抱怨道：“田所这孩子，怎么又喝多了。”父亲说：“年轻人啊，就该吃点苦。”然后他就被父亲扛了起来，背进了破房子幽暗的楼道。年久失修的楼道灯忽闪忽闪。在这明灭之间，他看到贾笙默然地伫立在外面，微风轻轻地扬起她的短发，又把点点雪花点缀在她的发丝上。那些雪花融化成水珠，折射着她身后的灯火，让她看起来像是另一个世界的影子。</p><h3>2</h3><p>李田所毕业于下北泽某名牌大学，上大学时，就听说他有个叫贾笙的学姐，当年16岁上大学，比同学都小两岁，毕业后直接去美国某名牌大学读博，全额奖学金。24岁博士毕业后，她婉拒了美国几家大公司的橄榄枝，毅然回国，进入父亲曾效力的三院工作。那时三院还在起步阶段，风雨飘摇，贾笙的博士工作正好对口，完全是雪中送炭。于是她不到两年就晋升为项目经理。这个都市传说般的学姐让李田所很自卑，毕竟他是个要强的人。</p><p>天蒙蒙亮的时候，李田所从水泥地板上爬起来，才意识到自己在自己家里，没喝酒喝死，没掉进饭店厕所，没被苟利国从窗户扔出去。不过昨天喝高了，记忆肯定有问题：自己的父母明明在三年前被城管打死了，怎么可能把他扛上楼呢？看来是自己爬上来的。这么看来，昨天肯定也不是被贾笙送回来的。酒劲还没完全下去，他迷迷糊糊抓起手机，没想到有两条新短信，都是齐因霍发来的。</p><p>齐因霍是带李田所实习的前辈，也是贾笙的手下。齐因霍说：“昨天你喝醉了，是贾经理开车送你的，你识趣点。”又说：“哦对了，她父亲几年前去世了，现在她家只有她和她妈妈两个人。”</p><p>李田所一个激灵醒了，本来还有点沉浸于自己父母的悲伤，但现在的当务之急是要“识趣”。李田所虽然是学理工的，却不是书呆子：既然要识趣，送礼就不能出偏差。齐因霍的意思是现在贾笙家里没有男人，那送烟送酒就不合适。李田所虽然不是书呆子，却连女生的手都没牵过，根本不知道送什么好。他绞尽脑汁想了半天，终于记起一句广告词：“阿胶蜜枣，美容养颜”。他爬起来，从抽屉里掏出存折。虽然隐约感觉送蜜枣有点寒碜，但自己也想不出别的选择，就去专卖店买最贵的好了。</p><p>李田所提着阿胶蜜枣，一路上跟同事打电话。事情还算顺利，因为去过几次饭局，认识了不少人，他没费多大力气，就打听到了贾笙的住址，还知道了她的母亲叫曲芝。曲芝看到李田所上门，连连说，哎呀，贾笙她不能喝酒，这次是你帮她挡了酒，我们谢谢你还来不及呢，你来送啥礼啊。李田所以为曲阿姨是客气，扯了很久的皮，她依然坚决不收。最后李田所说，这蜜枣美容养颜，他一个男生用不到。没想到曲芝听完呵呵笑起来，说小伙子你看起来皮糙得很，比我女儿还需要美容呐。说得李田所一怔。曲芝又说，看你小伙子人挺好的，进来坐坐吧。</p><p>曲芝说贾笙不在家，周六了还在加班忙工作。李田所感到愧疚，说要不我也去加班吧。曲芝连忙摆手，说你看起来酒还没全醒，把仪器参数调错了怎么办。接着就要跟李田所聊家常。聊家常，自然免不得谈起父母。李田所看着曲芝真诚的面孔，心里也不太介意，就说三年前他父母被城管打死了，还上了新闻，闹的沸沸扬扬。于是几个城管都被判了，他也拿到了足够的赔偿，得以读完大学。说完这些，李田所叹了口气，说这个社会总的还是好的啊，只是自己命不好。</p><p>“我啊，也是这么想的。”曲芝点点头，又摇摇头。</p><p>李田所没听明白。面对长辈诚挚而莫测的眼神，他本来想问问贾笙父亲的事情，却突然如鲠在喉。李田所听说他是积劳成疾而死的，那时为了赶项目，他作为总工程师彻夜不眠，奈何年纪大了没熬住。本来现在的三院老总应该是他的，结果被苟利国窃取了果实。一想到苟利国那张肥肿的脸，李田所心里就不是滋味，凭什么最后苟利国当了老总，长得跟个包子似的也能当老总。</p><h3>3</h3><p>李田所把阿胶蜜枣拆成小包，周一带着去上班。心想买都买了，既然曲阿姨不收，就跟同事分而食之得了。李田所分完蜜枣，回到工位上，打开工程制图的CAD软件，正准备开始工作，忽然听见一个甜甜的声音：“田所哥，人家最近来那个，能不能再给我一包蜜枣啊。”</p><p>李田所听了一阵反胃，头也不回地扔过一包：“拿去。”</p><p>“谢谢田所哥！”那个甜腻的声音又嚷了起来。</p><p>李田所感到心烦意乱，那个甜腻的声音来自福碧，是齐因霍带的两个实习生之一。福碧总是谄媚地叫他田所哥，一出事就装傻卖甜找他帮忙。李田所虽然很烦，却没法拒绝，因为福碧是他的高中同学，逢人就说李田所是当年的年级第一。也因为这个原因，福碧当年还给他写过情书。李田所当时拿过情书不知道是什么，拆开一看内容下巴都掉了，旁边几个男生立马吹起口号，李田所感觉老脸都丢光了，最后以不能影响学习为由拒绝了她。李田所的哥们说福碧就是个婊子，今天你甩了她，她明天立马去找下一个目标。后来福碧果然没再骚扰李田所，也不出意料只考上个二本，结果大学毕业后风水轮流转，两人居然来到同一家国企实习，还都归齐因霍管。李田所感到愤愤不平，齐因霍就跟他说，福碧是苟利国的侄女。这一说李田所感觉更奇怪了，以福碧高中时的品行和作风，怎么也不像是大老总的亲戚。</p><p>李田所在帮贾笙写专利，因为只是实习，所以也干不了什么重要的事，顶多对一些细节进行二次检查。这个专利很重要，据说是她进三院以来写的一系列专利中最重要的，也涉及她博士论文的核心部分。当初贾笙告诉李田所时，李田所满心狐疑：“你这是剽窃美国人的技术啊，不太好吧。”</p><p>贾笙听了淡然一笑：“所谓剽窃，是剽窃别人研究出的技术，而这个技术，是我博士期间自己研究出来的，所以不能算剽窃。”她的声音中有点骄傲，似乎掺杂着从美国带回来的自尊。当初李田所心中有些嫉妒与不甘，以为她在耍大牌。但多年以后，当他自己也浸染了美国的色彩时，才明白那种自尊是烙印于每个自由人的本性，而在中国这片土地上，却是罕见而珍贵的人格。</p><p>李田所忙完工作已经九点多，赶不上末班车了。正当他收拾东西走人，准备毅然割肉打车回家的时候，不防在走廊里跟贾笙打了个照面。贾笙问李田所怎么这么晚了还不回家，李田所连忙回答，这不听说您周六还加班吗，我学榜样呢。贾笙听了眉毛一挑：“谁告诉你的？”</p><p>坐在贾笙的车上，李田所心里疯狂宇宙，心想都这么晚了，怎么今天又让人家开车送了，自己连残忍拒绝女孩的好意都做不到，果然还是太嫩了。又一想这女孩还是自己的上司，他又冷汗直冒。正当他不知所措的时候，前面的贾笙开口了：“之前开会让你们背单词，你背了吗？”</p><p>李田所吓了一跳，连忙说背了。贾笙听完就要考他几个单词，李田所不负期望，全答了上来。贾笙说很好，看来你是在真心努力，不像有些人只会开小差，又说：“那最后考你一个，adorable是什么意思？”</p><p>李田所懵了：“Adobe？软件公司？”</p><p>“不，是‘很可爱’的意思。如果你的美国朋友给你看他的小猫小狗，你就可以用这个词来形容，这是在美国聊天很常用的单词。”</p><p>李田所心想原来是这么少女的单词，怪不得自己没背，不过还是不甘心被打压：“一口一个美国的，你那么喜欢美国，为什么还要回国？”</p><p>这个问题引来了长久的沉默。李田所问完也觉得有些不妥。他默默看着前方，那是晚间灯火通明的公路，公路后面是渐远的繁华科技园，前方则通往自己所在的破旧老区。在那渐近的破楼和破电线杆子之间，他从后视镜中看到了一双眼睛，那双眼睛炽热而明亮，仿佛是即将划破这暗夜的锋芒。从暗夜尽头的光明彼端，他听见了仿佛来自另一个世界的四个字：“因为理想。”</p><h3>4</h3><p>你见过美国的医药企业吗？你知道他们是怎么做实验的吗？那里有最先进的数控仪器，只要点点鼠标，就可以同时测试96甚至384个样品，一天能够测试几千次，而且流程全部标准化，出错的概率是几万分之一，甚至几十万分之一。这是什么概念呢？在我们国家的实验室，还在依靠人工手动做实验，一次只能测试几个的样品，个位数哦。而且很容易出错，一旦出了错，之前的努力就全部白费了，而且这个效率……</p><p>贾笙说完停顿了一下，李田所感觉她在叹气。他计算了一下这个效率，计算了一下这个倍数，这就是中美两国在工业工程方面的差距吗？真是不敢想象。</p><p>“我们国家有这么多优秀勤奋的科研人员，他们为了科学，为了人类，却不得不把宝贵的时间花在重复的劳动上。你问他们为什么坚持这么做？还不是因为所相信着的东西。因为你知道他们相信着，所以你忍心让他们的努力白费吗？”</p><p>为了人类？这主旨又升华了。李田所有些发愣：“不……当然不能。”</p><p>“那就是了。制造先进的仪器，需要先进的机床，而这就是我，不，我们在做的事。等我负责的A型机床投产后，往远了说，能让我们国家制造出世界先进水平的仪器，能帮助成千上万需要的人；往近了说，可以为三院创造上亿的产值。虽然这么说有些自私，但这是我对自己最骄傲的地方。你能理解吗？”</p><p>原来自己在帮忙写的专利那么重要，李田所心想，这下他肃然起敬了。说起来，贾笙只比他大三岁，他觉得就算自己再虚长三年的岁月，也无法达到她心中那种理想的高度。可惜后来他才明白，所谓理想，用洋文讲不过是“illusion”，既然是“illusion”，最后的结局就只能是disillusion。</p><p>几个星期后，李田所上厕所路过贾笙的办公室，看见门关着，里面有个男人在大喊大叫——那是苟利国的声音。李田所的神经骤然紧张起来。苟利国仿佛吃了炸弹，不顾形象地破口大骂：“你你你……你目无领导！”贾笙则依然不卑不亢地小声说话，李田所在外面听不清楚，只听到苟利国宛如长坂坡的张飞，猛然一声震吼：</p><p>“在中国，一切都是要讲政治的！”</p><h3>5</h3><p>苟利国跟贾笙争专利的事，李田所之前就有所耳闻。不过他俩之间的矛盾激化还是最近。因为专利即将完成，提交的事也逐渐提上日程，那么署名权就成了问题。苟利国说要“讲政治”，什么是政治？政治就是说公司是国家的，成果是集体的，那么苟利国作为集体的领导，自然也是集体的代表，有权利代表集体为专利署名。而且他说贾笙这个人，“不排除离职单干的可能性”，如果专利署名给她，然后她离职自己开公司去了，岂不是抢夺了集体的成果。在李田所看来，这简直匪夷所思，在他的记忆里，苟利国就没掺和过项目，代个屁的表，无非是觊觎这块价值几亿的肥肉而已。这种事在国企很常见，但对从美国回来的贾笙来说，“知识产权”是不容逾越的底线，尤其项目还是她一手包揽的。就算把项目组所有人都署上名，也轮不到苟利国——当然署这么多人的名是不可能的。</p><p>苟利国在贾笙的办公室里，指着她说你“不服从集体”、“不遵循社会主义的制度”、“玩资本主义那一套”，说几句就打几个嗝，脸也紫得像茄子。最后贾笙说，改革开放快三十年了，毛主席他老人家早就死了，您就别给在这贴大字报了。苟利国一听火冒三丈：你说什么？你敢看不起毛主席？然后就夺门而出，去厕所解裤带了。李田所躲在厕所隔间里瑟瑟发抖，听见苟利国边解裤带边哼唱他的革命歌曲：“一人一个女博士……”完事又嘟哝了一句：“在中国要讲政治，在三院，我就是政治！”</p><p>专利署名的事一直僵持着，苟利国和贾笙都不肯让步。又过了几天，贾笙给李田所打电话，说她在跟苟利国谈话，让李田所去她的办公室，用她的U盘拷贝几篇论文，去打印室打印，然后送到苟利国的办公室，快点，很急。于是李田所挂了电话，站起来就走。这时又听到福碧甜腻的声音：“田所哥，你要去贾经理的办公室吗？我来帮你的忙吧！”</p><p>后来李田所回忆这件事，认为自己当初之所以没拒绝福碧，是因为中了她的“话术”。这女的很精，没有用疑问句“用不用我帮你忙”，而是用了主动句式“我来帮你的忙吧”。这样李田所就没法一下子拒绝，只能顺水推舟，让福碧跟他去了。</p><p>“这是我最后悔的一件事，”李田所对我说，“但我觉得，就算那次没成，他们也有别的……”他摇了摇头，仿佛在甩掉不想面对的心事，“我到美国以来，每次在深夜辗转反侧，三院的经历一直折磨着我，每件小事都像无情的刀子，剜着我的心，拷问着我——你真的问心无愧吗？你真的确信，自己一点也不是帮凶吗？”</p><p>贾笙说U盘在她的抽屉里，李田所对她办公室几个柜子的结构有点迷惑，福碧就帮他找。还是福碧很快就帮他找到了，李田所把U盘插进主机，听见手机里贾笙告诉他解锁密码“j0404”，便在键盘上输入。福碧歪过头来看，李田所呵斥道：“看我输密码干什么。”拷完文件打印完了，李田所让福碧把U盘送回去，自己带着论文，奔向苟利国的办公室。</p><p>贾笙接过李田所手里的论文，轻轻放在苟利国的桌子上：“这是我博士期间的论文，你把它们和我写的专利对比一下。这个专利就是我博士期间的工作，您肯定没有参与，公道自在人心。”</p><p>苟利国说：“我说过，我代表集体，集体参与了，就代表我参与了，而且，”他眼珠一转，“小贾啊，你不要在学术界呆久了，就把学界的经历照猫画虎地搬到工业界。学术的东西，和工业的实践，是有很大区别的。你的论文发表了，只能说明你的工作得到了学术界的认可，但把它工业化，还是靠三院集体的功劳！”</p><p>贾笙一时没反应过来，愣了几秒才说：“但是它的工业化项目……也是我过来之后才开始的，领导人和负责人都是我，要说代表集体的，也应该是我。”</p><p>苟利国哼了一声，表情似乎在说：你官大还是我官大？又转向李田所：“小李，你来平平理，在三院，是谁代表集体？”李田所的注意力被桌子上的论文吸引了，听到苟利国的问题，啊了一声没答上来。苟利国又问：“三院除了我，还有副总、工会干部、党委书记，你觉得你比起他们，谁更能代表集体？”</p><p>见贾笙愣住，苟利国又说：“我说过，在中国，是要讲政治的。小贾啊，你有严重的思想问题，我警告你一下，要识趣，不能有才无德啊。”说完从兜里掏出一支录音笔，按下按钮，李田所听到了贾笙的声音：“毛主席他老人家早就死了……”</p><p>“你偷偷录音？！”贾笙几乎惊叫出来。李田所气的不行，又犯了过于冲动的毛病，扑过去就要抢苟利国的录音笔，不料胳膊突然被贾笙抓住，贾笙拉着他就往外走，他踉踉跄跄地被拖出了办公室，又听见后面苟利国悠悠的声音：“其实吧，也不是完全没得商量，只要你答应我的条件……”</p><h3>6</h3><p>李田所是我的房东，来美国打拼十年，在市中心有稳定的工作，在我眼里是典型的成功人士。我来美国上大学前，在华人网站上搜到了他的广告。当初CSSA的学长说华人房东普遍坑，但李田所不坑，租房价格公道，房子很不错，人也随和善良，我刚来美国的时候，他帮了我不少忙。我把他说给CSSA的学长，没想到学长说，你不能完全放松警惕，这种华人虽然表面上不错，但多半有“严重的思想问题”，不要跟他多说话，不然会被和平演变。十八岁的我完全不懂，不知道什么是思想问题，于是有天实在忍不住，就跟李田所问起来了。</p><p>李田所听了没有生气，但表情也不算高兴，不如说有些凝重而呆滞，仿佛我的话揪起了他悲伤的回忆。“严重的思想问题啊……当年在国内实习的时候，公司老总也这么说过我来着，不，不是说我……我记不太清了。总之你要知道，这是……啊，是共产党的话术，共产党的手段。”</p><p>听到共产党，我一愣，问：“什么手段？”</p><p>李田所瞥过眼睛，仿佛要刺穿我一样：“毁掉你的手段。”</p><p>我那时不知道共产党有什么手段，只知道李田所是新一代移民，生在红旗下，吃着党的粮。这个年代移民过来的，多半享受了改革开放的红利，怎么他端起碗吃肉，放下筷子骂娘。李田所听着我的质疑，也没生气：“你们00后啊，是不是见不得共产党的不好。但我告诉你，它不是你想象的那样，它有一万种方式去毁掉你，而其中最狠毒的刀，不会一下子把你刺死，而是慢慢折磨你、堕落你，让你不知不觉地，毁掉你最珍贵、最引以为豪的东西。”</p><p>李田所被拖出苟利国的办公室，贾笙带着他往前走，李田所问你去哪？走到一个角落，贾笙放开他的手，轻轻地叹了口气：“对不起……先让我冷静一下。”</p><p>李田所不知所措：“刚才苟总好像提出条件了，要不你考虑考虑？”</p><p>“那不可能，我不可能接受那种条件。”</p><p>“什么条件啊？”</p><p>“……”</p><p>“那怎么办呢？要不你瞒着苟利国，偷偷提交专利？”</p><p>“你觉得这可能吗？而且，现在三院从上到下都是他的亲信，他还盘算着拿了这个专利，就跟上面叫板要调到北京去，所以他不可能这么容易放手……”</p><p>李田所没话说了。两人在角落里沉默许久，又是贾笙提议：“要不一起去楼顶走走吧，老在楼里呆着，心情就容易闷。”</p><p>李田所就这么跟着她走到楼顶上。初春的微风轻轻吹起贾笙的短发，李田所在后面看着，有些捉摸不透。这时太阳快落山了，从楼顶看去，较近的地方是科技园的楼宇，几台起重机依然在忙碌着，仿佛宣告一座科技重镇即将崛起。再远处，金色的阳光均匀地洒在河面上，泛出阵阵淋漓的波光。贾笙默默地看着这一切，李田所在后方看不到她的表情。她在想什么呢？为这座城市发生的一切感到骄傲吗？毕竟这可是她理想中的风景，或者还在思考怎么对付苟利国？李田所感到心仿佛被掏走了一块，顾左右而不知言何，又看向四方寻了寻勇气，终于说出口：“要不……实在不行就走吧，苟利国在北京有人？那就去广州，去深圳，或者去香港……凭借你的能力，在哪里都能闯出一番天地的。”</p><p>“能力？你说的能力是什么？”贾笙问。</p><p>能力——李田所又语塞了。凉风让他打了一个激灵。他听见贾笙又说：“在中国，有些很重要的能力，是在外国锻炼不到的。”</p><p>她好像是在苦笑，“而且，这里是我父母奋斗的地方……我并不是说走就能走的，虽然听起来可能很可怜，但是你能理解吗？”</p><p>李田所默默地想，能，但终究没说出口。贾笙回过头，笑着看了看他：“你放心，我不会妥协的。”</p><p>啊，这样啊。不知为何，李田所忽然感到如释重负。他想了想，真是太沉重了，要不换个话题吧：“刚才看了你的博士论文，就看了看摘要都觉得很厉害……我真的，很佩服……唉，我太蠢，很多单词都不认识。”</p><p>“没事，你只要每天坚持背单词，总会一天天进步的。”</p><p>李田所感觉贾笙的声音很温柔，“你的努力我是看在眼里的。你经常加班，回家还要努力学习吧？等你转正了，如果还在我手下的话，我准备送你到美国去交流，你觉得怎么样？”</p><p>“那真是谢谢经理……”</p><p>“就不用叫我经理了。”</p><p>“啊？”</p><p>“我们应该是朋友，不是吗？我很讨厌中国长幼尊卑这一套，在美国，哪怕是对最大的领导，我们也会互相以名字相称。”</p><p>“以名字……”李田所仿佛脑袋被锤了一下，回过神来的时候，两人已经从楼顶走下去，进入大楼里了。眼看就要分别，李田所心里仿佛乱麻搅动，最后又问了一句话：“对了，4月4日是你的生日吗？”</p><p>“嗯。”</p><p>“那不到一个月了啊。”</p><p>“这不重要，在那之前有件更重要的事，正好需要告诉你。”贾笙说。</p><p>“下个星期是机床的最后一次试运行，如果这次运行没有问题，就要准备正式投产了。我已经核对了很多遍设备参数，所以很有信心。”她的眼睛亮了起来，“那之后将开启一个全新的时代……你准备好了吗？”</p><h3>7</h3><p>《孙子兵法》曰：“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。”这是老祖宗留下的宝贵文化遗产，是中华民族流传千年的人生经验。虽然是兵法之言，但苟利国的经验证明，此术对官场政治也同样适用，尤其是“伐谋”即攻心。毛主席说：“决定事物发展变化的是其内部矛盾，而外部矛盾只起到辅助作用”。所以瓦解一个人的最好方式，就是在外部施加影响，让他从内部瓦解自己的内心。贾笙的父亲名叫贾思义，当年是三院的总工程师，经验丰富，和技术人员打成一片，在决定领导班子的时候，他是苟利国最强力的竞争对手。而党校出身的苟利国想要战胜他，也只有依靠党校特有的“权谋之术了”。贾思义业余喜欢画国画，苟利国知道后，便打点三院的一些合作商，让他们贿赂贾思义。当然，贿赂不能太明目张胆，苟利国让他们给贾思义送一些字画，说他们也是爱好者，这些字画都是自己临摹的。贾思义心想遇到同好了，便欣然收下。然后他就被举报了。</p><p>原来那些字画都是名人真迹，合起来价值几十万。苟利国让行贿人把真迹的题名剪掉，藏进画框的隐蔽位置，又找了修复师把剪掉的部分补上，伪装成临摹的赝品。贾思义是典型的理工思维，不知道苟利国会这么陷害他，被举报后据理力争，说自己没有主观受贿的意愿，不知者无罪。然而中国法律是有罪推定，更何况“主观意愿”这个词有相当的操作空间。最后贾思义虽然赢了官司，但传出去就变成了他搞暗箱操作，名声是回不来了，也因此地在权斗中输给了苟利国。苟利国当上老总后，便四处安插自己的亲信，贾思义逐渐被排挤，郁郁寡欢，成天酗酒，没多久就因为肝癌去世了。那时贾笙还在美国，曲芝并没有把父亲被陷害的事实告诉她。</p><p>“为什么不告诉？”后来李田所问曲芝。</p><p>“我太天真了，”曲芝无力地说，“我也以为苟利国那种只是少数人，贾笙还是能以实力证明自己，最终胜过他的……我不想让她放弃希望，我以为这个国家是好的，是在不断进步的，只要每个人用心去建设，总有一天……”她说不下去了。</p><p>李田所想起曲芝是小学老师，还是省级模范教师。教师嘛，接触的大都是小孩子，而且也是师医公铁饭碗之一，所处的环境还是比较温和的。温水煮蛙久了，就会对社会的险恶失去实感。贾思义的事是中国官场的一个典例，但还不是苟利国最狠毒的地方，他是一个为达目的不择手段的人。一星期后，齐因霍负责机床的最后一次试运行，李田所和福碧在场帮忙。贾笙也过去监察，毕竟这是最关键的一次。试运行前一天，苟利国召集项目组开会，不点名批评了“某些同志”，说某些同志“不服从组织”、“口无遮拦”，还“见钱眼开，打着学术的旗号，为了自己的利益损害集体利益”，随后旁敲侧击了一星期前在办公室的谈话。最后苟利国打了个嗝，说有些人啊，别看今天你恃才傲物，今后都要拉清单，头上三尺有神灵，不要干这种事情。这指向就很明显了。如果不是正式会议，李田所肯定要站起来破口大骂。</p><p>“你紧张吗？”测试的工厂里，在机器的轰鸣声中，李田所问贾笙。他不知道自己为什么要问出来，他觉得贾笙应该足够自信的。</p><p>回答他的，是福碧的一声惊吼：“糟了！”这一吼，把前面在操作计算机的齐因霍吓了一大跳。只见福碧拿着写着参数表的文件，左摇右晃地大吼大叫：“停机！快停机！！”现场其他三人都吓了一大跳，首先喊出来的是李田所：“停机干什么！”然而在这之前，齐因霍已经开始敲键盘了。然而已经来不及了，只听机床忽然发出吱嘎的怪声，正在加工的钢板忽然崩了出来，直接向李田所和贾笙的方向飞了过去。李田所眼疾手快，把贾笙一把推开，钢板擦着李田所的胳膊飞过去，哐的一声撞到了墙上。李田所看到后面火花四溅，福碧已经抱着灭火器跑过来了。贾笙顾不得帮福碧灭火，疯了一样跑到齐因霍的计算机前，拿起旁边的参数表，像着了魔一样死盯着，仿佛要把纸张穿透似的。她看了一会，忽然朝李田所跑过来，拉着他就走：“回总公司！”</p><h3>8</h3><p>1967年8月23日，因为一个小数点的疏忽，苏联的联盟一号宇宙飞船在返回大气层时，突然发生了恶性事故——减速降落伞无法打开。宇宙飞船将在两小时后坠毁，电视现场直播中，宇航员科马洛夫镇定自若地向母亲和女儿告别，他对女儿说：“你学习时，要认真对待每一个小数点。联盟一号今天发生的一切，就是因为地面检查时忽略了一个小数点……”</p><p>机床的结构不如宇宙飞船复杂，但也有上百个运行参数。一个参数错误，便会导致单点故障，造成无法挽回的结果。我搬进李田所的房子时，他做中餐给我吃，桌上有宫保鸡丁、煎饼卷大葱、还有驴肉火烧。我说田所哥你厨艺真好，让我尝到了家乡的味道。李田所人很随和，让我不用称呼他的姓，称呼他为田所哥。田所哥给我倒了杯可乐，问我：“大学学的什么专业啊？”</p><p>我说：“计算机，计算机好找工作。”</p><p>李田所听完我的话，砸砸嘴想了一会，最后对我吐出五个字：“好好学计算机。”</p><p>后来我和田所哥讨论贾笙是怎么被陷害的。我们想出了几个可能性，其中最有嫌疑的，就是福碧跟李田所去帮贾笙拷论文那次。可能福碧偷看了他输密码，然后在测试前溜进贾笙的办公室，在她的电脑里改了参数；或者福碧拿给李田所的U盘是调包的：她可能比李田所提前得知机床测试的时间，然后在U盘里写入在那之前修改软件参数的脚本病毒。至于病毒是谁写的，恐怕我们永远没有机会知道了。贾笙手下有不少IT达人，其中说不定也有出色的黑客。“如果那时我计算机技术再好些，能调查得仔细点，说不定就能真相大白……”李田所叹着气说。</p><p>不知庐山真面目，只缘身在此山中，多年以后觉得无比简单的问题，在一片混乱的当事之时，可能是无比错综复杂的案件。尤其对被冲昏头脑的当事人来说，可能完全经受不住打击而丧失理智。贾笙开车带着李田所，近超速地从工厂奔回总部。她下了车就跑，跑进大楼，去她的办公室，发疯似的启动电脑，打开她的参数文件——然后便在桌前跪了下来——李田所跟在她后面，只看见她的身体剧烈地颤抖，嘴里发出细若游丝的声音——“不可能，不可能……”</p><p>那时太阳快落山了，阳光透过窗户洒在她的发丝上，金色的闪光随着她一起微微颤抖。李田所想起了一星期前在楼顶交谈的情景。那时她还是希望着、憧憬着的。但谁知道，仅仅一星期的时间，希望就能变成绝望，高峰就能落入深渊。</p><p>后来天黑了，贾笙还是趴在桌子上不动。李田所不知道做什么好——他毕竟只是个22岁的理工男，可能连安慰女孩子都不会吧。李田所只听见贾笙对自己说：“你回去吧。”</p><p>“如果那时候我贴心一点，没有直接听话离开，会怎么样？”李田所对我说，他的目光迷离而悠远，仿佛看着某个不存在的地方，“甚至如果我说，这一切都没有关系，我们可以一起走，去一个没有苟利国、甚至没有工业工程的地方……只要有心，无论在哪里，无论干什么，都可以幸福……不，我想她不能接受这个结果吧。”</p><h3>9</h3><p>那次重大运行事故之后，苟利国便可以顺理成章地搞批斗了。奇怪的是，他并没有真的开批斗会，而是把事故先压了下去。只是先透漏了点风声，表扬了应急能力强的福碧，说要不是她及时灭火，怕是还会有更大的事故。然后以“责任人尚在调查中”为由，搪塞半懂不懂的围观群众。刚开始，那个“尚在调查中”给了李田所虚幻的希望，却也让他感到自危，害怕冤大头的帽子扣到自己头上。正在这时，曲芝出事了。</p><p>曲芝出事之前，李田所去拜访了她，谈及事故的事，说出了其中的奇怪之处：福碧是苟利国的侄女；苟利国似乎在三院各处都有安插亲信；齐因霍这个人见风使舵，也很可疑；苟利国跟贾笙抢专利，提出她不能接受的条件……曲芝开了瓶酒，说苟利国这次是动真格了，“这老王八，不择手段的恶棍，害完我丈夫还要害我女儿吗。”她喝了几口酒，脸上泛起红晕，对李田所说：“要不你把贾笙带走吧，我看你是她相信的人，我给你们一笔钱，应该足够某个西欧小国的投资移民……”李田所吓了一跳，心想曲阿姨的酒量果然真小，怎么喝了几口就迷糊了。他又看看这个家，墙壁是简朴的白色，家具也是简单的风格，虽然面积不小，看起来却空落落的。大概这家人一直很节俭吧——说不定他们真的有很多钱。但李田所怎么能接受呢？曲芝说：“对女孩子来说，比起“理想”这种空泛的东西，幸福还是最重要的。”李田所想你这是搞偏见啊，幸福这个词太小家子气了，女孩子就不能有理想吗？</p><p>“田所哥，没想到那时你就思想前卫。”我对他说。</p><p>“但是，这两个东西……应该不可兼得吧。”李田所没有回答我。</p><p>曲芝出事是在事故之后，贾笙也觉得自己是被害了，奈何自己的部下早就被苟利国渗透成筛子，纵然有李田所这样不妥协的后生，也没法扭转大局。因为女儿的事，曲芝感到无力而烦躁。正在这种情况下，那天她在学校上课，刚下课，就有个叫刁迈乎的差生上来挑衅她。刁迈乎是个小混混，留过好几次级，二百斤人高马大。刁迈乎说有问题要问老师，把曲芝引导到走廊一个角落里，然后就满嘴喷粪，满嘴污言秽语。曲芝因为女儿的事正烦，刁迈乎又不断地挑衅她，当场就控制不住踹了他两脚。曲芝狠狠地扇了刁迈乎一巴掌，刁迈乎也不还手，只是嗷嗷哼叫。曲芝感到不对劲，结果当天下午，刁迈乎的家长就找来了。刁迈乎的家长似乎挺有背景，说你模范教师体罚学生，这可是个大新闻，你私不私了，不私了的话，我就叫媒体记者来，让你上新闻，声名扫地，下辈子就别想混了。</p><p>李田所听说这件事之后，就感觉跟苟利国有关，四处一打听，果然刁迈乎在三院有亲戚，那亲戚还是党委干部。李田所感到一阵恶心，胸口瑟瑟发抖——没想到党校老王八能做到这种地步，他究竟是要干什么？</p><p>“苟利国为什么要做到这种地步？”我问李田所。正是腊月寒冬，这座美国北方城市的窗外大雪纷飞，虽然屋内有暖气，我还是感觉窗外的寒气丝丝渗入，从看不见的地方，渗入我的骨髓。</p><p>“这，应该算，苟利国的‘双保险’吧。对于他来说，手里的筹码越多，他的赢面就越大，不是吗？”李田所说，“你想想，就算你再怎么发誓never surrender，就算你再怎么坚守底线，你面对的是一群人，是一个体制，是一个系统。只要他们看不惯你，就有无数种方法毁掉你。就算你愿意放弃你所有利益，愿意舍掉你的性命，去和他们斗争到底，他们也可以把刀子伸向你亲近的人、你在乎的人。”</p><p>“啊，这……”我说不出话。</p><p>“更何况，假如你已经被逼到绝境，敌人握有你的无数把柄，这时候他们再在你的亲人身上补一刀……”</p><p>“田所哥，你别说了。”</p><p>李田所叹了口气，站起身来，从柜子上拿出一个播放器。这个播放器可以直连手机，是美国的先进玩意。他点开一首歌，悠长而哀伤的歌曲便响了起来，那似乎是一首进行曲，歌词是我听不太懂的粤语。李田所也跟着唱起了这首歌——</p><p>何以 这土地 泪再流<br>何以 令众人 亦愤恨<br>昂首 拒默沉 呐喊声 响透<br>盼自由 归于 这里</p><p>“我现在已经无牵无挂了，所以无所畏惧，”他又看向我，“但是，如果你，你想和他们对抗的话，不光要考虑你自己，也要想想你的家人。”</p><h3>10</h3><p>李田所来美十年，最开始忙于留学，工作后又忙于绿卡，好不容易安稳下来，才发现自己已经养成了政治冷感，而且与国内脱节很久了。桂敏海被捕、港人最初抗争的时候，他根本没有关心。那时他的美国朋友想去香港旅游，就问他香港好像乱了，你怎么看？李田所想了想，发现想不起什么，只是糊弄地说：“I don&#8217;t know, I don&#8217;t care.”</p><p>但是，只要经历过一些事情，就无法永远装得与我无关。初秋的某个周末，李田所去市中心的公园散步。公园绿草如茵，几只旅鸫在悠闲地觅食。李田所忽然看到一支队伍，队伍人不多，举着几条横幅，上面仿佛写着什么香港，撑港人，反修例。李田所好奇地上前盘问，那些人给了他一本小册子。李田所看了小册子，才知道了桂敏海，才知道了抗争的港人，才知道了那首《愿荣光归香港》，才知道了这些年国内翻天覆地的一些事——当然，天是倒着翻的，车是倒着走的。李田所和曲芝都以为未来会变好，如今看来也是想多了。</p><p>而十多年前，二十二岁的李田所得知刁迈乎碰瓷曲芝的时候，满脑子只有两个字：报仇。那时贾笙还没死，李田所以为还有希望，就决定把刁迈乎打一顿，不管怎么说，也得出口恶气，说不定也能成为惩恶扬善的英雄——虽然如今看起来很蠢很天真。他跑到小学，才发现不知刁迈乎是何许人也，只得四处盘问。一个人高马大的小学生看到李田所，就问，你找刁迈乎？那是我大哥。</p><p>有人想找大哥麻烦，小弟当然不能坐视不管。那个小弟一声河东狮吼，顿时几个社会人就围了上来。李田所只感到被一阵拳打脚踢，丝毫没有还手之力。一个社会人飞起一拳，打在了他的鼻梁上，李田所当场就背过去了。</p><p>李田所在医院醒来的时候，发现福碧在病床前看着自己。</p><p>福碧说，苟利国帮他垫了医药费，还说只要你不瞎掺和，之后就能转正。李田所的头还在疼，心想什么叫“瞎掺和”？他忽然想起什么，努力瞪起眼睛问福碧：“苟利国是你什么人？”</p><p>“苟利国？啊？我是他侄女。”</p><p>“你说，我是他侄女？“李田所挣扎着坐起来，”我问你苟利国是你什么人，如果你是他侄女，你的回答应该是‘他是我舅舅’吧？”</p><p>以为我注意不到这种细节吗，李田所心想。福碧顿时失声，“给我滚，”李田所咬牙切齿。</p><p>“不是，我是来照顾你的。”</p><p>“给我滚，你个，”</p><p>“田所哥，你不能这样，还记得高中的时候……”</p><p>“还要我再说一遍吗？”</p><p>“我……我，我对不起你，我，我是为了弟弟……”</p><p>李田所狠狠地抓起床单，仿佛要撕碎眼前的一切：“如果你不想跟我一起死在这里，就给我滚！”</p><p>李田所踉踉跄跄地下了床，心想那帮混混还有点良心，胳膊没打断，腿没打折，虽然鼻梁和腰还在隐隐作痛，但今天应该能出院。李田所叫来护士，让她带自己去办出院手续，收拾东西的时候，他无意间瞥了一眼墙上的挂历，看到了今天的日期：4月4日。</p><h3>11</h3><p>何以 这恐惧 抹不走<br>何以 为信念 从没退后——</p><p>李田所今天看起来很开心，又开始哼着那首香港歌，还非要拉我去市中心吃饭。我问田所哥今天怎么了，涨工资了？李田所说，今天联系国内老友，他说苟利国保外就医了。这老王八蹲了几年大牢，蹲出了结直肠癌，烂菊花的病，以后就要带着粪包过日子了。不过老天不长眼，为什么让他烂的是菊花，不是鸡巴。开完这个不太干净的玩笑，李田所仿佛没感觉似的，回过头来就问我，你想吃什么？中餐？法餐？还是意大利面？我被他说得没了胃口，就说还没想好，还是先开车出发，路上再想吧。不知怎么的，听说苟利国倒了大霉，我也感到有些开心，大概自己已经跟李田所有些共情了。对他喜欢的“反动歌曲”，我也不太介意了。这就是学长说的“被和平演变”吗？</p><p>老王八苟利国的媳妇不争气，打了三次胎才给他生下一个儿子。这宝贝苟儿子也不争气，上了小学还不会算1+1，上了中学作文都写不利索，最后被苟利国勉强塞进个大专，大专毕业后被苟利国安排了个闲职，每天吃喝嫖混日子，苟利国就算拿皮带抽他，他也只是哼哼，不往前走一步，自然也没女的看上他，哪怕他是三院老总的儿子。苟利国心想这样他老苟家就绝后了，而且这逼儿子智商这么低，就算这辈没绝后，下一辈也要绝后。那么如何才能产生高智商的后代呢？苟利国就把目光看向三院，打起了歪主意。三院这些年刚起步，吸引了不少海归博士，奈何其中没几个女的，年轻漂亮的就更罕见稀少了。于是苟利国决定“精准扶贫”，先是利诱，再是威逼，最后双管齐下。“我跟你说过吧，他就是个为达目的不择手段的老王八。”李田所对我说。“至于做到这种地步吗？”我感到一阵恶寒，仿佛被车外的寒风冻住了脊梁骨。“我之前也觉得不可思议，”李田所说，“但是你知道吧，中国就是个魔幻现实的国度，什么事都有可能发生的。”</p><p>“比如，”李田所说，“你知道港人抗争，它的导火索是什么吗？还不是桂敏海被抓，桂敏海被抓又是为什么？是因为他的书店卖一本习近平的黄书。既然是黄书，内容自然一分真九分假。然而这就惹得习皇上龙颜大怒，非要斩草除根不可。最后事情越闹越大，港人不妥协，习皇上也不让步。你说他这种不择手段也要毁了香港，究竟至于吗？我一开始也是不相信的。”</p><p>“但是啊，”李田所对着方向盘叹了口气，“当年苟利国的对手只有区区几个人，现在它共产党的对手可是七百万港人，还有全世界数以亿计追求自由民主的人。十年前我输了，但我相信这一次，他们一定不会再赢。”</p><p>十年前，李田所在贾笙的生日那天，拖着疲惫疼痛的身体来到曲芝家，拼命地敲门。然而没有回应。李田所感到冥冥之中有些蹊跷，仿佛心脏突然被阴云包住了。他连忙下楼打车，急火火地奔往三院总部。总部大楼门前人头攒动，李田所听到了曲芝的声音。人群的噪杂声中，李田所拼命往前去看，曲芝揪着苟利国的衣领，声嘶力竭地喊着：“你赔我女儿，你赔我女儿……”李田所全身的伤口痛了起来，双腿如同灌了铅一样，身体仿佛不受控制，踉踉跄跄地偏离了人群。仿佛有上天的旨意似的，他不知不觉绕到了大楼后面，双眼就看到了一片红色。那片红色静静地摊在地上，离大楼很近，除此之外就什么痕迹都没有了，李田所甚至不知道它在那里已经存在了多久，只感觉有一个世界已经消失了。</p><p>那一天天气晴朗，几只喜鹊飞过大楼之后的丛林，发出喳喳的叫声，仿佛这一切都毫不相关。与大楼之前的吵闹相比，大楼之后寂静无声，只有李田所跪在那里，颤抖着缩成一团。</p><p>“何解 血在流 但迈进声 响透<br>建自由 光辉 中国——”</p><p>说到这里的时候，李田所又唱起了那首歌，他说如果不唱点什么转移注意力的话，怕是要心痛地昏过去。不过他唱的跟原版有些不同，最后应该是“建自由光辉香港”，而他唱的是“建自由光辉中国”。可能后者跟他更有共鸣吧。</p><p>“十年了，我依旧没有走出来。”李田所说。</p><p>后来曲芝执意要送李田所去美国留学，李田所本来觉得不能接受，毕竟他跟这家人还没有如此深厚的关系。只是曲芝泣不成声地说：“是我害了她，是我害了她，我在这个世界上，已经……”李田所心想，大概是这样吧，可能她只能把自己看作唯一的亲人了。李田所又看了看这个简朴的家，贾笙死后曲芝并没有歇斯底里地砸锅摔碗，而是照常把家打理得一尘不染，仿佛丈夫和女儿还会回来一样。</p><p>曲芝说李田所去美国留学很有优势，首先毕业于下北泽某名牌大学，成绩不错，英语也凑活，再脱产几个月学托福GRE，估计也能考出个好分数。“更何况你有在国企实习的经历，申请博士不是要推荐信吗，推荐信的话就找……”说到这里，她突然顿住了，仿佛记忆突然被挖去了一块。总之，就算申不了博士，只能申请硕士，曲芝也会全力资助他，钱不是问题。“毕业以后就在美国找工作……”曲芝说。李田所听出了曲芝的言外之意，那意思就是：“不要回来了。”</p><p>“所以你答应了，是吗？”我问李田所。</p><p>他说：“是，我怎么能不答应呢？她估计也只剩下钱了。我不答应的话，难道事情就能变得更好吗？ ”</p><h3>12 结局：高山与瀚海之间</h3><p>“在晚星 坠落 徬徨午夜<br>迷雾里 最远处吹来 号角声<br>捍自由 来齐集这里 来全力抗对<br>勇气 智慧 也永不灭——”</p><p>2020年1月，李田所带我去市中心吃饭，讲完最后的故事，他又哼起了这首歌。那时苟利国在医院烂菊花，曲芝已经去世，我是个懵懂无知的小留学生，刷着手机看新闻，从热搜的角落里刷出一条不起眼的消息：“武汉发现不明原因肺炎，8名散播谣言者被查处”。正想点进去看的时候，李田所对我说：“到了，下车吧。”</p><p>我们最后还是选了一家中餐馆。从地下停车场走出来，我们坐电梯上楼顶，中餐馆的门店就在这里，外面摆了几张桌子，可以俯瞰整个城市的风景。冬日寒风凛冽，但天空中仍有海鸥在飞，一只白头海雕从摩天大楼边穿梭而过，翱翔于喧嚣的群鸥之间。这是我第一次看到美国的国鸟，它们在这座北方城市并不常见。旁边有美国人也注意到了它，指指点点地大喊：“Look！Look！”还有年轻人吹起了口哨。“你知道吗？”李田所问我，“白头海雕表面上威严凛凛，但它们的叫声却很可爱，像小麻雀一样。而且它们是一夫一妻制，不到死不分开的。我啊，很喜欢这种鸟。但是，”他话锋一转，“自由的鸟，只有在自由的国土上才能飞翔吧。如果他们跑到中国，他们的鸟蛋就要被掏走啦。”</p><p>他又开起了不厚道的玩笑，但好像觉得要把歌唱完似的。在进入饭店之前，他又轻轻哼唱了起来，那也是篡改过的，那首歌的最后部分：</p><p>“祈求民主与自由 万世都不朽，</p><p>我愿荣光归中国。”</p><p>===完===</p>
</div>
