---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-23的言论"
date: 2020-05-23
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-23
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp6y0z/太空探索公司预计于周三执行其首次载人航天任务/
comments: true
---

### 290: [太空探索公司预计于周三执行其首次载人航天任务。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp6y0z/太空探索公司预计于周三执行其首次载人航天任务/), submitted on 2020-05-23 23:36:05+08:00.

----- __290.1__ -----2020-05-24 13:45:31+08:00:

有趣的是，近年探索太空开始越来越多进入大众视野了，这说明一个新的时代即将到来。

### 291: [本sub对于新出的香港国安法支持吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp5pft/本sub对于新出的香港国安法支持吗/), submitted on 2020-05-23 22:21:03+08:00.

----- __291.1__ -----2020-05-24 13:30:35+08:00:

其实从评论可以看得出，社会还是原子化，因为一些很细小的矛盾点，就可以在一个更大的话题上闹翻，大家都是“孙权”。

所以我对长期而言的观点是，中共是个“看不见的手”设置给中国的淘汰过滤器，专门负责淘汰大量的人口，抑制该地区的基因发展，是自然生态调节的一部分，强制性让社会分裂拉锯，最终损耗到一定程度，才会恢复正常。

### 292: [2020年5月24日(星期日)是我国和世界穆斯林的传统吉庆“开斋节”。恭贺全体穆斯林欢度节日！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp5bmu/2020年5月24日星期日是我国和世界穆斯林的传统吉庆开斋节恭贺全体穆斯林欢度节日/), submitted on 2020-05-23 21:56:31+08:00.

----- __292.1__ -----2020-05-24 12:59:45+08:00:

最喜欢羊汤

### 293: [想知道大家对于这个的看法，附上链接：https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2020/05/U.S.-Strategic-Approach-to-The-Peoples-Republic-of-China-Report-5.20.20.pdf](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp44uu/想知道大家对于这个的看法附上链接httpswwwwhitehousegovwpcontentuplo/), submitted on 2020-05-23 20:31:23+08:00.

----- __293.1__ -----2020-05-25 00:02:18+08:00:

美方不是希望削弱，而是希望借助经济发展帮助共产党和平转型，当年六四后就是被美国放生了，还帮助加入WTO，基本上跟美国的蜜月期美国政治与社会的舆论都是熊猫派为主，也就是认为跟中共经济合作最终促成大家的价值观与社会制度接近。

后来发现这个办法失败，转而由屠龙派上台，也就是现在的川普还有若干人。

----- __293.2__ -----2020-05-30 08:42:39+08:00:

那你应该看看马歇尔计划后的欧洲和日本、韩国

### 294: [即日起，国家网信办在全国范围内启动为期8个月的2020“清朗”专项行动。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp2nyp/即日起国家网信办在全国范围内启动为期8个月的2020清朗专项行动/), submitted on 2020-05-23 18:27:31+08:00.

----- __294.1__ -----2020-05-24 13:46:48+08:00:

强烈支持。

### 295: [我国税收将从企业为主转向个人为重。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp1f3o/我国税收将从企业为主转向个人为重/), submitted on 2020-05-23 16:24:43+08:00.

----- __295.1__ -----2020-05-24 23:55:59+08:00:

社会信用系统，数据化征税，还有某些办理户籍与社保的时候在系统你查你税，你要是没交漏交，一次性补齐甚至还可能带罚款，部分地区房产税就是这样的，虽然税率现在还很低，但执行基础是很大。

重点是一线城市跟三线城市的行政能力差距太大，要推广到全国，需要社会信用系统完全成熟，没交税直接扣社会信用分，到时候子女不能读书，出去交通受限。

----- __295.2__ -----2020-05-24 23:57:27+08:00:

我觉得这种话题才应该多讨论，香港话题算过气了，结果却刷版了。

扩大税源，增加税率，优化税收结构，增大赤字扩大国债发行，是未来几年的主要重点，国内的生活压力会明显的增大。

### 296: [1956年《闹天宫》年畫系列其一,由刘继卣先生所畫](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp051h/1956年闹天宫年畫系列其一由刘继卣先生所畫/), submitted on 2020-05-23 14:25:12+08:00.

----- __296.1__ -----2020-05-23 20:20:32+08:00:

大师级技巧，笔锋几乎没有抖动，而且画风已经脱离了传统，但又保留了传统的风味，细节构图与上色不依靠排线，也就是说对比例和人体图形结构要求很高，看猴王的脸的就知道，画风拿到现在完全不过时甚至仍然超前，不但精细，不累赘，还能靠简单的几笔把脸部立体化，这样上色就很方便，是很难得的技巧，我自己画画时基本不靠排线很难找准立体感。

而且刘继卣的线稿非常非常细致，细致到毛发都稍微远点都会产生模糊感，人眼不够距离就会虚化，水彩染的也刚刚好，笔工一致，在艺术设定上也领先，山文甲以及另一幅悟空跟菩提老祖交流的画里，菩提老祖的头发就很符合理论上清前汉人的头发。

### 297: [建委们来预测下“港版国安法”立法后的后果](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gothoe/建委们来预测下港版国安法立法后的后果/), submitted on 2020-05-23 06:40:33+08:00.

----- __297.1__ -----2020-05-23 09:04:03+08:00:

不要合理化不合理的事情，书商的事情是戳到习近平痛处了，如果是间谍或情报人员，根本不会对外公开，中国骂习近平的人也很多，但只有泼墨的女孩被处理了么？

这就跟反犹太人的很多，只有纳粹做的这么极端，一定是什么重大原因在里面的逻辑一样不合理，不要把国安看的太公仆化章程化，也不要把中共领导层看成很理智的机器人，这些年政斗和基本能确定的事情来看，中共领导层只是无论有没有能力，都是站在风口上的猪，喜怒哀乐和反应跟你我一样。

----- __297.2__ -----2020-05-23 09:10:31+08:00:

战时为兵，耕时为农，除了有日常工作的，相当大部分都是学生，看被捕人士比例就知道了，下课下班群组聊天聚集，第二天就算起来晚了，也最多是个迟到，没人知道你去干什么了，部分还有一些同情运动的中产资助，看看一开始两次大游行的规模，很多人自己不方便出来或者不主动参与，但一个月几万块收入，拿出几千几百去资助吃不上饭的，例子很多。

其实我去年就按照假设真的有人拿钱来算有多少人参与，差不多几百上千亿都能砸进去了，这么大一笔钱走银行账户不可能绕过政府监管，真的有在中银的系统那就给你冻结账户，香港政府给两百多万人发四千块都发了半年，而且是几千人团队不停的运转，所以有资金来源对整个运动其实是不现实的一种假设。

----- __297.3__ -----2020-05-23 09:28:13+08:00:

能有什么后果，你该有的后果其实去年都预测到了，现在没什么好惊讶的，无非是香港开始围点打援，泛民就算全倒台了，你没法改变人内心里的思想，你可以让人害怕，但你不能让他们臣服，一旦你变弱了，就会被人分而食之。

再多人被捕也不怕，每年香港年轻一代的生力军人数是以十万计，这些人我不是说要去打仗还是继续搞暴力抗争，而是这么一群人，他们的思想价值观是来自于身边的同龄人、父母与网络环境，说现在香港年轻人的立场九成九一致，我想不为过吧？

哪怕新移民年轻一代到这面，也是基本会被同化，那每年多出这么多的票仓，老一代觉得英国人威权打压是洋鬼子迫害，中共威权打压是为你好，这种人会越来越少，因为他们的自然寿命到极限了，年轻人滚滚红尘一般席卷而来。

中共今年开了两万亿赤字，实际赤字4.6％，差不多三年翻了一倍，这个我都完全没估计到，我之前都是以为应该会谨慎的在地方债上出问题，谁成想地方债的问题已经拖到要靠大规模赤字印钱解决了。

所以时间站在谁那？一目了然。

就算最后香港的教育体系、律师体系、社工体系与公民社会被摧毁，经济倒退跟三线城市一样，甚至军管，历史潮流是不会改的，中国现代社会的客观现状，就是一个特权阶级，也即是中共的红色贵族门阀集团，在全方位的压榨中国人，制造中港的信息差与矛盾。

大陆因为蛋糕还算凑合，反抗成本高，不像香港这样已经是摊牌没后路，所以中共还有很大周转的余地，后浪一件事已经表明了社会矛盾是不可调和的，没有合法和平的手段解决，等有一天评击后浪的群体开始朝不保夕时，遍地都是生力军。

香港运动的表面目的是香港普选有民主化的机会，但最终目的其实是把中共拉下马，很多人有觉得不可思议了，那我建议你了解一下现在三驾马车到底多少靠香港融资，看看香港的制度彻底歇气后内地有多少企业原地暴毙。

中共自己想把局面玩极端，变成我死后哪管洪水滔天，那大家就拖咯。

大陆年轻一带也不需要喜欢香港人，但当利益一致时，你也没工夫去喷香港人了。

所以我预测未来会随着经济恶化，地方政府的资金出问题，基层权力真空，有更多的社会事件爆发，政府对网络和舆论控制开始失效，就跟赵佗打南越，回头秦朝腹地就爆发内乱，家都没了。

大方向是定好的，现在细节就走一步看一步，当局首先会解决立法机构和教育机构，媒体机构也在路上，最核心的拉锯战场会在立法会，香港年轻一代如果背刺泛民，让立法会议席失衡，很可能导致这个权力最大最直接的机构被建制派彻底占据，这是很大几率发生的。

教育机构会是个非常长的拉锯过程，媒体的话RTHK已经被敲打中，那以后民阵搞和平游行恐怕都不太可能了，到时候我比较期待有没有没有任何申请，但也能凑够上百万人的游行再次出现，暴力已经不是一个有效解决问题的办法，拖字诀比什么都管用。

感觉现在不跟中共鱼死网破获取最终胜利就没有未来，那是三季人才会做的事，身体是革命的本钱，道义是要有的。

----- __297.4__ -----2020-05-23 10:35:58+08:00:

之前也有，去年的时候，不过没有有申请过的那么大规模的，也就五六十万人吧，主要是因为民阵不愿意违法组织，怕道义法理不足，被中共抓话柄。

----- __297.5__ -----2020-05-23 11:14:37+08:00:

美国联邦政府赤字率14％，中国赤字率3.6％，算国债是4.6％，这是今年账面上的。

联邦政府的美元可以让全世界背书，中国人民币只能对内消耗，国内民众的购买力会大幅度下降，你的本金兑换人民币就会赔。

所以我就经常吐槽，不要拿那套不对称的世界观去代入。

美国的债务结构是什么？联邦政府的债务主要持有人是国内投资者，而美元是世界货币，国债相当于发售一种不会影响货币供应量的美元额度到市场，而联邦以外的地方和州政府，经济状况则普遍良好，负债比例符合财政的量入为出。

日本的债务更健康，信贷危机后日本的债务也普遍由国内银行与私人企业持有，而且海外资产庞大，日本的货物出口与内需强盛，可以消化非常多的日本额度。

中国债务是什么结构你知道么？

中国是地方政府与大量的国企累积债务，僵尸企业与低效率浪费资金的地方政府，通过政治压力从银行举债，地方贵族融资获得各种商业优惠，或者举债发展土地项目，最终结果就是房地产爆炸，地方政府债务滚雪球。

看看还款付息预算吧，去年已经到八千多亿了，这次财政直接赤字总共才一万亿，而且前几年的利息规模是平均每年15-20％的速度增长，按照这个比例，5年到10年后就可能是一万五千亿甚至两万亿。

4.6％的赤字你知道意味着什么吗？翻三倍就变成美国的状况，而美国仅仅是联邦政府而已，中国则是地方与中央合并，集体结算。

而且中国没有和平下台机制，对内靠言论压制，一旦没有了钱，控制不住地方基层力量，也无法维持维稳，会发生什么？？

美日的债务结构都是自己还自己那部分，没有过多的债务，可以破产，中国则是中央富有，地方政府非常贫穷，全国如果仅仅几个一线城市和中央政府是有盈余的，各地县城纷纷停止公共运作，是等着揭竿起义呢？

发达国家发展好的地方要借鉴，为什么轮到威胁中共管制就不可以了呢？说到底还是人类的自私，威权的统治集团想维护家族利益，跟卡扎菲金三胖和萨达姆没任何区别。

想一下六十年代的人都成长在什么环境里？三反五反、大饥荒、文革、政治斗争与极为贫苦的生活环境，现在整个中国的经济黄金周期都是八十年代改革派撑起来的。

你真的认为香港问题是反中？反共吧，为了更好的反对这种反共立场，中共自己宣传为反中放大极端个例，切断公开信息环境的渠道。

说白了，洗脑只能关门打狗，香港的教育和教材你只要看过，就知道根本不会形成什么固定思想，相反还在夸奖中国的经济发展迅速，真正影响香港年轻人的，是网络、父母与同辈，除非你可以切断网络，封闭任何媒体渠道，掌控所有社交群组，让这些同龄人私下不再交往，禁止他们的父母跟他们交谈，否则结果就是控制不住。

六四以后，对改革派进行了持续十年的大规模打压，关门打狗一直到两千年后才把公知污名化，靠封闭洗脑我上我也行。

人不必然需要认为西方好，只需要意识到中共更差，或者干脆自己没出路了，就会开始活跃起来，陈胜吴广时也没有美国啊。

----- __297.6__ -----2020-05-23 11:49:48+08:00:

更重要的一点是，会把中国的经济果实带到什么结局里去，总不能中国人发展五十年都扔了。

----- __297.7__ -----2020-05-23 12:25:24+08:00:

债务问题在中国是个很核心的问题，源自于分税制。

赵紫阳时期对债务控制很谨慎，一直都在避免赤字与债务雪球，李鹏上台后债务问题开始扩张，后来第一次危机是银行系统性的坏账，到最后政府兜底和各种重组才缓解。

现在的债务危机，主要是有两个起点，第一个是税制改革，分税制后中国的税收，是中央拿走了大部分，地方拿少数，地方的经济需要刺激投资和发展，一方面又要给地方的贵族集团红利，就出现了城投债。

而另一个点，就是零八年后经济危机，政府拿四万亿（其实不止）进行刺激，城投债上了风口，而之前一直执行学香港的土地财政，让地方政府跟打鸡血一样很难停下来。

经济危机要靠投资稳定就业与经济安全，但举债的投资用完了以后，投资下降还是会来经济危机，所以就不断靠凯恩斯主义，想办法各种渠道拉动投资，典型的就是举债，举债后投资制造基建，这也是为什么那段时间中国基建快速扩张的原因。

早期中国的确很缺乏基建，但基建需要考虑地方政府的财政承担能力，而中国的特色前面也提到了，就是分税制中央为了确立财政威权确保地方不会造反，拿走了大部分的税收，只在有需要的时候才根据地方的安排进行返还，这个叫转移支付。

地方的基建因为支付能力有限，维护支出的成本就必须受限于地方政府，而不能说你无限的因为基建好，所以不停造基建拉动投资。

基建是一种非常昂贵但使用率可能不足，并且无法回本的产物，地方政府借着零八年和分税制后中央给开的小差不断的滚雪球，国企也加入进来，基建一轮又一轮，各种乱七八糟的债务，最终结果就是利息增加，基建过密饱和。

等利息到了还不上的局面，就开始拆东墙补西墙，形成举债度日，这也是跟美国和日本的债务结构完全不同的地方，大量的债务投资是政府靠税收信用背书投资到根本用不上甚至现在荒废了的项目上，而盈利能力增长与支出上限，又远超出美日政府给自己制定的目标，这也是很多人不理解我国债务与其他国家区别的地方，美国好歹有世界货币可以作为经济上涨的额度来适当超发，但中国没有这个能力。

到最后，地方政府与国企为了避免不能还债导致崩盘，就需要不断有新的资金，一方面税收肯定不够用了，所以银行那里很有必要去二次举债，银行因为政治压力会放贷给低效率的国企与地方政府的项目，而整个银行的放贷额度是有限的，毕竟银行也不是无限资金。

这些有限的资金被地方政府等拿去了，负责经济动力与就业率的中小民企便无以为继，很多国家发展都是银行借贷，刺激经济发展，然后收回本金，但国内政治原因导致的债务陷阱不能收回本金，还要不断借出避免党国体系崩盘，那么没有水源的中小民企就很困难了。

你其实可以查一下李克强座谈会，看看中小民企多少次找国务院抱怨，但国务院基本也解决不了这个问题。

再有就是到财政部上查查看每年付息预算。

2012年全国付息决算是2635亿，2018年则飙升到了7400亿，翻了2.8倍，将近三倍，前后只用了6年时间，中途有抑制过，否则更高，而实际上的你考虑到各种影子债不统计再加一千亿左右，今年没估计错决算应该是九千亿起，实际在九千亿甚至上万亿。

这些不是债务偿还，仅仅是每年的利息支出。

----- __297.8__ -----2020-05-23 12:37:47+08:00:

一个发达的社会，必然演化成各种利益立场拉锯的团体与组织，互相对抗并且通过合法手段获取公权力与话语权，这是民主的核心，香港的问题其实你可以看过去十几年的发展，社会本身并不会集中火力怼中共，但中共自己不能提供解决方案，反而主动成为了利维坦吸引火力，把香港内部分裂的派系统合成了一团。

这也是因为没有合法政权更替的原因，社会的自我运行不依赖于个别人，而是不能某些拘束，只有当你关门打狗，封闭了环境时，你才能制造想要的人。

但更多的，这些是延迟年轻人觉醒的时间，比如中国，香港仅仅是一个早于中国发展的地方，中共没法拿既定程序去压制，香港本地有相当一段时间对中国人身份是极度认同的，尤其是六四前后，后来的失望和冷淡更多是对于中共的态度，到了零八年又再次回升，苹果日报也是反共不反华，但也不能说他们绝对客观公正。

正如前文所述，不同团体的利益立场拉锯，是民主社会的基石，学生们自由选择，社会将往一个有利于集体的方向发展，这也是为为什么十几年前香港的经济停滞不前，但内部分裂少，中国人身份认同高的原因，重点是不要过度干预。

实际上媒体来说，只有苹果日报是绝对反共，而亲建制派媒体是居多，但依然不占据主流，这也是社会基础导致的，现在媒体垄断越来越困难，比如铜锣湾事件，大公报和文汇报也是硬洗地，但哪怕原来的受众也不相信他们的说法，这就是开放化社会的好处。

公知并不一定是完人，也不会尽善尽美，他们更多承担的是一种次级社会意见领袖的身份，可以是嫖娼吸毒婚外情，不承认错误满地打滚或眦睚必报，但他们表达的同时却一定程度上是可能给社会提供多派拉锯的方向，大众对个人道德有要求，但个人立场与个人道德不会完全挂钩。

比如说毛泽东对身边的人风趣幽默，有宽容度没什么要求，在生活上是个容易相处的人，但政治上你很难把他归类为善男信女，这就是人的多样性，就像特朗普的私德极差，却不妨碍在政治上达成很多美国基层与红脖子的需求。

方舟子打假很多，有不少贡献，但跟崔永元一样都是个极为记仇喜欢背刺的人，这些都没法一概而论，人的多元性就是如此，哪怕习近平你看任何风评或者看他个人早期的采访与文字记录，都可以肯定是个生活里容易相处的和善大叔，可政治上他有他的身份，也注定了被人羞辱的未来。

----- __297.9__ -----2020-05-23 13:13:14+08:00:

建议直接看财政部数据库，结合历史事件有非常好的观感。

----- __297.10__ -----2020-05-23 13:30:33+08:00:

我不满意主要是有人离岸爱国，不应该拿中国人当韭菜，来慷他人之慨，能说清楚道理让人明白是最好，不能的话，其他人观看时也能明白思绪和路线。

团结总比斗争强，更糟糕的我见过，这还算是好的。

----- __297.11__ -----2020-05-23 16:31:09+08:00:

这要看每个人对习近平这个人的看法了，我的看法是习近平与江泽民有相似的地方，某些情况很情绪化，跟胡锦涛的面瘫无反应不同，抓捕店员很大几率是要获取整个店和背后的信息网。

中共官僚内部完全黑箱操作，有厅和部级的官员被抓时指出买境外书籍，我想就是这些政治著作，很多是出口转内销，他们内部黑箱所以靠这些来了解官场政治生态。

习近平在这里肯定是很生气了，其他店员有信息或者被连坐了，这都是很合理的解释，铜锣湾书店不是唯一的例子，想出版习近平相关书籍的姚文田也被诱捕过。

还有一些直接解释是说中方认为他们有很多资料，所以要把跟习近平有关的都搜走，一开始抓的人什么都不知道，后来慢慢都抓起来，到最后连管仓库的李波也抓了，最近林荣基跑到台湾，又被淋红油，说明这波拉的仇恨非常大。

----- __297.12__ -----2020-05-23 21:51:18+08:00:

不太一样，税收是指你义务范围内对政府的缴纳金，但国债你买完是有收益的，这也是刺激人们买国债的原因，国债更类似于一种没有股权法律效力的股权。

政府是用税收偿还你国债的收益，你买的国债其实就是相当于投资政府，并且政府的信用来自于无穷的税收。

美国印钱的基准是美联储以世界范围内美元的规模数量，以及美国本土刺激经济需要多少而定，也就是说这个总量通常不会超出世界经济的需求太多。

假设经济总量在100％，市场货币供应量低于100％时美元理论会升值，高于时则理论会贬值，如果有新的经济体加入，商贸交易和结算需要大量的美元，那么美联储如果超发，这部分就会被新的经济体吸收掉。

如果美联储发行的少了，那就会导致世界贸易困难，因美元结算反而有压力，因为美元的流通量不足。

所以世界的经济是100％，货币超发到120％都在合理状态。

因为你没法知道有的人是不是存起来了，埋在地下或者各种形式的没有流入市场，甚至损毁了。

美元的本质就是一种把你可以从庞大的美国市场购买到工业、服务、农贸等产品的兑换券，日本和欧洲做生意，也会用到美国产品，所以就需要美元储备。

但大量的外汇储备会导致汇率问题，市场上流通的美元减少，但美联储不能这种时候超发来解决，因为只是流通的少了，并不是经济需要，以日本来说广场协议前累积了大量的美元储备，日本如果不升值就无法转型成内需消费，经济也无法长足进展，所以广场协议对签署国是有利的，德国当时也是其中之一。

美国的贸易赤字并不是一件对全球，尤其是出口型国家好的事情。

因为美国支出了大量的美元，却并不是没花钱，而是花钱了，但市场上流通的美元减少，跟日本上述一样，日本囤积了大量的美元，但国内无法消费，合作抛售美元后日元，日元升值，对外购买并且资产海外部署，市面上的美元增加，美国可以在避免被迫发钱的情况下解决出口问题，市面上其他国家如果缺乏美元流通，美国人自己做生意也将难以有进展，因为结算货币越来越少了，持有最多的人又无法有效消费。

美国国债大部分是内债，承受对象主要是联邦政府，中国的债务，名义上当然也是内债，但更多是国企与地方政府的城投债，中央与地方是一个集体，但中央不承担地方很多问题，却拿走了很多税收利益，债务和税收哪个更优质一目了然，而且借贷的银行在里面占了很大的影响，个体购买也不少，但银行的支付很重要。

其实现在已经在进行财政货币赤字化了，1万亿的抗疫债，如果算的话应该归入赤字，国债一直在发，目前我认为国债更大规模发行很多人会买单，因为中国国内金融产品和服务质量实在太烂了，国债等于国家背书，至少选择上是个很好的投资产品。

至于对外靠人民币国债实行贸易产生流通性，恐怕是难以达到预期目标，去年年末在香港小范围发50亿，反响我听说好像不错，但没关注。

人民币想让世界买单，美国能做到是因为美国的生产能力和质量都是刚需，中国虽然有优势，但还没到那种程度。

----- __297.13__ -----2020-05-24 07:54:07+08:00:

其实在原文已经清晰回答了，你要是有更多提问我觉得也是好事，方便解释疑惑。

1.首先我觉得你应该补一下经济和数据常识概念，政府债务与GDP是两回事，政府债务支付能力考虑的是政府的收入，而不是GDP，GDP是经济的总量，政府收入与GDP不一定绝对相关，GPD高了政府可能会是高收入，但不代表高GDP政府能从中每个数字都捞到一笔钱。

2019年中国全部政府收入为19万亿，增速为3.8％，非税收入大涨（土地财政收入某些增幅达双位数），也即是说如果脱离了一些固定投资，这个增速可能连1％都没有。

赤字2.76万亿，赤字率为2.8％，广义赤字率约为6.5％，当然后者我们一般不考虑。

今年算国债的实际赤字率是4.6％，预算赤字是3.6％，债务付息预算要等年底，但估计在九千到一万亿之间，而赤字是扣除了这些刚性支出后的结果。

并且债务利息增速近年有区间，一个是20％，财政收入的近5倍，一个是12％，财政收入增速的近3倍，如果最坏情况是前者，五年翻倍，后者则是十年翻倍。

也即是说现在的财政，把付息预算考虑进去，最坏的情况五年后是两万亿，相对保守则是十年后两万多亿，这时候这个数字就成了全国公共财政主要支出项目之一，跟社保、教育平齐，并且现在的利息支出已经差不多跟科研支出平齐了。

10年不算太远，20年这个数字还会翻倍。

有没有可能某年债务利息增速下降或者滞涨？这是可能的，但长期而言还是会稳定增速。

----- __297.14__ -----2020-05-24 08:09:27+08:00:

2.美国日本的政府结构与中国不同，社会基础不同，大家都是政府发债，然后偿息。

但区别是，美日政府破产可以下台，政权会更替，社会脱离了公权力运作还是该怎么样怎么样，但失去了部分公共项目而已。

中国不一样，地方政府不能破产，如果事实破产（发不出工资，政府职能失效）的话，你很清楚意味着什么，政权直接更替，反对共产党的人和声音会掌握话语权，政府已经没钱控制这些细节了。

美日的持债人结构，都是本土国民，政府就算破产了，但只要还会选举上台，政府有税收就还有支付债息的能力。

我国政府破产，那就是变天了，持债人我也讲了，很多都是银行，个体债务持有者你显然在国内政治动荡的时候，没法确保新上台的政府会不会承认前政府的债务。

银行的钱大多是用户存款，他们的钱借出去希望获得投资利润，如果地方政府事实破产，包括大量的国企僵尸企业在内，会出现一个庞大坏账潮，也就是说到时候没法应对提款需求和现金周转，而且我认为一般到那个时候，肯定有风声了，很多人会去挤提。

香港65年股灾就是因为银行对地产过度房贷，导致不能周转而倒闭，中国银行虽然我想不太可能倒闭，但很多地方银行或其他银行是有这个可能的。

或者简单的说，美日这种政府的政府债，针对的是政府本身，而不是政权，中国政权与政府是同一种东西，又要付息，又要拿这笔钱去维持自己的政权继续统治。

调整利率可以么？地方很多债务如上述所说跟银行挂钩，银行不能挂一笔死款在那几十年不动，存款的人总量是有上限的，除非经济越来越好，甚至出现经济大爆炸，银行才有更多钱准备不同的需求。

而现在地方政府的问题就在于，需要靠这笔钱进行投资，拉动地方经济。

地方的经济其实早就按照常理该熄火，市场出清淘汰一波国企，但国企有政治身份，维持稳定很重要的一个环节，所以地方政府与国企都不能倒台，那么为了维持零八年以来客观存在的失业问题，就必须不断投资基建。

早期的基建需求量大，但是几年后饱和了（因应地方政府的税收能力，而不是借债能力），饱和后你为了维持失业与投资的平衡，继续举债拓建，结果就造成了现在的滚雪球问题。

----- __297.15__ -----2020-05-24 08:26:34+08:00:

3.这就是很多人不明白的地方，中央是很富裕，但你一下均分到全国，也是不够的。

而且要明白中国中央与地方政府关系，还有要讲的是分税制。

首先大家都心里清楚，没有选举，中央不能自证合法性，也就是说合法性角度来说，唯一靠的就是枪杆子，而维持枪杆子，靠的是财权，财政比地方有优势，军队力量部署在地方，听命于中央。

你可以类比东南互保时期的中国地方势力与中央政权，一旦中央失去了这种优势，地方也可能会变成另一个中央。

所以为了解决这种地方难以受控的问题，在经济发展中，中共选择的是执行分税制改革。

这个改革很重要，地方赚了十块钱，中央抽走八块，然后按照你的地方需求和行政级别，再返还给你，这个过程就叫转移支付手段。

也就是说你的财权被上缴了，中央并不是真给你，而是把你地方生产的税按照中央对你的定义发给你，这样既可以确保地方效忠不会出现自己小金库，也能加强中央的绝对财政优势。

所以就一目了然了，中央转移支付是你赚10块，我拿8块，返还给你4块，这样我也了4块的优势，你也没办法跟我作对，然后外面人看了还以为是我在救济你。

而基于这种形式的税收，中央是明确多次的表示过不会兜底（当然真的大规模发生了还是必须救急，否则一起死，但想救和能救是两回事）

这种不兜底的原因，是因为分税制中央维持的财政威权很薄弱，全国稍微均摊就没了，全国有100块，地方生产80，中央拿走后各自分50块，出现100块的窟窿，中央把自己全填进去也不够。

2018年的财政来说，中央全年收入是八万五千亿，地方收入是九万八千亿，中央支出仅为三万两千亿，地方支出为十八万八千亿。

这里很多其实一开始就转移支付了，从整体财政报表上看，中央是没有盈余的，也就是说为了基本的发展和救济，中央打一开始就没有这笔钱可以救，可能救了你山东的，那面山西就炸了，现在政府已经是准备高赤字运作，央妈也没钱了。

如果你收上来的钱，不对某些地区进行转移支付，那很可能结果是广东没转移支付，各地暴雷，你去救东北时，这笔钱又不够了，而且央妈还要维持本级行政开支来确保中央的地位和威权。

当中央拿走的钱不发回来，导致本地政府无法持续运作，开始大规模暴雷，停止投资，然后很多基层失业，潘多拉之盒就被打开了。

现在是虽然有，但凑合凑合还可以补东墙。今年财政缺口至少就两万亿，接近2018年中央本级行政开支了。

2020年开头就遇到大萧条，后续国外订单也跟不上，这都不是利好因素，1-4月国内仅为一万九千亿，下降了24％，消费税与企业税都分别下降了12-13％，如今问题是增速慢就可能被利息和赤字赶上，因为你的GDP和财政增速不可能一直维持12％或者20％。

那你要维持财政，不让政府破产变天换政权，就只能不断举债发债，饮鸩止渴嘛。

----- __297.16__ -----2020-05-24 08:39:07+08:00:

4.5我一并答了，前面需要细说，占用篇章太多，这里简化一下。

我从来不觉得中共历史口径的叙事下的历史教育是靠谱的，这就是不能一碗水端平的逻辑，你说公知有人双标，其实很多人都是这样，没法对公知或是谁进行立场苛求，比如屁股歪了，但有时候有仅仅只是出于第三方的误解，重点是你能知道，然后根据不同事件的利益立场来判断。

重点是公共道德，每个异见者和表达者都可能成为公知，公共道德不能被强行划为一种有意识为集团服务的产物，比如共产党救了中国，红领巾是烈士鲜血染成的这些话语描述来强调某种政治上的观点

某些人喷公知，其实实际情况可能是“共产党没救中国”（公知标签确立），然后在其他话题上“这个人被强奸岂不是一个巴掌拍不响？”（个人表达与双标标签确立），但两者往往不对等，特朗普其实就是很好的例子，公共与个人道德的双完人，是很多人希望的，但不是现实里能有的，不同道德往往是难以重叠，容易给人造成“双标”或印象差的负面形象雪球。

现在我国的问题就是，历史口径怎么样，什么算好，什么是双标，过不过分，都由党国体系掌握话语权，党国也禁止你了解第三方的资讯，你没有选择渠道。

香港则是，你可以选你喜欢的，你的互联网、信息和媒体开放，都不会完全依赖于教育形成你的价值观，而党国的做法是从课室教育开始就抓住“红色接班人”的概念，我想在国内上过学的都明白吧，我印象里就幼儿园没有这种政治宣传了，剩下的抖音、B站、各方面，删帖和禁止发言，没有同场竞技的可能，这就造成了没有选择的选择。

教材方面，香港的教材其实从两千年后到现在都差不多是一个体系，一样会有08年时对中国人身份认同度极高的结果，所以认同度与否，你不能天然假想设定对方必然存在这种认同，除非对方是所有的都跟你一样，那样大家都没区别了。

中共本身是最大的双标主义者，我不要求他们必须有个人道德，因为显然不是所有人做得到，但必须有执政道德，不能让道德的定义服务于垄断权力的既得利益集团。

公知显然不可能有这个标签的人都双标吧，个人道德也不可能左右他们对社会观点的表述，方舟子崔永元都是个人道德有瑕疵，但仍然尽力表达对社会观点促进社会某些方面良性发展的人。

各种各样的人，在一个没有人为控制标准的环境里拉锯，可能什么手段都会有，但这也是社会的发展的混沌常态。

----- __297.17__ -----2020-05-24 10:08:01+08:00:

利息支出看的是政府的税收，而不是看GDP比例，中国是个公权力主导市场的结构，GDP里的财富余量也没有那么高，很多都已经集中在楼市，没有下降趋势，蓄水池已经满了。

那么，目前能想到什么实际税源吗？财产税现在主要能扩大的就是房产税，房产税已经在路上了。

而且房产税会是仅存的最后直接税源，剩余的其他税源都是杯水车薪。

不能拿全世界其他国家政府的结构产生的结果跟中国比较，中国没有和平下台或者政府选举重组的机制。

钱是硬花的，有刚性支出，GDP不是一种严格意义上的收入来源，仅仅是反应该国的经济总量，中国是公权力主导，我前面也说过了，也就是说实际上公权力在国内获取的资源已经非常多了。

美国的税多且重，并且常年赤字，这才决定了庞大的经费规模，中国的货币并不是世界性的，找不到其他经济体背书或者接锅，超发最后都是烂在国内，房地产就已经恶化了。

不能把中国和美国还有北欧日本这些国家划等号，政府结构不同，债务与收入比例不同，刚性支出差异大（中国的维稳，美国的军费，北欧的整体福利）

另外债务利息增速，你自己给出的数据就已经证实了12-20％的结果了，否则根据过往数据增速只会更高，因为债务增速的同比，规模越庞大，比例越低，而且最重要的是，很多隐性债务不列入其中，中央政府无法自己统计，同时增速只要超过了其他预算，就很危险。

还有一个重要概念，预算和决算不同，预算可能预留9000亿给今年，决算很可能就是一万亿，这部分都要靠赤字来解决。

社会体制非常重要，联邦政府赤字很高，但地方政府都没问题。

中国的地方与中央是一体的，这个赤字是全国性，中央财政好看，地方的可能全红，地方如果失去控制，结果显而易见，所以偏差性非常大，比如广州制造1亿GDP，税收三千万，其他地区制造一千万GDP，支出却要一千二百万，广州又不能有效救济，就会出现省会或大城市没问题，周边县市都会失去控制的麻烦。

----- __297.18__ -----2020-05-24 10:33:12+08:00:

“党国的能力”是什么玄学力量？

我没见识过，这不是一张嘴就“懒得一条条反驳”的结果，钱就是钱，如果你到了发不出钱的程度，现实来说你也不可能变出钱，走上印钱解决的问题？金圆券等着你。

看看财政和货币工具越来越少，手段效用越来越低就知道了，没有什么党国的能力这种玄学存在。

另外你提醒的这个“国企保就业”，请问你知不知道中小民企在注册企业里占了九成多，而且提供的就业在70-80％。

刘鹤就表达过：“民营经济在整个经济体系中具有重要地位，贡献了50%以上的税收，60%以上的GDP，70%以上的技术创新，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的新增就业和企业数量。”

国企保就业是早期乌有之乡和知乎上常见鼓吹的一种说法，我不知道为什么扩散到整个中文圈了。

----- __297.19__ -----2020-05-24 10:44:23+08:00:

我告诉你两次了，利息与赤字，取决于你的政府收入，而不是GDP。

每个国家政府的结构与税收分配不一样，每个联邦高赤字高债务，但不是所有地方州都这样。

中国的分税制下，中央没有能力兜底，中央每年的财政收入也是固定的，不兜底是直接说明了，不要幻想中共真的有能力兜底。

所有收入的钱已经在账面，中共赤字与扩大国债都是很明显的缺钱花

中央的财政实际状况，我全部摊到明面上给你看，难道还要什么隐藏的财政收入？钱从哪里来？开新税源到是可以，但没开就暂时无法列入。

分税制我在解释为什么中央不存在兜底的能力，以及为什么地方会形成债务危机。

全国政府全部收入去年是十九万亿，在没有任何你说的兜底情况下，需要的财政支出高达二十三万八千亿，已经不够钱花了，想想为什么会有赤字吧，要是预算足够，就不会决算时出这个结果，实际执行的资金不足够预期使用。

----- __297.20__ -----2020-05-24 10:51:05+08:00:

这是一种完全不了解香港的偏见，香港有没有地域歧视，有，但有没有你认为的那种普遍情况？个别情况有，这是个人选择，但普遍的，没有。

文革和大饥荒期间，香港是个流亡者社会，很多错过抵垒政策的人，在被遣返时，香港本地对无血缘关系的人都是往火车上扔食物与用品，追着火车告别。

六四前，香港最多用的一句话叫中国人不打中国人，中国人的认同度也有两个高潮，一个是六四前，一个是零八年奥运前。

国内莫名其妙出现一种认为香港是精神英国人的观点，很大程度上是出于缺乏了解，或者说天然的假设香港人必然跟自己一切价值观相符，进而出现任何与自己预期不同的，都认为香港人的某种意义上的叛徒。

中共自己在六四是打了香港人的脸，零八年时中国人认同度也到了新高，为什么后面又降低了？

因为中共习近平上台后，开始破坏胡时期的井水不犯河水政策，开始跨界，典型例子就是干预行政，按照议程进行普选的审议，否决了所有事实普选的提名，这就是掀桌子。

强调有什么“英国爹”，都是忘了香港是个被中共迫害逃亡者组成的社会，也压根不了解香港与中国历史。

----- __297.21__ -----2020-05-24 11:20:32+08:00:

利息预算与利息决算不是一回事，1-2月的增速仍然是双位数，后面的因为发生了疫情，收入下降所有的支出都紧缩了，你可以看看支出项目的下滑比例是双位数，但第一季度利息预算仍然在增长，决算只会更高。

诚然，现在因为中共意识到地方债的危机，所以很大力度的在减少去杠杆，但核心模式不变，一开始的雪球已经堆积，不可能一次性还款几十万亿清帐，而且每年固定的地方债余额，已经表明了债务经济常态化。

去年大约二十四万亿的发债标准余额，而且不考虑国企和其他跟政府相关但没被算进去的隐性债务，地方政府的确用不完，但也说明了支出的上限在哪。

----- __297.22__ -----2020-05-24 11:22:16+08:00:

全世界的国家都是不一样的，平均水平不代表中国可以承担，政府的税收与政府结构也不一样，我前面已经说了，有的地方很穷，但债务是跟中央共享的，举债特别高。

有的是联邦政府债务高，但地方政府很轻松。

----- __297.23__ -----2020-05-24 11:29:33+08:00:

房产税填补不了债务利息、赤字的长期财政缺口，是一种加强财政稳固的手段。

利息现在上万亿迟早的，19年发债四万三千亿，18年发债四万一千亿。

19年度限制了医疗耗材等方面的使用，开源节流，加大力度偿还了很多本金，这是债务增速的重点。

今年开的两个直接赤字，算抗疫债在内，单方面就有两万亿，债务复习可以理解成一种固定赤字。

每个地方政府之间盈利能力不同，所以赤字的问题有的无法解决，有的能解决，因为所有资源都流向了大城市，人口作为税源也流向了大城市。

所以要么改革户籍制度，让人口能自由迁徙，部分税源回流，房产税也能回置，否则长期就是涝的涝死，旱的旱死，小地方政府穷的抓耳挠腮，一线城市相对轻松。

房产税现在税率不高，征税基础高，就是给全面性扩大做铺垫，但中国的土地只有使用权，没有所属权，房产税是有利于谁其实一目了然，反而会刺激房租上升，让基层租房群体受累。

也就是说，各方面能用的工具越来越少，效果越来越差了，倒不是我想唱衰，而是悲观。

----- __297.24__ -----2020-05-24 11:39:45+08:00:

我告诉你了，转移支付的钱不够，转移支付的钱，也是中央从地方拿的，不是凭空诞生的，是地方的本来税收。

10个地方收税，10个地方都不够，你怎么分配，救这个那个药丸，救那个这个药丸。

乳头只有六个，但要吃饭的小狗有八个，注定有人要发育不良或者饿死。

这就像一根绳子，你扯到左面，右面短，扯到右面，左面短。

现在已经赤字了，如果没赤字，中央财政的确有兜底的能力，但也很有限。

----- __297.25__ -----2020-05-24 19:49:02+08:00:

并不是中国特殊论，而是每个国家的标杆都不一样，承受能力和税收来源不同，政府结构差异和债务基于税收不是GDP有结论性问题么？

中国的债务结构问题摆在那，又不是说不存在我瞎编的，债务数据都可以查到，赤字率都是摆在那的。

----- __297.26__ -----2020-05-24 20:29:45+08:00:

你应该先问在过去稳定高增长的情况下，为什么不可以得出这种假设，既然是对未来的推算，那么过去的高增长，包括1-2月的增速，加上国债的比例，都可以得出一个合理范畴。

还有就是其实我不知道你是不是你不会仔细，我说的是1-2月，而不是第一季度，为什么后来的付息下跌我也告诉你了。

难道我穿越到未来给你拿数据，你既然要数据只能是过去和当下的，过去的数据是完全支持，当下数据也没有偏离。未来如果经济继续高增速增长，发债需求低，那么自然会降低。

但未来前景并不明显，超发专项国债的次数只会越来越多，税收压力加大，支出压力加大。

到什么时候还在用线性计算。

----- __297.27__ -----2020-05-24 20:38:19+08:00:

为什么之前会有超高的增速，而为什么之后就绝对不会再次出现，递减又怎么得出的，现实经济会有波动，总体经济增速在下滑。

每年稳定减少的依据是什么？经济越来越好？这不是物理定律，可以从绝对不变的定律长期推断波动幅度。

现在债务利息增速下降，有一个很重要原因是政府在积极去杠杆，偿还大量的本金和债务重组，我其实不懂你给我上数学题的经济和财政基础在哪。

----- __297.28__ -----2020-05-24 21:21:17+08:00:

我感觉是你没明白为什么债务增速，如果能单纯归结于“入表”，那么本身债务的问题就已经很严重了，过去隐性债务和各种不包括到预算内的债务，2011年差不多是四万亿后开始想搞清楚具体地方债务的规模，2013年确定后到2014年开始订立预算法。

http://www.audit.gov.cn/n5/n25/c63642/part/27403.pdf 这里其实已经提到了风险。

债务一直就那么多，囊括预算范围后大幅度增长，也是债务本身的一部分，2014年国发43号文件的《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》就指明了。

http://www.gov.cn/zhengce/content/2014-10/02/content_9111.htm

扩大了预算包括的范围，只是把原来就一定债务列明，也就是说实际债务增速一致，你要支付的利息总数没有改变，对政府的财富负担是不改的，每次遇到经济危机，你都大量的发行国债或其他专项债，利息一样上来。

2007年债务付息993.45亿元

2008年债务付息1235.66亿元，增长24.4%

2010年的利息预算1512.36亿元，增速扔有14.5%

2011年的利息预算1839.84亿元，增速21.7%

是2016年的事么？

甚至四万亿之前这个国企与银行坏账问题就有了，四万亿账面的数字和后来囊括的数字如果加在一起，债务增速就不止40％了。

增速与否，参考的是政府是否有需要发行大量的债务，利率就不要考虑太多了，再发几个四万亿，到时候债务付息预算再来个40％你觉得完全不可能么？08年后四万亿就堆多高你也看到了，而且还不包括没算入的范畴。

如果以后每年政府财政盈余，不需要发债来获取财政，甚至不需要赤字，直接盈余到死，连债务本金都一次性清了，那的确债务不但会停止增长，还会下降，但是可能么？

2019年4月到今年的4月截止，一整年大概发布约四万亿债务，现在开门头彩就是一万亿抗疫特别国债，然后新华社3月吹风说今年或发行4万亿，也就是说，一年发两年量的债，这还不算各种形式的赤字。

### 298: [香港今次逃不過國安法這個大劫了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gornod/香港今次逃不過國安法這個大劫了/), submitted on 2020-05-23 04:56:35+08:00.

----- __298.1__ -----2020-05-23 07:54:57+08:00:

你不能指望中共还在执政时过安生日子，更不能抱着“还不如当初立法二十三条”的逻辑去把自己的福祉拱手与他人，期望利维坦的施舍来苟活。

兵来将挡水来土掩，国安法不能把香港七百万人全蒸发了，日本人打下上海就不打了？经济下沉的船上，香港永远站在船头，经济更差只会让更多人选择反对路线，重点是拖，而不是现在得到，不是一代人的战争，如果中共经济很稳健，就不会急于窃夺香港治权。

但其实香港很多人不明白这个道理，都想一口气吃成胖子，缺乏对中共本质的了解。

----- __298.2__ -----2020-05-23 08:12:21+08:00:

二选一也拖了将近二十年，再过二十年中共地方债和赤字问题不会比现在好，要去理解为什么拖比硬刚正面强，才能好好的去铺垫未来，中共的执政寿命并不是无限的，相反越来越看得到尽头。

----- __298.3__ -----2020-05-23 08:55:20+08:00:

这就是错误理解了，问题出在中共执政的人变的敏感激进，因为政权有动摇的危机，所以要把一切问题都防患于未然。

如果之前有二十三条，现在也会用到极致，也不会因为你有二十三条所以就不会加紧对香港的控制，相反二十三条是一个跳板，让香港沦陷的更快。

让出了东北，日本人就不打你中国了？给了苏台德和捷克斯洛伐克，德国人就放弃波兰了？要认清外部因素。

----- __298.4__ -----2020-05-23 09:32:36+08:00:

香港是大清的香港，也是中共的香港，官方已经表明了要杜绝香港成为颜色革命的桥头堡，你没法指望再过二十年会不会有第二个孙中山从大陆跑到香港。

因为很多人不在香港，不了解社会环境和一些既定的规则，中共这几年屡次在打破，已经是撕破脸了，答应好的普选不给，折中有利于中共的方案不接受，就是要违背承诺堵死任何民主化的火苗。

反抗的意识比某些行为更让中共着急，中共自己财政未来二十年是未必能控制住全国的，这才是要提前收紧的核心，否则一个不注意就跟大清一样翻车了。

----- __298.5__ -----2020-05-23 09:34:50+08:00:

这是社会无组织的自然反应，泛民其实一直也没撕破脸，但民间也不可能忍，香港大概率沉船然后把中共拖下水后下台，便宜了大陆和台湾，但总的来说中共滚蛋对所有大中华民族都有长远好处。

----- __298.6__ -----2020-05-23 09:51:37+08:00:

你是个杀过平民，没有执政合法性的政府，只不过是靠暴力赖在台上，别人打不过你你想怎么说就怎么说，所谓国家安全就是红色贵族门阀集团的利益安全。

一个强大的军事集团，在没有任何法律或者说可以约束他们的东西出现前，要求弱智先答应条件，而不是自己履行法定义务开诚布公，是一件很荒谬的事。

日本人说你先放下枪，交出东三省，我就不侵略你了，然后就真的以此为目标缴械投降，都傻了么？

----- __298.7__ -----2020-05-23 10:11:52+08:00:

从三反五反到大饥荒、文革、六四、靠暴力证明自己合法性，逼人就范的例子还少么？

你可千万别说习近平政府，从毛泽东到习近平那是换党魁，可从来没换过政府，政府一直都是“现任”的，中国是名义内阁，从49年开始就没换过政府。

宪法的确立要有基础，美国南北战争还真就没违宪，反而是南方先违宪的，这个你要搞清楚。

----- __298.8__ -----2020-05-23 10:15:45+08:00:

不，基本法是英国人与北京拉锯的结果，香港人没有参与直接谈判，北京不跟香港人谈，也拒绝英国人提出的折中建议，英国人拗不过北京，也不可能面对武装冲突，最后才靠第三方渠道在本地开民主化的普选议员程序。

这个就是很多人对香港问题不了解的地方，香港回归时，香港人是不被北京允许参与谈判的，英国是有心但软弱且不愿付出成本的，这就导致了今天的局面。

香港人压根也不同意回归，现在局面是没有选择的选择，就算回到八十年代，只要有机会，香港人也更乐意成为一个独立邦国，早期的构思也是如此，作为邦国之一，与共和国组成联邦，香港的外交权与军权交给大陆处理，被否决了。

后续基本法议题上，香港民主派建议是有三个提名方案，中共只允许一个，也就是中共提名才可以参选，这就没得谈了

----- __298.9__ -----2020-05-23 10:24:30+08:00:

你连政府是什么都没搞清楚的话，给你科普下吧。

中国是名义内阁制，竞选的不是个人身份，而是党派竞选，所以执政的是共产党，跟日本一样，执政的是党派，而不是以个人身份代表党派出任国家元首和政府首脑。

中国更替的从来都只是党魁与执政班底，政府从来没有换过。你看江泽民、胡锦涛、朱镕基、温家宝这些人换来换去，都只是党内职务变动，我国的总理是国家主席提名，党内分配职务。

而中国的宪法是厕纸，法律体系里不可以被引用，没有办法在法院被独立做最高裁决，基本法也没有得到香港的普选或者广泛认同，只是被动接受了而已，中英谈判时北京就拒绝跟香港人谈条件。

共和国的法理基几乎等于没有，一方面没有选举证明，一方面宪法不可以引用来推翻执政党与政府的某些决策，也即是说最高的法律解释权在政府，而不是法院，同样的中国司法不独立，法院与政党是一个体系，想怎么判怎么判，没有公正性可言。

台湾甚至不是一个跟共和国一个体系的政治实体，而是名义中华民国，仅仅处于一个法统之下有统一的宣传，但共和国对台湾没有法理依据，跟南北战争又完全不同，南北战争是违宪内战，共和国是推翻民国，跟美国独立推翻英王殖民体系一样，是革命。

----- __298.10__ -----2020-05-23 10:30:02+08:00:

做人要讲道理，难道一辈子靠拳头恫吓他人？

英国人力争的结果，就是基本法有普选，这是回归的条件，二十三条是独立立法，跟普选不发生关系。

在没有香港人谈判的基础下这个基本法被实行了，却要求香港人妥协，这是什么王八蛋道理？

日本人侵华要求你放弃抵抗，否则就继续侵略，所以你就放弃抵抗了？

别废话的是你，要么你回去北京去叫习近平重新开普选，要么就别天天叨叨什么二十三条立法。

一个香港人都没参与的法律，英国人争取的普选，还不是北京开的恩科，当初中共答应了就该履行诺言实现互信，凭什么让你迫害的对象先缴枪，你的政府又没法理，香港还是流亡者逃难地，都是中共迫害的对象组成的社会，道义还是法理上要求普选都合情合理。

不懂就不要来抱着既定立场来谈，也别说完一个话题前面不知道被我戳了的就不提了。

----- __298.11__ -----2020-05-23 10:40:21+08:00:

本来就是撕破脸了，现在就是跟你硬拖，怎么你还停留在大家和和气气商量问题的阶段？

是香港人不愿意么？谁没事不愿意过好日子跟你斗？

中共自己就是个红色贵族门阀集团，垄断一切社会资源形成特权阶级，堵住香港的民主化怕变成跟大清一样窝藏下个孙中山的桥头堡。

就说中共这个政权有哪怕一分的可信度？朝令夕改的不说，翻脸比翻书都快，国安是为了国家安全？扯淡！

就是为了中共自己安全。

之前中共不给普选，就已经谈判了，你怎么还能停留在是因为不立法二十三条才不给普选呢？

中共不给普选已经表明了，哪怕二十三条立法，也只有中共可以提名候选人，他们让谁参选，你才可以选谁，这就是现在习近平的“普选定义”

你都不懂香港问题，整天来这要么二十三条，要么别提普选，人家都飞龙骑脸告诉你有没有二十三条都不会给你普选了，还在这用这种落后的东西自以为有道德和法理制高点。

法理有么？宪法是擦屁股纸，说改就改，法院不独立，说不让用就不让用，完全人治一张嘴说话，契约可以第二天就废除。

二十三条是防君子不防小人，给中共的无限权力，中共就用到尽头，因为他们的唯一利益就是巩固特权阶级执政的千秋万代，爷爷给儿子，儿子给孙子，世袭下去。

中共真心想让香港立法二十三条前提就是先拿掉自己毫无信用的历史记录，最简答的做法就是有诚意。

所以我就告诉你了，日本人侵华要你放弃抵抗，否则打你更厉害，你就怂了，于情于理都没人会做，中共跟日本人有什么区别？压榨中国人，杀害中国人，因为他们说中文是中国人，就不是统治剥削阶级了？

----- __298.12__ -----2020-05-23 10:49:40+08:00:

中共先违约，你搞清楚了，基本法没有香港人参与谈判，中共得多恶心能认有立场会认为是存在“违约”才不给普选这种逻辑？

中共是守信用的政权么？他们都是马基雅维利主义者，为的是自己家族集团的千秋万代，他们上台都是靠暴力，而不是选举，利用公权力垄断社会资源，形成巨富的权阀和财阀集团。

并且靠户籍制度制造剪刀差剥削农民当廉价劳动力，压榨城市人口的税金，限制整个中华民族的发展潜力，从一开始还有一定理想主义，到六四后政变推翻改革派，贵族集团上台后变成了彻头彻尾的寄生虫。

现在是你弱，拿你没办法，难道大清永远都那么强健么？赤字率都跳到实际4.6％了，社会分配与制度还是停留在几十年前改革派留下的那套框架。

前脚消灭改革派，后脚吃改革派的红利，现在到头了就来违约，还说的大义凛然的，国安法保护谁的国？我看是习近平的国吧，少数人的国，就让少数人去爱吧，一个不是人民选举出来的知政府，有什么脸面代表这个国家？爱这样的国家，就是对祖国的背叛。

----- __298.13__ -----2020-05-23 10:52:32+08:00:

中共能千秋万代？我看三十年都顶不住，按照现在地方债的增速和赤字率，二十年后你我就有概率穿越到汉末三国群雄割据了。

----- __298.14__ -----2020-05-23 10:55:39+08:00:

既然是自治，中共认可不认可，关中共吊事，难道选上来跟中共关系不好的特首，立刻就原地宣布港独了？

实际上历史上任何一个有可能被推选当特首或者潜在的侯任人，都是大中华主义者，支持与大陆靠拢也支持台湾统一。

中共害怕的不是选上来的是谁，而是香港执行普选后，大陆有样学样开始要求。

----- __298.15__ -----2020-05-23 11:00:47+08:00:

中共能拖多久？香港就算原地爆炸，也是舍得一身剐敢把皇帝拉下马，香港人失去的只是一两代人的自由，中共失去的可是江山。

总是把自己当做没有外部压力，跟现实脱节，然后自认为是作壁上观而无大碍，那面赤字率和地方债增速都控制不住，要靠印钱解决危机了，中国上一次这么搞的人叫蒋介石，金圆券控制失败，导致价格暴跌。

中共还跟着一起拖？现在巴不得立刻就上手掐死香港所有反抗的火苗，奈何无能为力啊，他做不到。

国内蛋糕分配不上，开始大规模的群体性事件就是个时间问题而已，老有人幻想大陆是个永远静态不变的社会，在自己不了解剥削制度的情况下，认为一切所得理所当然，不反思历史也不了解历史，然后自己就被套进去了。

到目前为止中共都在吃当年改革派定下的框架红利，政治改革停滞甚至倒退，保守派发动两次政变上台，拿掉了改革派的和平改革路线，取代的是靠军事暴力执政的威权门阀贵族集团。

无论你现在是在大陆，还是在国外，中共制造的大漩涡都会让每个人以后都吃不了兜着走。

----- __298.16__ -----2020-05-23 11:17:06+08:00:

我慌什么？现在简直不要太兴奋，中共财政赤字货币化是已经撕破脸了，他着急了我能不高兴？

而且你连内战违宪都不知道，你确定你了解美国选举人票的作用？

加州人口多，而德克萨斯人口少，加州人都投希拉里，那么德克萨斯州的人是不是就被代表了？

这就是选举人团存在的价值，我到是在知乎看到过几篇你给的这个论调的文章，真科普的反倒会被删了封号。

----- __298.17__ -----2020-05-23 11:18:02+08:00:

台湾普选是中共给的？你中共给香港开个普选，你看国人会不会有心里反应。

----- __298.18__ -----2020-05-23 11:19:49+08:00:

我到不着急，但是你特别着急的说我着急，让我感到很困惑。

明确的时间线和数据变化，就意味着未来已经明了。

----- __298.19__ -----2020-05-23 11:20:25+08:00:

有的人啊，离岸爱国就别指点江山了为妙，等到有“好消息”，怕不是儿子都不会说流畅中文了。

----- __298.20__ -----2020-05-23 11:28:56+08:00:

所以其他州的权力就比别的州少，那干嘛不脱离了自己选自己的？

既然是一个联邦，就要有接近的权重，否则不通过选举自证法理，你拿什么合法依据证明自己有资格管理联邦？

假设有个大中华联邦，我在大陆选举得到一亿票，台湾人一票没选我，就可以管海对岸的台湾人了？那台湾人干嘛不直接独立了自己选自己的，还得纳税给我。

你之前提内战，但你知道内战前选情不对称导致的结果么？

----- __298.21__ -----2020-05-23 11:36:17+08:00:

如果中国有普选了，跟台湾的核心矛盾有在哪？民主化后除了普通的地域歧视打嘴炮外，还有矛盾必须靠暴力收复么？

哪怕到现在，蔡英文对统一和九二共识的理解，都是不在中共宣称的前提下进行一国两制这种当面要求，而不是拒绝承认有讨论空间，民进党对联邦制本身也不抵触，是可以谈的。

有脑子的政治家可以不靠枪炮就收回台湾，达成事实统一。

----- __298.22__ -----2020-05-23 11:38:35+08:00:

我不管的宽，我是瞧不起有的人不拿中国人当人，又没肉身抗压，外国人我管不着，但我同胞被剥削，户籍制度跟农奴制一样在限制人的生活水平进步，整个民族都被拖下水，自己家的事还不让说了？哪里是管得宽。

----- __298.23__ -----2020-05-23 11:39:50+08:00:

我感兴趣的是为什么有人很着急地说我着急。

----- __298.24__ -----2020-05-23 11:43:47+08:00:

南方州当初也违宪，后续为了避免类似问题，更尊重各州权力，选举人团才有意义，要不然修正案改来干嘛，因为选举的是联邦政府，而不是州政府，州政府不鸟联邦政府的事情多了，只有跨州议题上联邦政府才有共同性。

而且全国性的联邦法案，你不通过地方和国会就想拿出来强制执行？行政命令能当签名一样签么？某些法案地方都未必能过，还想拿到州以上，美国是联邦制，你是不是把中国的中央-地方制度套进去了？

----- __298.25__ -----2020-05-23 11:48:41+08:00:

相对中共世袭化导致利益立场狭窄，无法灵活变通选不同改革路线，普选的确更有脑子，川普就是例子，很多人认为他是傻子，但川普无论如何都不可能是个低能儿，顶多是个喜欢情绪化有冲动倾向的嘴炮烂人，犯蠢但不是真正意义上的傻子。

人为了自己利益时，脑子会动的很快，最基本的假设，普选后民众要求收复台湾，必须武统么？显然不，因为花钱死人没必要，台湾对统一的基本需求是保持基本盘利益，中共不会民主化，台湾抵触，大家的社会基础一样，就有讨论的空间。

有讨论，就有进展，南韩对北韩放弃统一，东西德都是例子，生活不会再跟以往一样陷入中共宣传的大国体制叙事中，地方利益互相竞争，可能上海人喷河南人，会比大众对台湾议题更关注。

----- __298.26__ -----2020-05-23 11:54:21+08:00:

户籍制度必须完全消灭，改革只是适应当局的统治，而不是为了消除户籍制度带来的弊病。

所以别慷他人之慨，我的同胞被剥削，被不合理的对待，劳烦您就不要横叉一道说他们如何如何在改，这不公平，我们很清楚哪些是不应该有，哪些是该慢慢来循环渐进的。

户籍制度是一种人为设计专门用于剥削和维持当局政权的恶政，过去户籍是是乡镇与城市，后来演化的核心，也是按照中央的政策征集与分配资源。

任何政策，有好有坏，但有的就纯粹是为了服务某些集团利益时，就该消灭。

可以说中国目前社会的大部分问题，都能追溯到户籍制度上，中国经济上不去，对农民剪刀差，逼他们进城当廉价劳动力，不给对称的福利，老了就让他们滚回乡下去，种田不给地，压制收购粮价操控市场，甚至病了，给他们的都是可以致死的中药注射液。

----- __298.27__ -----2020-05-23 11:56:40+08:00:

你这是抱着“夜哭到明，明哭到夜”的逻辑去看问题，但我却仅仅是心里有什么想法，就说什么，因为我知道夜哭到明，明哭到夜，是不解决问题。

但你不说，不总结，就不会给后面的人提供支援，讨论形成共识，共识形成方向，一代人办一代事，想一口气吃撑胖子，毫无意义。

----- __298.28__ -----2020-05-23 12:57:57+08:00:

首先第一点，南方州是直接违宪独立，胜者全得制下每个州都有可能翻盘，内战是因为经济制度导致的完全对立，罗斯福时期才彻底结束长期对峙，所以说无实质改变是不现实的，人口的流动与经济的活跃就产生了极大的变化，这也是为什么现在的制度实际执行与当时不同，不会存在几十年持续的稳定局面造成大分裂，而是混沌状的分布选票，摇摆州很重要，内战本身就加强了选举人团制度法理实效性，否则拿什么打内战。

第二点，你不能直接说中文么我很好奇？
最高法院从一开始就有政治倾向性，这一届不是什么新闻，保守派与进步主义，左倾与右倾，并不是今天开始才拉锯的，所以我想这不叫政治倾向性，而是制度允许的天然竞争，即便如此每个案例都要有专业严格的判断，法定权力，不服气自己上，各州人口比例不同代表额度也不同，只不过票权一致。

第三点，如果你连地方都无法通过获得支持，谁给你的勇气能进入国会的？

联邦法案的确提出在联邦，但通过法案的人是通过地方选举进入国会的，一个议题如果在州都无法通过，你指望国会参众两院的人会支持一个自己基本盘都不给通过的议题？

这种常识性问题你都能提出“笑死了”来嘲讽自己，我不知道.....该怎么吐槽好。

----- __298.29__ -----2020-05-23 13:03:45+08:00:

当你对世界的认知通过债务那一条，还有后面你对地方选举于国会通过法案的影响都能判断出怎么回事时......如果你生活在美国，建议你出去走走，如果你不是的话，那建议你去看看。

一面试图表达笑死了的手法来嘲讽，可实际上又真的是太多漏洞，我不是第一天键政了，如果你是的话，建议你学习一下态度和基本资料。

美国工人阶层需要的首先是工作，人的生活归根到底是自己工作，而不是靠政府救济，富人的本质是运作资本的商人，商人和公司被征税太高，就会想办法离开，那么税源都没有了，你的工作也会被连根拔起。

不但你的工作没了，因为税源下降，政府给你支出的福利也会下降，在提供工作和给富人加税这一点上，你不能剥夺人的财产，那你就必须动脑子平衡哪个更重要。

推动基本工资，增加就业与商业活动，这才是工人阶级需要的，制造需求和制造资本运作的空间产生商业活动，而不是不过脑子认为给商人降税就是错，这是典型的十八世纪二元头脑。

----- __298.30__ -----2020-05-23 13:06:09+08:00:

中共自己制定和执行户籍政策，食用户籍政策红利，就这么简单。

日本人制定侵华，执行侵华，食用侵华红利，需要日本人给出反对理由来证明他们其实不想侵华么？

----- __298.31__ -----2020-05-23 13:07:15+08:00:

当你没有理解的心态时，就自然不对你形成，反而你会被边缘化，所以这种事你对我说无所谓，是“你开心就好”的答案。

----- __298.32__ -----2020-05-23 13:11:18+08:00:

我基本不会对负面新闻无端吐槽，无论什么国家，我都是以自己的立场做判断的，不会因为是中国就喷，是美国就夸奖。

现在智库预测的可能是细节，这是没人能做到的，因为他们要给出具体的政策去执行。

但我不是做这种预测，我只是从现有的情况里直接解释未来必然会发生的问题，但也不代表中途改掉了或者也其他意外就还会发生。

典型例子是地方债务问题，还有赤字问题，这些都是板上钉的，不存在逆转空间，那么发展到极限会怎么样呢？其实这些就是我强调的。

所以我对经济和民生最关注，判断一些问题时，我们要自信一点，很虚无缥缈的说出去会被人当神棍和唱衰者，实打实的讨论问题，希望解决问题，让中国更好，这才是态度的根本，而不是为了反共而说。

----- __298.33__ -----2020-05-23 13:12:09+08:00:

没仇，而且不止没仇，我家族还获得极其大的红利，但我的个人立场跟家族无关。

----- __298.34__ -----2020-05-23 14:34:48+08:00:

首先，你压根不清楚内战里谁违宪，前面我就指出了，你经常超纲，然后说一些你不懂的问题，但被我指出来以后你基本不会去提，我觉得我帮你提好像就有点嘲讽你的意思了。

我不是很想花一大堆时间超纲为了你的不足来抬杠我的行为去解释南北战争起因，但就如我告诉你的一样，内战巩固了宪法与选举人团制度，北方的人口随着时间进展逐渐多于南方，形成了人口优势，南方农业经济和北方的工业化割裂严重，当其时就造成了选举人票的巨大差异，民主党南北的候选人都没有拿到可以抗衡林肯的票数。

在南北战争前，无法普选的一个核心因素就是普选不计算黑人票，但选举人制度可以结算黑人的投票，这就对了南方州有极大的利益，但后期随着技术进步，南方州反而变成了人口少数州，北方州的工业进步，人口大幅度增加。

选举人团本身就是政治妥协的产物，当经济重心转移，人口核心区域改变，南方不再占据优势时，林肯就上台了，联邦总统在前几任，大部分都是南方州，尤其是民主党人当选，辉格党分裂后，也标志着国内政治局面的改变。

林肯本人是温和废奴者，并且也仅仅出于道义，而没有强烈的政治动机进行废奴，南北战争的爆发原因有很多，但可以肯定的是南方违宪，选举人票制度一开始是南北协调的一种象征，最后却因为地理经济的原因，变成了掀翻南方州利益的开端。

并且直到半个世纪以后，除了威尔逊以外，没有任何一个南方州的总统，还有三十多年的空档期是没有民主党人当选，威尔逊的上一个是纽约州出身的克兰夫兰，再上一个是差点被弹劾的民主党籍因为林肯死了才接班的副总统安德鲁·约翰逊。

所以其实整个脉路非常明显，南北战争可以说是南北经济导致的必然结果，早期选举人团票是为了南方州维护自己利益，北方妥协的一种做法，南北战场后却演变成了一种单方面对南方州的吊打，如果不是重建时期南方州的民主党人对黑人和基层白人的打压让他们失去选举权，就会重现1876年选举情况，南方州老家基本盘都被人掀翻了的情况。

虽然当时选举人票非常接近，但也是出自于南北战争后的撕裂，很快之后80和84年代选举北方的基本盘稳固，在大萧条前，共和党基本上是得到了历史性的最高点，小罗斯福借着新政打破了这一巩固局面，并且因为新政的经济复苏政策，把原来的政治基本盘打算，共和党和民主党之后半个世纪长期的选举人票都处于混沌状态。

就跟南北战争一样，双方的立场与基本盘再次发生颠倒，尤其是民权运动后，老民主党人分裂又跳到了共和党，南北战争对奴隶制的打破与罗斯福新政时期的发展都是重新让美国经济的导向产生改变。

选举人团制度已经从一开始巩固奴隶主利益与平衡北方州的妥协议案，变成了后来确保州间落差的政治制度，南方奴隶主的制度渐渐不利于自己，本身选举人团的章程本身就有利于人口较多的区域，如果一个区域的人口集中且政治观点接近，单一大州与摇摆州的重要性就非常突出，这也是罗斯福新政前没有的，因为后来的经济局面被大规模的投资改变，二十世纪经济产业尘埃落定前，锈带出现之前，你能看到选举版图来回变，民众对社会议题更关心，小布什就是这种秩序的延续，更关注美国外在利益。

奥巴马和特朗普时代则开始重新回到南北战争前后与罗斯福新政时期的聚焦点，那就是美国内部利益分配，这几年要求改革选举人团和废除的声音都在增加。

----- __298.35__ -----2020-05-23 14:51:41+08:00:

第二点，按照你这个标准史无前例就太多了，内战是史无前例，罗斯福新政带来打碎了保守主义巅峰也是史无前例。

Clarence Thomas跟Brett Michael Kavanaugh很像，都是保守派，都有被指性骚扰的例子，通过比例都悬殊，所以别说什么史无前例了，很多只是太早了，现在没有记录的政斗新闻，太阳底下没有新鲜事，大部分总统任内都能任命两个，偶尔是三个大法官，当然也有的只有一个或更多，如果共和党真的觉得特朗普的任命有问题，也不会执行通过，到参议院就把你骨灰都扬了。

大法官本身也是政治立场的一部分，但更多涉及的是价值观，如果你的价值观与其不同，当然认为他们都不好，难道会绝对影响他们的专业判断么？司法是独立的，尊重民主制度吧，如果任命的法官专业判断和价值观不符合选民，那么总统没机会上台，通过表决的参议院议员要票债票偿。

奥巴马也提名了两人，全都是女性，她们的前任都是退休。

所以你应该聚焦的是，未来大法官任期制与退休制度的确立，觉得不好应该否定的是任期过于长，不适合社会动态发展，而越来越多任内退休的，反而可能代表了一种趋势。


你应该想一下，参议院为什么会选择通过，是参议院的人都傻了，还是通过符合章程、也符合他们选民的利益，总不能自由派是人，保守派的法官就不是了吧，即便进入了大法官行列，也不代表他们不会有专业的处理态度，内部对重大议题有争议是也是投票处理，投与自己一贯立场不同的票，历史上也不是没有过。

John Paul Stevens的例子也证明了价值观与倾向是可能会转变的，首先法官和司法有价值被信任与尊重。

----- __298.36__ -----2020-05-23 15:05:28+08:00:

“凭什么多数服从少数”？

因为联邦制度啊，难道多数人口州把少数人口州扔一边，单纯靠纯粹多人带来的票数优势直接通过覆盖全美的联邦法案么？

这是多数人暴政。

既然是一个联邦，就必须有一个平衡准则，要不然为什么德克萨斯州不独立自己实行禁止堕胎，加州自己独立就能实现随意堕胎了呢？

比例票制本身就是要维持联邦的整体，而不是单独考虑人口问题，哪怕总统选举都有胜者全得的机制解决州内争议。

除非你把不同的州合并，然后靠人数优势碾压保守派选民，或者州脱离联邦自己玩自己的，否则自由派跟保守派就必须互相兼容，谁也离不开谁。

这也是为什么我告诉你一个法案在地方都无法通过，根本没法拿到联邦层面讨论，参众两院你哪个都过不去，干什么不要钱？起草需要众议院，审批需要参议院，加几个可能倒戈的议员，你没有办法得到地方的共识，一切就是扯淡，典型的例子就是奥巴马医保，根本没法长久实行，几年后就被撤掉。

州出身的参众两院议员不断给反对票，难道你的法案还可以因为加州的人多，去强制要求少数的德州接受么？这才是不公平吧，而且你说的是参议院，我说的是按照人口比例是指众议院。

众议院独大按照你的逻辑玩，不就是多数人暴政么，所以才参议院的职能就是避免多数人暴政，同时确保联邦的稳定

举个例子，众议院有权就征税提案立法，那众议院明显是人多的可以欺负人少的，富州立法要对全国加税，穷州怎么对抗？

参议院到可以修改和审议众议院通过的税法，也可以通过总统的人事任免，权力分配的很好，倒不如说你要求的那种并不是制度设计的初衷，是人治。

----- __298.37__ -----2020-05-23 15:20:16+08:00:

工人阶级的利益，在于工会能争取到的合理报酬，以及稳定的工作。

你把企业逼走了，征重税不会让企业回流，相反还会刺激离开，并且让更多本地新兴企业难以生存。

美国工人阶层面临的是转型困难，因为现在大部分年青一代的技术工种并没有老一代锈带出身的工种的就业压力大，中老年工人的就业才是核心问题。

无论美国还是欧洲，企业都会外移，企业如果没有利润，工人一样会失业，工业转移是正常的商业行为，但是破坏税基的做法会威胁到政府运作以及工人的长期就业。

新兴企业成本低，需要先对廉价劳动力，而又没有能力跨国生产，本地反而可以提供很好的就业机会，北欧在转型上就是刺激和鼓励大量的本地中小民企，中小企业主愿意承担重税形成一个责任社会，但这样的社会结构目前生产力不足以在美国实行，只能在较小的社会共同体里构建。

三句没完说美国国情，有的人无论在哪都没法深刻理解制度与一些系统性问题，这是人的原因，想指出我错误可以，但别超纲被指出系统性错误，然后离岸爱国跑题。

如果你有票，你有自己的阶级利益，你就会为了维护自己利益执行，美国不同州的最低工作是按照州的情况而定，典型你自己都没系统性了解过，内达华州的企业税低于加州，加州的最低工作却高于内达华州，单纯的把社会发展问题二元化，是很吃力不太好的做法。

的确方便你理解了，但不一定正确。

----- __298.38__ -----2020-05-23 15:32:24+08:00:

我前面就说过户籍制度的差异性。

你从来也不会，不乐意，更别提尝试去了解命题本身，因为你根本没了解和既定思考路线。

户籍政策的改革，过去是乡镇-城市，现在的改革是城乡一体化，一级地区-二级地区-三级地区-四级地区

典型的一个例子就是县级市，是一个城市没错，但实际上行政级别不高，得到的资源也很少，你从A县移居到B县级市，没有本质区别。

户籍政策的恶到底在于什么？

在于资源的分配是按照地区，并且限制人口的自然流动。

知道什么叫自然流动么？

举个例子，深圳招收大学生落户，来了就给户口，到后来人满为患了，你一个普通的农民想得到深圳户籍？有概率么？数学上存在。跟大学生比呢？天壤之别。

那么这种明显有阶级性、功利性和目的性的“放宽”，仅仅是各个城市在抢夺优秀人才而已，那些三四五六线区域的人，依然是承担了廉价劳动力的命运，大概唯一好的一点就是不用再被叫农村人了，但实际上身份还是，没有变化。

现在的户籍改革或者你认为的循环渐进，并不是为了取消，而是优化户籍制度，让户籍制度对国人的吸血剪刀差效率更高。

只有发达地区不想取消户籍限制，你放宽了是让所有人都去么？

重庆为例，本地户籍主城区的人口其实就八百多万，但重庆人口有至少三千万，主城区的人口福利就与其他边陲地区的不同，这种内在的阶级差异，反应的是教育、医疗与收入水平。

越南废除了户籍制度，是他们很厉害么？不是。因为户籍制度的取消本身就不困难，困难的是少数人的利益没有了。

不能想一口气吃成胖子，是现在直接取消会导致社会很多系统性的弊病爆发，但你好歹把权力交到想取消的人手上啊。

不想取消的人继续执政，优化一下方便更高效率执行户籍制度的剪刀差，就成了大善人了。

----- __298.39__ -----2020-05-23 15:36:24+08:00:

上面已经回答了，可能复杂，或者说累眼睛，但选举人团制度的来源、执行背景以及因应历史原因的改变和细节区别都讲述了，其实你是不是看不懂中文？

----- __298.40__ -----2020-05-23 16:20:09+08:00:

你没提到，而我也只是引用例子来比喻相似性，你既然打靶子，就不可能用散弹，事后突然又说我没提他，好像我不可以有自己的话题和延伸表述一样。

而且我注意到你有非常严重的跳跃阅读，或者说中文似乎还需要补课，断章取义的倾向非常明显。

【你应该想一下，参议院为什么会选择通过】

这一段我明显是指 Kavanaugh，并且包括了奥巴马任命的两名女性法官，所以你自己树靶子打

似乎你很强调等比回复，好像你在说A，认为A的结果是一个必然的，我在引用B告诉你结果的不必然性，并且我指明了同党派的属性，所以我才告诉你太阳底下没有新鲜事，Biden rule和Thurmond Rule，这些以各种形式找借口，用不成文规定形成无法律效力拖延的做法，本质就是filibuster，用香港的说法就叫拉布。

类似例子单独在司法体系上，Biden rule和Thurmond Rule都可以找到相对实例，后者显然更“悠久”，各种形式拒绝或拖延一些人事任命，有道义责任，但无强制约束力，就可以创造出很多种政斗钻空子的做法，拒绝听证的这次我印象里可能也是第一次，拖延或暗地阻挠让关键人士无法出席，超长辩论，民权法案拖了多久？我记得是二十多小时？

----- __298.41__ -----2020-05-23 16:50:32+08:00:

我说的是特朗普政府希望主导的决策，很多保守派或者说共和党都认为要撤掉奥巴马医保，并且也提出了新的方案。

就目前疫情来说，的确短期内不可能完全废除，但是如果共和党连任，或者说只要共和党还存在，最终就会被撤掉，现在起算4年以内，是个大概率事件，就算特朗普和近几届国会无法完成游说，也必然需要一个新的覆盖想法案。

现在堆高保费不说，特朗普如果真的想搞死，行政手段绕过国会搞小动作是完全可行的。

而后者，你就必须接受了，这就是制度设计，你不可能消灭少数人，如果少数人在合法合理的基础上维护自己的利益，并且制度设计允许，那就没办法了。

理念、利益与立场都偏差过大，但又要组成同一个国家，这就是一个必然结果，多方面演化，因为其他人也是人，多数人暴政是一个你不应该支持的东西。

否则为什么不杀光少数人，这样就没人反对了。

因为多数人到最后也会分裂出少数人，这种议题话题是永远谈不完的，但社会仍然在进步，因为社会的生产与发展已经逐渐的不依赖于公权力的垄断，相反商业的活跃是打破公权力与暴力垄断的第一环节。

----- __298.42__ -----2020-05-23 17:10:41+08:00:

你的企业税低，但工人得到的收入也下降了，这才是你指出阻碍降税与提升基本工资的人是同一拨人的理论之问题所在。

首先你要搞清楚一件事，征税的是政府，但支付工资的是企业，提供就业和承担商业风险的也是企业，政府躺着收税，某些州并没有突出的地理和历史优势，政府需要低税率来吸引企业，否则最低工资一旦拉高，企业就会纷纷离开，

高税率意味着公司盈利更少，无法承担最低工资的人力成本，并不是所有地区都具备一些天然优势，比如靠海或者地理方便，如果想公平竞争，就不可能统一步调，这也是为什么最低工资是按照经济水平，而税率是按照地方企业可以承受并且政府能得益的基础下执行的。

还有一点必须搞清楚，大部分最低时薪，不会是市面招工的直接价格，而是标准，8美金一小时，溢价可能到40％，12美金一小时，溢价可能只有20％，这部分溢价就是企业被税的差额，某些地方人多，需要的是就业，主打的自然是低税率，某些地方人少，当然企业也就不可能多了。

还有的是人多企业多，需要大量的流动性劳动力，最终结果就是高税率高基础工资，能通过庞大的贸易量与经济活跃度维持，因为无论如何人们都会到这里来工作与做生意，所以并不是表面看上去你的描述是你想的认为那样简单。

地方政府实际上已经很努力的在招商因此，就算中国也不例外，没有人会希望税源枯竭，但实际上很多地区和人的生活，被天然的物理与社会条件就固定了，政府不能成为唯一雇主把所有失业的人都雇佣，也不可能强迫失业者迁徙。

工人们如果失去的就业是他们掌握的传统技能，而这个传统工业在国内没有再就业的趋势，要么转行，要么换一个地方居住，再就业和培训基本所有国家都会有，而特朗普的政策就是帮助本地企业发展，大公司一定程度回流，工作机会流回美国本土，联邦和州同步进行大量的商业政策改革。

现实世界还没有发达到跟童话故事一样happy end，美国是个世界耦合器，不可能跟北欧或其他发达国家一样良好的承担基层福利，我一直主张的是巩固基层福利刺激财富循环，但美国是个庞大的国家，人口多且不断有外来移民输入，这就导致资源分配低于人均可分配资源的增长。

社会责任更多是诞生于一些巨型企业的衍生职能，社会也没发达到能让一个单一巨型企业承担极大的社会责任，当可以做到时，政府这种组织结构就该退出人类历史舞台了。

----- __298.43__ -----2020-05-23 17:11:35+08:00:

我实际已经回答了，除非你指出哪里不懂，否则我不知道你想问具体哪里认为是没有回答。

----- __298.44__ -----2020-05-23 17:18:53+08:00:

现在不就是变相私有化么？不但私有化，连户籍还不给你开放。

农民和基层人口怎么不算人？算牲口？活该用中药注射液？活该读农民工子弟学校？

这些问题的核心在于，他们是人为设计的，限制了一个人可以从公共层面获得的资源。

如果一个社会，发达生产的资源与人口比例达到了平衡点，这个社会就会各方面生活质量都不错，美国离这个平衡点早着呢，是发达国家里做的并不好的一批，教师和医生是增长非常缓慢的人力与服务资源，他们的稀缺必然导致为了让更多人入行与确保质量，流动向更能赚钱的私有化一端。

我国目前的政策是靠压榨和压制医生与教师的权力、社会地位、薪酬，避免知识分子抱团，同时甩锅医疗责任，现在还大有私有化的趋势。

医生低薪酬、低社会地位，长久会导致很少有人入行，医疗服务质量下降，教师一个道理，这些只能硬撑，尤其是一个国家新增人口非常多的时候，美国固有和移民人口都很多，距离到平衡点差太多了，所以效益比差很大。

中国是搓面鱼，越搓越小，入行成本不一致，所以现在都开始引用中医，还用能杀人的中药注射液，又禁止使用好的耗材。

----- __298.45__ -----2020-05-23 17:32:20+08:00:

Kavanaugh的引用我是在告诉你法院的问题与竞争从来不是一个你认为应该怎么样就怎么样的环境，由始至终都是一个政斗的场所，这种关联是非常明显的，而我经常会认为一些理论上你应该知道的事情能联想，就跟说户籍政策改革我以为你知道是怎怎么样的一样。

但最后发现没有这个反应，那么你如果主观不认为有，或者没有这方面的了解，那我也就只能干瞪眼了。

要是你说了所以才可以在这个话题里出现，在前言没提到的情况下引入新的内容，到底你讲的东西多些还是我的多些，我想是一目了然的，我前面就说过了总是超纲的麻烦，认知的边界应该以谁为基准.......

包括Thurmond Rule在内，都是不成文的规矩，没有跟仔细的法律条文去约束，不可能把不成文本身就是一种政治斗争的手段当做有明确条例指引的法律执行，手段各自不一，这就是政治，太阳底下没有新鲜事，有时候就是为了纯粹恶心你才会选择更特殊的办法。

Thurmond Rule的Thurmond本人自己就创下了一个记录，按照当时来说应该也算是史无前例的，24小时发言，很多都是规则无强制，便有漏洞，约等于可以执行，参议院如果民主党当时是多数，共和党不想开听证会都不行，钻漏洞或者看起来观感不好的政斗从来都是各种各样，钻漏洞的人不会拘泥于形式。

----- __298.46__ -----2020-05-23 17:42:40+08:00:

保守派的选民老死或者人数稀少到被边缘化无法发挥法律与选举的结构功能时，问题就解决了，而我也不认为现在的制度不会被改革，持续改革就是进步的根本，但某些时候社会的自我改变反而把早期妥协的旧制度利用的更好了。

人的观念是无法被有效纠正的，二十岁形成了价值观，会持续到死，如果平均寿命是约八十岁，那就还有六十年可以杠上开花。

2010年的人口普查显示人口年龄层中位数是45-49，其次是50-54,55-59也占据相当大比重。

也就是说，考虑到80/90后，再到千禧一代，现在就已经是当代保守主义的最后巅峰了，就跟二十世纪二十年代到三十年代之间的保守主义新高潮，然后就遭遇了一次大萧条，并且整个社会的经济与价值观局面都被改写。

这跟南北战争前的二次大觉醒非常类似，下一代的工业革命也在即，很快你也会变成保守派的一员，因为到时候30-40后的价值观将无法被你接受，这就是循环。

联邦政府的最大好处就是负责联邦工作，州的自我裁量权很大，不是中央-地方的单一元关系，类似单一元结构的法国，在地方与中央财政平衡税务就做的非常棘手，然后引发了什么后果我想我们也看到了。

----- __298.47__ -----2020-05-23 17:44:20+08:00:

你看到了全文，如果你有没明白的地方，不明白我想表达的内容，直接说。

----- __298.48__ -----2020-05-23 17:54:48+08:00:

答，立法的结果，很多例子因为立重税或者过高的最低工资，反而导致了企业出走与失业率增加，工作机会与最低时薪是两个概念， 你想的太死板了，社会不是一个=号，你在加税的同时，可能有正面，也可能有负面的影响，这也是为什么集体责任很重要的原因。

就像你不断超纲，从一个话题质疑到另一个话题，但不会对之前的做总结，辩论比赛你无限质疑并且无命题不断转换，其实已经输了。

另外我不觉得你有比较完整的经济理解，虽然我也不是科班出身这么说人好像不太好，但你有明白政府的角色么？政府收入来自于税收，除了合法避税的确没话可说外，增加税收的范围与力度，都是一个平衡政策问题，你认为避税或者没有按你价值观缴税给美国政府的公司，实际上可能只是你的问题。

正如前面说的，纳税和调高基本工资并不一定有正反应，政府没法控制私人资产，企业怎么配置，怎么应对都是个问号，社会责任在这里并不彰显，很多企业对工人的关系是雇佣关系，而不是爹和儿子，除了违法或者用间接手段导致工人原本利益损失的有可能被起诉外，你没法要求国企那样与工人紧密关联。

苏联早就完蛋了，中国大下岗死多少人，增加多少暗娼，这也是为什么我强调法定义务与责任。

----- __298.49__ -----2020-05-23 17:56:35+08:00:

但你对户籍问题这个过程毫无论证，怎么不是呢？难道按照户籍分配资源是假？分税制是假的？

你甚至都不了解中国，慷他人之慨的离岸爱国。

离岸爱国不要紧，慷他人之慨，不把中国人当人我受不了。

----- __298.50__ -----2020-05-23 18:03:49+08:00:

美国参议院没有法定规则强制约束力，没人禁止一个人超长演讲一百天来阻碍进程，虽然这不符合常理，这就是相对的权力空隙。

美国内部好歹是基于选民赋予的法定权力在一个不违背法律的背景下钻空子。

中共一个压根不是普选的政权，却强调对香港有管制权，有天然的正义性。

请问中共的正义性从何而来？选举？有约束性的宪法？有什么可以公开验证中共合法性的东西么？除了枪杆子，不听话就干掉你这种以外。

对大多数人来说，中共的行为并不意外，他们就是如此，但是既然你要强调正义性，强调法律，那咱们就必须讲讲法律了。

一个香港人没有参与讨论，并且曾经想普选被中共军事威胁取消了的背景下，谁是朋友，谁是敌人很清楚。

这是敌我关系，跟你谈基本法，是因为示好，大家可以谈，没必要鱼死网破，因为没有一个最高的法律指引约束双方，中共这不是在钻空子，而是掀桌子。

人和人的斗争不新鲜，但是中共当婊子还立牌坊就很新鲜了。

----- __298.51__ -----2020-05-23 18:06:40+08:00:

到这我认为你要么是阅读理解有问题，要么是自己给自己设置一个假想绝对答案，不如所说你认为哪里没有变吧。

----- __298.52__ -----2020-05-23 18:10:14+08:00:

你搞反了一件事，南北战争和大萧条是结果，是市场的自然出清，重新调配资源的再次高效率利用。

南北战争下选举人票制度实质性的演变对社会的影响我前面就告诉你了，不明白你到底哪里有不懂的，也包括了大萧条。

南北战争是奴隶制的终结，落后生产力不可以拖累先进生产力，中国现在的中共就是落后生产力的代表，旧南方奴隶主的中国版本，拖累全中国的进步，会随着时间发展经济恶化，一定可能爆发一场内战，市场出清后社会自然秩序重新把资源分配到需要的地方。

----- __298.53__ -----2020-05-23 18:20:13+08:00:

优越的根本，你要理解生产力如何发达，生产力的发达，首先是技术的进步，而技术的进步必须依赖社会自由度、创新，不要对知识分子钳制。

经济上，早期发展是需要庞大的廉价劳动力，并且这一社会形态很大几率处于威权政府，中国目前阶段就是，美国英国和所有国家都有过或将会有。

劳动力慢慢通过教育等手段转化成新的消费与知识分子阶级后，单方面出口转型成内需与出口并重，改善内部的财富分配条件，这样可以供应国内的消费与税收，同时也养活更多的民企创造更多就业。

而民主化的核心，就在于普选下放公权力，高度发达的资本主义社会不可能什么都靠一个政府核心来决策，每个个人与企业或组织，都是一个可以反馈信息的节点。

前苏联就是死在这种什么都靠一个单一节点去反应市场的僵硬机制下。

神经元是越多越好的，企业就充当这样的神经元。

我们处于一个还相对落后的时代，客观淘汰没有脱离我们的社会，美国是一个充当“世界XX角色”的耦合器，所以注定了他们的生活与质量不会跟其他发达国家一样。

美国放弃武装力量，国内可以有很大的生活质量改善，但他们的经济又依赖于美国的武装力量保证的区域利益与稳定（但核心依赖的是美国的科技产业和最大规模的发达国家人口）

所以没外在压力的发达国家，北欧日本加拿大，都是生活质量数一数二的。

而你描述的“少数人”，在现代社会充当的是一个资本运作的角色。而基层的生活质量，依赖的是更好的分配，这就需要工会与左派拉锯，另一方面则需要更活跃的经济与科技创新，一部分要靠右派的经济观念维持，一部分则只能硬挺到产业革命生产力再次爆炸或者快速进步。

公权力如果无法通过和平合法的可验证方式获取，特权阶级就会最终蚕食整个社会，无论什么国家。

中国已经干脆表面了就是红色江山红色子弟，这没什么好讲的了。

----- __298.54__ -----2020-05-23 18:32:24+08:00:

举例子，河南本地税收一年1亿，本地的钱就不需要缴纳给中央，自己花自己的，自己关注自己的事物，政策也不需要中央给定，河南以下的城市，自己按照纳税比例缴税给河南省政府，剩下的钱和政策自己想。

户籍政策的核心，就是你地方赚的钱，不是你地方的，而是中央的，你的政策也不可以随便自己定，而是中央给你定，中央觉得你这个地方用不着，就该穷着，哪怕你一年赚到足够改善地方生活的税收，并且想借着这笔钱弄些新的政策，也不可以。

而人的生产与福利被捆绑了以后，大城市消耗大部分资源，小地方来的人提供廉价劳动力给大城市的人服务，然后回到家乡享受较少的资源。

现有的问题是，假设深圳一年赚一百万，中央政府要拿走八十万，认为你的需求只值四十万，返还给你二十万，你怎么扩张本地的医疗、教育与福利？

政策，深圳想跟隔壁广州商量一起开发一块地，中央怕你翅膀硬了，不允许，深圳和广州继续吃着高地价卖昂贵的房子。

取消限制后，在合理立法的基础上，大家各尽其用，比如说上海一年赚一千亿，过去全国供血花三千亿，上海人很舒服，现在上海人就花一千亿，各地的经济和资源都会按照自己本地生产的决定，只有少量交予联邦政府，那平民还有什么必要非得进城打工？你也只能提高薪酬吸引人了，薪酬提高意味着内需和消费水平提高。

----- __298.55__ -----2020-05-23 18:36:27+08:00:

我前面说过，英国试图给过香港普选机会，被中方武力威胁取消了。

而且最重要的一点是，五十年代的英国，现代的中国，都可以归类为威权政府。

但是，当时的英国听得进去人话，英国本体至少是有民主化的基础，并不畏惧这种东西，并且后来六七暴动后给出了下放权力的事实。

中共畏惧民主化颠覆自己家族与集团的可能，也听不进去人话，更没有说下放权力说不用普选换支持，而是用其他权力的下放达成互相谅解这种步骤。

这就是中共牛不喝水强摁头的逻辑。

英国的贡献就在于让香港人意识到了民主是很必要的，而中共带来的压力则是为什么需要民主。

----- __298.56__ -----2020-05-23 18:39:19+08:00:

我可没说不相干，社会都是互相影响的，民主制度我也不认为是什么大家开开心心排排坐，而是在一个互相拉锯的过程里，彼此往死了斗，但又无法打破和逾越这个框架，而这个框架可以让社会各个角落脱离于公权力的快速运作，并且最终弱化政府权力，淘汰掉政府组织。

----- __298.57__ -----2020-05-23 18:43:33+08:00:

你确定你说的是同一拨人？一开始就没变过？

----- __298.58__ -----2020-05-23 18:50:33+08:00:

第一点，美国人的收入没有停滞十几年，这个描述太单一了，我昨天还刚和人说过，财富分配的效率的确不高，但这也是美国作为最大资本主义市场的一个必然结果。

第二点，因为自己不想受累，所以慷他人之慨，不把中国人当人，同胞受苦可以毫无反应甚至辩护剥削制度。

虽然人各有志，但我不是太瞧得起，因为中共垮台我是最受连累的。

而普世价值观是个必然普及的过程，这是植根于人性的，不一定是按照现在描述的普世价值观，但随着资源增加与生产力多次爆炸，人的善会大于天性恶。

但社会是中性演化的，可以有不同的路线，但最值会趋同，你现在不认同，但你儿子、孙子也许就会，也就是说终归是进步主义者的胜利。

----- __298.59__ -----2020-05-23 18:52:27+08:00:

制度本身没改变，制度的运作背景变了，导致了南北战争的爆发，并且制度本身也失去了原来的意义，被赋予了新的概念，这是我在原文里就提到的，那这么看是你想当然设置一个绝对命题，我不达标就是不中了。

----- __298.60__ -----2020-05-23 18:56:35+08:00:

没有学者会做这种三十年后的预测，那都不是学术范畴了，我只是纯粹用数学逻辑和行政问题做推导。

赤字率、债务问题我提到了，4.6％的赤字增速远超我的预期，原本我认为起码要2025年到2030年才会出现。

债务问题，2018年代债务复习预算已经高达7400以，2012年这个数字是两千多亿，如果持续按照现有速度保守估计的增长将会在2040年前超过两万-三万五千亿。

赤字的话你也可以推算，每年赤字不固定，但支出是稳定增长，税收稳定下降。

继续发展，中共会怎么样？分配会越来越公平？社会将越来越开放？

目前经济已经明了，不会再重回告诉发展，分配问题不让谈，开放也确定不会了。

持续下去中共的放权改革下台，还是死守着不放等内乱，你觉得呢？

----- __298.61__ -----2020-05-23 18:57:44+08:00:

除非你表明政治与经济立场，否则我不会承认任何东西。

----- __298.62__ -----2020-05-23 19:03:17+08:00:

你应该知道现在仍然使用真正意义上的户籍制度的国家就个位数吧？这东西并不会有人继续用，本身在共和国使用，是早期计划价经济与集成古代封建王朝管理人口用的，后面用顺手了，也就改革开放松动过。

如果你有票选自己的地方政府，可以控制自己本地的税收，用在自己的生活的地方，你只会更投入到当地，你纳税的地方就是你生活的地方。

如果你在上海工作，但你户籍在东北，你异地工作不能到异地退休标准，你就算在当地耕耘了多久，你还是会被户籍锁回去。暂住制度到15年才算结束，而且暂住证也就是换了个好听的名字叫居住证。

----- __298.63__ -----2020-05-23 19:04:58+08:00:

支持提高企业税，支持基本工资增长的人，跟推动降低企业税与阻碍基本工资提高的是同一拨人？我不明白你想表达什么。

----- __298.64__ -----2020-05-23 19:15:01+08:00:

以2018年末到2019年末的三个季度共一年为例，美国基层的五成人口，在房地产的配置上增速是最快的，为4,060,553百万元 3,956,216百万元 3,561,852百万元，增速为五十万个百万元，中产阶级是三十八万个，白领阶级是十五万个。（方便计算，换算成万亿很不方便，以百万元为单位）

非金融资产为5,519,186百万元 5,405,639百万元 4,898,885百万元，落差高达六十万个单位，是中产阶级的一倍。

与consumer durables（耐久消费品）的增速也是所有阶层里最快的。增速大概是十二万，40％的白领阶层增速大概是八万多。

所以能看出美国的财富增速不是很多人想的那样，持有的资产比例，最大的始终还是40％，这个阶层的财富总额是50％人口的三倍到两倍，前面几个数据都是如此。

而金融性资产、公司股权、债券、保险等等，越偏向高收入与高财富群体就越明显。

对底层收入和财富总体是在上涨，并且近年到了历史新高，从89年一百余万近年的七百二十万左右（百万元单位），真正的问题是净资产下滑，89年七十六万的水平，经济危机一度到了二十多万，当然近年回升到了一百二十余万。

而40％人口的净资产是稳定增长，从一百七十万到七百四十万（百万元单位）。

你引用的文章或者说现在的普遍观点，是指收入的购买力在通胀下没有明显增长，但实际的消费指标却提高了，因为很多产品便宜了，而且工人阶层的换代也没有被提到，很多七十年代到八十年代的工人，现在可能已经晋升到40％-10％的基层，而大部分50％的基层里有很多外来移民，毫无根基，是指标难以上涨加上基层工作缺乏的原因。

----- __298.65__ -----2020-05-23 19:29:27+08:00:

如果中国可以和平改革，为什么不支持和平改革，哦，都等着问题憋到要爆炸了，才来说千万别发生啊，发生了我就要受苦了。

你总认为最受苦的是弱势群体，但实际上正是因为弱势群体活不下去了才会爆发这种政治动荡，因为去假设“政治动乱最受苦的是当下的弱势群体”，所以就逼整个群体接受不合理的人为剥削制度，成为贱民供人使唤。

苏联垮台，本身就是苏联自己弊端导致，戈尔巴乔夫改革错误的放纵了原来国企部门上层的管理层莫大的权力，没有经验与鲁迅，最后保守派政变，又被寡头内斗摘了桃子，而俄罗斯的现状，就是苏联长期存在所导致的。

一切累积到积重难返，然后出问题了无法有效改革，最底层才会永远受苦，如果苏联在七十年代就进行改革，现在还很大几率存在，逼到绝路才想着解决问题，早管干嘛呢？

个人价值观是多元且主观的，所以我才说社会是中性演化但最终会趋同，同时又将不尽一致，质疑本身也是中性演化的一部分，人类社会的趋同在历史上已经有表明了，当然你跟我争论这几个小时，不会立刻出现结果，甚至几年都没有反应，因为历史尺度是很大的，但我们看过去就知道答案。

中国不会在一个共产党以当前管理模式下有任何出路，只会持续到极限，然后还是自然崩溃，跟着出现你说的政治动乱最受苦的是弱势群体，不去面对和思考解决，是鸵鸟思维，难道你不管，就不会迎面而来了？

----- __298.66__ -----2020-05-23 19:30:11+08:00:

但你说是同一拨.......

我也没换过话题，怎么理解，我没明白。

----- __298.67__ -----2020-05-23 19:30:50+08:00:

我什么都没承认，你自己都不表明立场，我又有什么立场。

----- __298.68__ -----2020-05-23 19:32:28+08:00:

我不知道你的立场，也就不知道你在说什么和想表达什么，我只是对一大堆提问做回答和阐述厘清你的困惑，因为你也没有固定立场，难道是Machiavellianism？

----- __298.69__ -----2020-05-23 19:36:44+08:00:

那是你的事，我无权阻拦，但既然两个人交谈，你不表明立场，我觉得就不真诚。你就算说libertarian的立场全都该死，对我也无所谓，我没有绝对立场。

----- __298.70__ -----2020-05-23 19:39:12+08:00:

不是说需要别人表明屁股坐在哪，而是需要一个量度。

----- __298.71__ -----2020-05-23 19:40:45+08:00:

从我的角度看，你这个反应有三种答案。

第一，你是离岸爱国，对中国本身的关注度远低于我，因为本身也没那么在乎。

第二，天真幼稚，缺乏信息的情况下，没有足够建立起同理心的记忆印记。

第三，利益相关，这个利益可以是政治立场、家族利益、既得利益与尊严投射。

我不以最大恶意猜测人，所以我假设你是第一和第二其中一个，并且解释权随你补充。

----- __298.72__ -----2020-05-23 19:43:53+08:00:

嘲讽简单，但不解决问题，无助于讨论，你热衷嘲讽，我觉得反应的不是你的政治立场，而是......

----- __298.73__ -----2020-05-23 19:49:32+08:00:

常识的边界是多重主观构成的客观实体，知识储备很重要，中共是腐蚀中国社会，长期影响恶劣，需要被解决，摆事实讲道理，其实都很明显，这就跟苏联的经济模式是错的，会导致俄罗斯人的竞争力在全世界长期被削弱，矫正要很久。

客观事实会被不同的主观认知慢慢重叠出来的，六四已经在前了，经济下滑到谷底，中共怎么走，我问过你意见，似乎没看到你回答。

----- __298.74__ -----2020-05-23 19:51:36+08:00:

你嘲讽我不要紧，你想论证某些东西我就不怕你嘲讽，人对真理是有追求的，现实来说这个议题就是，中国与中共怎么走下去，而真实社会状况的矛盾，我觉得你并不了解，所以我更多的是希望你明白和了解，对逼你认同不大感兴趣，牛不喝水强摁头？可能么？

----- __298.75__ -----2020-05-23 19:56:24+08:00:

苏联过去也有很多数据显示美国的资本主义即将完蛋，并且每年苏联的各方面产能都在提高，所以立场确实不是让每个人都准确，但重点是谁更遵从自然秩序，人类社会本身是自然秩序的沉淀，违反自然秩序的，往往会造成大规模的淘汰。

讨论这些议题上，知识储备足够到构建主观的重叠区，是很重要的一件事。

----- __298.76__ -----2020-05-23 20:03:29+08:00:

你有读过国富论和政府论么？

----- __298.77__ -----2020-05-23 20:22:12+08:00:

你这种树靶子打的嘲讽，你也应该知道到这份上其实没用，换个方式吧。

要是没读过建议你去读一下，为中华民族崛起而读书，顽张って

----- __298.78__ -----2020-05-23 20:31:24+08:00:

我算不上知识分子，忧国不至于，自我膨胀不敢当，我很多东西都不懂，经济政策我也不是专业人士，哲学书没读过，先知是宗教术语，我不信教，经济看过些数据，会有些看法。

----- __298.79__ -----2020-05-23 20:35:05+08:00:

主要是给别人看。

----- __298.80__ -----2020-05-23 20:48:20+08:00:

这个可能需要你追溯前文看看我给出的观点依据了。

----- __298.81__ -----2020-05-23 21:04:58+08:00:

那么你无法区分其中的区别和细节差异，仅仅通过还没发生来判断不会发生，不符合行为逻辑吧。

经济上升期，社会有进步的动力，财政在增加，可以拿来割的韭菜多。

现在，经济下滑期在即，财政赤字货币化明确，地方债问题频现，固定的债务利息增速极快，数学上除非中国再爆发一次工业革命，要不然问题怎么解决？总不能说地方债超过政府承受能力，政府还会存在吧。

有钱才能运作，才能维持统治。

----- __298.82__ -----2020-05-23 21:13:57+08:00:

如果在你的观点里，就算政府的赤字几十万亿，地方政府发不出钱，中央连付给军人的钱都拿不出，一样可以存在，那什么都没意义不是么。

----- __298.83__ -----2020-05-23 21:33:39+08:00:

所以就说脱离现实了，政府是要看收支的，中国政府威信来自于钱，政府的运转因为钱而停顿，社会就会动荡。

社会可以对政府赤字背书的能力是有上限的，中国地方政府税收效率没有能力承担超过两万五千亿的长期债务付息，中国社会按照现有政府收入来看，无法承担政府长期超过六到七万亿，而现在是3.7万亿，债务是稳定增速，赤字还可以控制。

所以存在不存在，是钱决定的。

----- __298.84__ -----2020-05-24 07:38:24+08:00:

只拿20可能少了，怎么也有100吧，重点是一些无法用财富衡量的权力，比如受教育权、医疗权、著作权，很多地方不能反馈社会的系统性问题。

可能某些地方的农村里虽然穷，但会有很出色的孩子，而不是零星的凤凰男，普遍的教育权力受限让他们难以得到机会。
许许多多细节限制了社会的长足发展，这对民族是很不利的。

----- __298.85__ -----2020-05-24 08:43:37+08:00:

我其实前面就说了，问你支持提高企业税，支持基本工资增长的人，跟推动降低企业税与阻碍基本工资提高的是同一拨人？

这里你自己明显说错话了，我从来没变过，你跟我的对答从这个细节就显然能被我发现你的逻辑颠倒其实是为你自己抬杠的行为服务，这也是你没有固定立场，而是不断提问题找茬的原因。

还有就是我也说过你，你有一种假定绝对命题的脑回路，一旦不符合你的这个认定，你就会假想他人是改口了。

比如我说来自于枪杆子，但并没有说绝对并且唯一的只来自于枪杆子，而哪怕如此，枪杆子维持的基础也是金钱，没有钱子弹都买不起。

所以在我没有绝对描述的情况下，你命定了这种假设，然后拿来攻击我，我就觉得很冤枉且莫名其妙。

----- __298.86__ -----2020-05-24 08:45:55+08:00:

一辆车油箱越来越空了，我说等会会停下，这是很正常的一种预测。

别人认为油箱马上就要没油了，但他实际上不清楚这辆车的耗油量，却精准到每个小数点，所以判断错了。

你不清楚汽车是要油的，也看不懂油表，也不去解释这辆车开始减速的原因与最终结果，然后攻击那些说油没了要加油的人，这是白求恩精神？

----- __298.87__ -----2020-05-24 08:49:29+08:00:

博客形式感觉太老了，油管自媒体我没这个水准，就是说自己的观点，最重要的还是参与讨论，如果停留在一个地方发内容等人来看，很难交互出新的东西，跟别人辩论的时候也是提升自己的最好方法，当然我也有发文。

不过我有时候打字，是给别人看，有人抬杠我把对党自动问答机器，我回复了让别人能明白，吸收了是最好的，然后把观点传播开，中文圈就能对某些问题情况有个清晰的形象了，再讨论对策或者观点就可以有一定共识了。

----- __298.88__ -----2020-05-24 09:05:51+08:00:

你一开始说的是【推动降税的和阻碍提升基本工资的在美国政治中是同一拨人】

但后来在描述同一个话题，我没有任何转换，仍然是指这批人的税率，你突然给出一个【持提高最低薪资和提升企业税率的人是同一批啊】

实际上我根本没转变，你无缘无故抛出这个跟话题相反，但又内容相关的描述就很莫名其妙。

跟着你对此的解释是【支持提高企业税的和支持基本工资增长的是一波。反对这两项的是另一波。】

我压根没提，你回答也没在点上，昨天你的回答可不是说我“眼睛有问题或脑子有问题”

你的回答是【支持提高企业税的和支持基本工资增长的是一波。反对这两项的是另一波。】

也就是说，你不但不记得这件事，昨天你自己说的话也忘了，一开始就没有固定命题，记错了以后回复我当敷衍，结果被抓现行，我当时问你两次，你只具体回了一次也就是：【支持提高企业税的和支持基本工资增长的是一波。反对这两项的是另一波。】而这个描述跟我描述的完全不相关。

从头到尾我说都是围绕你抛出的反对提高企业税与阻碍基本工资增长的人在做阐述。

----- __298.89__ -----2020-05-24 09:07:44+08:00:

你不对自己失语和被反驳但又不能辩驳的观点做任何阐述，就说明你其实没固定观点了，完全按需求而变，比如你说我游手好闲，然后你秒回我的速度比我还快，如果我是的话，那你只是在描述你自己。

我其实不太想得出，你秒回我，我怎么做到比你游手好闲，而且今天还是周末。

----- __298.90__ -----2020-05-24 09:08:58+08:00:

你堆积在一起嘲讽我的话，大概占了你回复我的三分之二内容，而你那没有任何固定立场随时可以转换的观点，只占了剩余的三分之一。

辩论干货硬刚我都不怕，你为什么会觉得嘲讽对我有用？键盘嘲讽能夜哭到明，明哭到夜，把我哭死不成。

所以你要不就端正下态度，要不就别来想杠还不能按照逻辑规则较量。

----- __298.91__ -----2020-05-24 09:18:37+08:00:

你否定不要紧，完全接纳，毕竟财政数据我都摆在那，你真想反驳早就说了，我都是阳谋，因为肯定会有人去查数据，所以我只能用真实数据解读。

最有意思的是否就是你问我联邦法案哪来需要地方支持的，我寻思参议院与众议院都不是石头里蹦出来的吧？这里就凸显你在构思命题时会有假想敌心态，刚才说中共的钱和枪杆子就是例子，总是自己代入到绝对命题里，我不按照你脑子里的逻辑走，你就会觉得有问题

可问题是，现实里没人会跟你预期的走，你怎么跟昭和海军跟美国决战时一样，计划都完美，美国人不按照你的路线走你就不灵了。

中英混杂没有固定语序，我不知道有什么好说的，一直都是我在迁就你，交流成本很大，操赵家人的闲心干嘛。

没有固定观点，而是不断提出观点，法庭和辩论比赛上您已经被叉出去了。

一个检察官和辩手可能一会提出一个观点和全新命题么？这不但不符合法律程序，也不符合比赛规则。

我也没为了嘲讽而嘲讽你吧，你的脾气该改一改，对下一代也有好处。

----- __298.92__ -----2020-05-24 09:26:21+08:00:

所以就说你自己记不住自己说过的话：

【然而我一直说的是从政治的角度上看，持提高最低薪资和提升企业税率的人是同一批啊。我从来没说过他们的政策到底有不有效。您怎么就这么热爱把话题带到别人没说过的话上然后再扯一通你扯过几百遍的车轱辘呢。】

“一直说的是”，这是你自己承认的，我也没有改变命题，内容你要是看了不会说破绽这么大的话。

持提高最低薪资和提升企业税率的人是同一批啊，这是你的原句。

----- __298.93__ -----2020-05-24 09:30:41+08:00:

你已经强调了“一直说的是”，我也从来没有改变过命题，答案只能是你自己看错了，理解错，或者你自己不记得自己一开始的命题，为了反对而反对最后踩坑里了。

【然而推动降税的和阻碍提升基本工资的在美国政治中是同一拨人】

【然而我一直说的是从政治的角度上看，持提高最低薪资和提升企业税率的人是同一批啊。】


支持提高税率和基本工资与和支持降税与阻碍基本工资的，不可能是一拨人。

我没有改变我在阐述支持降税与阻碍基本工资这波人的描述，但你却给我答复的是【然而我一直说的是从政治的角度上看，持提高最低薪资和提升企业税率的人是同一批啊。】

也就是说这一段的“然而”，跟你一开始描述【然而推动降税的和阻碍提升基本工资的在美国政治中是同一拨人】是同一拨，除非你是中间改变命题，如我对你的评价一样。

----- __298.94__ -----2020-05-24 09:30:57+08:00:

白纸黑字，你可以解释。

----- __298.95__ -----2020-05-24 09:41:07+08:00:

【且我原话是“联邦法案在国会通过，和州议院有什么关系？”，从程序来看就是和州议院没关系。】

我描述的也并不是联邦法案与州的法律关系，既然你质疑我命题你得从我原话入手。

我原话是：“地方都未必能过，还想拿到州以上？”

地方如果普遍不支持，州层面就更不可能得到支持，拿到联邦讨论也是这种趋势，你用少数例子来形容为“多了去”，但是现实结果就是按照本州利益进行投票的才是大多数，你形容的这个“多了去”，超过五成吗？

共和党民主党都有倒戈投票，参议院投票的结果，除非是州内有明确的公投，否则也没法证明是否绝对有民意相反，而且哪怕如此，参议院也有自我判断的权力，因此你否定“地方都未必能过，还想拿到州以上”，事实上是站不住脚的。

因为现实来说，遵从地方利益的投票才是大多数。

你的绝对描述就跟我说的一样，不按照你逻辑来的就是有问题，但你的逻辑只在你脑海里起作用，拿不到台面上说，甚至你都没讲过就默认别人有了。

【先把你那没了strawman argument就不会说话的毛病改了吧。】

这个就论证了这一点，你会假想一个概念出来，然后当做我有，哪怕我没有，从你嘲讽就能看出来你很着急表达。

----- __298.96__ -----2020-05-24 09:43:57+08:00:

+企业税&+最低工资=A

-企业税&-最低工资=B

你第一次描述是A，第二次描述是B

你能不能告诉我【提升企业税率】与【推动降税】是怎么做到一致的

【持提高最低薪资】与【阻碍提升基本工资】又是如何一致的？

----- __298.97__ -----2020-05-24 09:46:36+08:00:

你告诉我哪里逻辑不通。

你第一次描述是降低企业税与反对最低工资的人是B，两个都是要求降或减的属性。

第二次描述是提供企业税，提高最低工资，两个都是要求加或增值的属性。

尤其是加上两句【然而】，以及【然而一直都是】，而我没有转变命题，也就是说你描述的要么是同一批，要么你自己中途转变立场，自己反对自己。

----- __298.98__ -----2020-05-24 09:52:27+08:00:

别挣扎了，你自己给自己挖个大坑。

我的命题从来没变过，就是在讨论要求降低企业税和阻碍基本工资提升的人的性质。

你前后两个命题都是完全独立的，你自己加了一句“然而一直”，就已经把所有话都说死了。

两个然而确立了命题前后呼应，一直确立了命题并无改变，我也没跑题。

要求降低企业税和阻碍基本工资提升，是不可能和要求提高企业税与提高基本工资是同一群人。

政策也不重叠，要求增加企业税的人跟要求降低企业税的人是同一批人，精分？加减难道你还看不出来么？

----- __298.99__ -----2020-05-24 09:52:53+08:00:

都摆在那了。

----- __298.100__ -----2020-05-24 10:13:56+08:00:

1.我从来没表明过是你认为的那种，所以我才说你经常会做一个假想预期，然后认定这就是命题，哪怕不清晰，如果我想表达是通过，那直接说州和地方需要通过，然后才能拿到联邦立法就得了，当然这是行政立法的执行层面，民意选举对这些议题必然有讨论，从地方到州，这个我也描述了。

联邦和州甚至都不是一个行政层，这种基本的事就算你不说谁都知道，但为什么你还试图理解成一个反常识的解释呢，我只能认为是你会做假想预期来不利化对手的论点，进而就导致自己描述是根据心里想的，而不是实际看到的执行。

2.没有具体几成不要紧，只要“多了去”不是大比数，那就证明大部分议员仍然会遵从出身州的价值观，是不绝对的，并且有法定权力。

----- __298.101__ -----2020-05-24 10:15:53+08:00:

你拿到任何严肃法庭和辩论比赛，我认为都没人会同意你的讲法。

这不是模棱两可的属性，而是互相抵触，不存在一个A点可以出现A1和A2，A和B互相抵触。

涨工资与不涨只能有一个状态，降低企业税也不能和提高企业税两个行政命令在一个线程上并存。

----- __298.102__ -----2020-05-24 10:21:20+08:00:

我想再告诉你一次，我没转变命题，要么是你自己中途转变过了，要么是你审题不清晰。

加税加工资与降税不加工资是完全矛盾的，不存在任何兼容的观点。

你明确表示两拨人的一致性，是你自己说的，你现在不过是想找借口否认推掉这个明显的话柄。

在论证A时，我在描述A，但你回复的又是B，失言还是转变立场？

这种最简单的错误，你一开始要么就看到了，要么就是自己都没看到。

----- __298.103__ -----2020-05-24 10:24:31+08:00:

你把加税和加工资与降税阻碍工资发展解释成一个命题，这是无论如何都不可能的，第一你自己强调过连贯性，第二我命题没变过。

难道还要我承认你错误的逻辑？要说我给你找台阶下我到不介意。

----- __298.104__ -----2020-05-24 10:25:31+08:00:

我一直用中文，并且我看过前后文了，我命题没变，你自己加的绝对定性，我没逼你，没有第三方裁判，当然没法判你，我也不会吃了你，可你要就这个话题回复嘲讽，那我抓你话柄理所当然。

----- __298.105__ -----2020-05-24 11:32:34+08:00:

我没有表述这方面的意思，前后文联系是明确的，也不改变命题，没有绝对的说，常识性的问题你不该否定这个常识然后质疑。

----- __298.106__ -----2020-05-24 11:49:40+08:00:

同意才怪吧。

这不是“若汽车没停下，就不是没油”。

而是在设立了一个基本原点，“某些人”的存在下，描述他们为要求降低企业税与阻碍工资增长。

反对企业税增加，与支持企业税降低是一致的，但与反对降低企业税是两回事。

最主要的是，你自己给出了命题的清晰主体，两次强调了，“一直”是你用的描述，要么你自己改变命题，要么描述和看我阐述没看清。

----- __298.107__ -----2020-05-24 11:53:56+08:00:

阐述命题的主体是我，我对你一开始确立的命题从来没改变过，而你的命题主体是非常清晰的，自己加入了“一直”的描述。

那么除非两个命题不一致，那么我在阐述命题A时，你自己不矫正，要么是你没有固定立场，随时可以变，要么就是命题没有变化。

二次命题阐述，我没有变，但你给出的阐述变了，不一致，这并不取决于XX“就是对的”，而是我们在阐述命题A，但最终我在命题阐述没有改变的情况下，你给出的回答是“然而一直”，强调了你的连贯性，得到了你自己的认可。

----- __298.108__ -----2020-05-24 11:59:16+08:00:

我只是引用你的话而已，确实有问题。

【在当下美国政治的环境下支持这两个政策的人高度重合，我不知道这有什么好辩的。】

这也是你说的，而我的命题没变过，还问你了，你自己忘了前面说的是什么，承认了支持企业减税与支持加税的人是同一拨，后面我加了细节你又说两拨人了。

所以说你转换立场不是一次两次，我说出来也只是拿这个举例而已。

----- __298.109__ -----2020-05-24 12:01:58+08:00:

话我说得清了，但你自己只看一句话，正如我不能看你说加税减税来确定你是否在描述同一拨人一样，我要加入整个命题来明确各方的阐述内容与立场。

而且就好比我不知道你是敲键盘的猴子，还是uber司机一样，猴子是灵长类，人是灵长类，猴子有五根手指，人有五根手指，猴子可以敲键盘，人可以敲键盘，所以现在跟我抬杠的是个猴子么？

uber司机开车，出租车司机也开车，我不会开车，你会开车，所以你是uber司机，而我不会是出租车司机与uber司机，是否成立？

----- __298.110__ -----2020-05-24 12:04:09+08:00:

你类似的行为在南北战争和参议院的问题上已经做过类似的表态了，都是“你啥都不懂，照照镜子吧”，然后呢？

甩数据，我就把数据贴放到您面前反驳，甚至当时你自己引用的网址你自己都没审查细致。

----- __298.111__ -----2020-05-24 12:06:50+08:00:

你在同一个命题上有四种种态度，同意A，同意B，同意AB一体，否定AB一体。

【然而推动降税的和阻碍提升基本工资的在美国政治中是同一拨人。】
确立A命题

【然而我一直说的是从政治的角度上看，持提高最低薪资和提升企业税率的人是同一批啊。】
确立B命题。

【在当下美国政治的环境下支持这两个政策的人高度重合，我不知道这有什么好辩的。】
同意AB一体，或AA一体，或BB一体。

【支持提高企业税的和支持基本工资增长的是一波。反对这一部分的是另一波。】否定AB一体

----- __298.112__ -----2020-05-24 12:33:59+08:00:

你至于到这地步了么。

----- __298.113__ -----2020-05-24 12:36:07+08:00:

我并不是在求认同感，我没法在一个别人不懂的话题上靠这种行为来证明自己很懂，因为语句逻辑并不是纯数学逻辑，更不是编程，而且命题清晰，你的表达是否矛盾这点也确实成立，你嘲讽我不要紧，问题是你根本就不适合在网上跟人辩论，当然法庭还是辩论比赛上也不适合。

----- __298.114__ -----2020-05-24 12:38:31+08:00:

我不得不承认你嘲讽是很绅士的，但你得明白，对网上辩论的老油条来说，嘲讽是毫无意义的，辩论到最后的结果是追求真理，如果对中国人的死活与政治的道德标准不一致。

本来是没有必要强定性的，有我瞧不上的人，但我也不会主动找麻烦，也有人不喜欢我，不过大家都存在于一个世界是客观事实。当然兵来将挡水来土掩是老规矩了，你热衷于此我其实是印证了这一点，或者说我无法理解在我没嘲讽你的情况下，到底哪里刺激到你这么不满，离岸爱国？

----- __298.115__ -----2020-05-24 12:41:36+08:00:

我跟你不一样，甚至不在一个国家，你应该发中国的，不能用洋人的剑斩中国的人吧。

----- __298.116__ -----2020-05-24 12:42:10+08:00:

求同存异，求同存异（┓( ´∀` )┏耸肩）

----- __298.117__ -----2020-05-24 12:43:17+08:00:

对你来说，拳头是一切，真理只在大炮射程以内，所以离岸爱国距离产生美，成本很低。

我在真理范围内，你可以举报我翻墙，这样更解气，毕竟没有离岸爱国的人被真理打击了，才凸显离岸爱国的重要性。

----- __298.118__ -----2020-05-24 12:45:59+08:00:

因为你离岸太久了，所以离地了，一个主动抬杠找茬嘲讽我的人用半生熟的中文表达某种愤怒时，我不确定我是不是会有不开心，因为目前为止都感觉好像不明显，连反嘲讽的欲望都没有。

----- __298.119__ -----2020-05-24 12:57:07+08:00:

你知道你是在嘲讽，但你嘴上不承认不会改变事实，这也是我瞧不起某些人的原因，做了就做了，难道嘴上不承认，白马非马的问题就搪塞过去了么？

离岸爱国就离岸爱国，慷他人之慨，下一代都不知道会不会说中文，来操中国人的赵家人闲心。

----- __298.120__ -----2020-05-24 13:04:31+08:00:

我主要觉得好奇的是，人为什么嘲讽了，但嘴上不承认，反而去说在关爱别人，难道不会显得自己很蠢么？

----- __298.121__ -----2020-05-24 13:11:51+08:00:

这就是典型的一种人格缺失，因为辩无可辩，但又不愿意认输，在表达嘲讽后，拒不承认，类似于杀人后被抓现行但仍然是“我是在帮他”。

因为潜意识知道嘲讽是错误的，所以要美化或者找一定自我催眠的借口，类比是日本侵华是大东亚共荣圈解放中国人。

而重要的是，因为威权逻辑拒绝承认错误，所以就形成了一种恶性循环。

----- __298.122__ -----2020-05-24 16:51:32+08:00:

“保守主义”的语境你都没搞清楚，史观也是基于某种诡异脱离现实的单方面叙事，一个把刘仲敬当神的人有什么资格在这谈。

把世代观念的更替与权力的新形势，归结于概念，而不是基于现实生产力与社会科技带来的结构变化，就是离地的一种表现，鲜少见于反驳，多见行于指责。

----- __298.123__ -----2020-05-24 17:14:31+08:00:

我觉得你这个状态有问题，没人会三句不离刘仲敬，自己一点思想都没有，以至于一切观点都是空中楼阁，这跟提孔子差不多，以后可以背八股文了，这也是为什么每次我看到你回复都是心里先翻白眼的原因（哦，又来了。）

----- __298.124__ -----2020-05-24 17:24:41+08:00:

以前我就说过了，让刘仲敬帮你思考的结果，就是被这个过滤器筛选下来，到最后魔怔了，首先史观离地，空中楼阁，其次喜欢脱离实际的定性。

人是混沌状的，价值观与取向虽然可以一定程度预判，但认为凡事必然对号入座，只会让自己死的更惨。

我甚至都不是知识分子，怎么莫名其妙给我戴高帽来批判。

----- __298.125__ -----2020-05-24 17:46:54+08:00:

天啊，上次已经吐槽刘仲敬观点，我当初都跟刘仲敬直接对线，人家都认亏把我屏蔽了，某些史学方面，刘仲敬自己都输给了我，你作为徒子徒孙来碰瓷其实是不现实的，上次就已经把刘仲敬为什么有问题以及怎么样有问题吐槽了干净啊，你不认为那是你的事，我又不能洗脑别人。

----- __298.126__ -----2020-05-24 17:57:39+08:00:

balabalabala，你赢了。

----- __298.127__ -----2020-05-24 18:14:06+08:00:

我不明白哪嘲讽了？人对在意的东西才会上心，你对我身份的关注超过了我对我自己的，我无所谓你怎么描述，所以你赢了啊。

----- __298.128__ -----2020-05-24 18:19:25+08:00:

你都要查我的言论了，这不是凸显我上一句说的么。

我确实什么也没嘲讽，这都是前因后果可查的，我嘲讽我也不会不承认，不同事件与人有不同的情况，我对你没嘲讽，其他人嘲讽了不承认，那就是活该被人瞧不起，你没法拿不同的人和事物来判断。

----- __298.129__ -----2020-05-24 18:40:34+08:00:

你得明白一件事，闲暇时间是对有意义的情况下才使用，刘仲敬跟轮子在我这区别不大。

早就说一些反常行为把所有思考都交给刘仲敬是脑子不正常了，常识性错误很多，哪怕我当时提到了你也没有反应或者不认为是，那我即便回复你，也因为你的个人身份早就把很多事定了下来。

像现在你这样歇斯底里的甚至还要去翻我回复，然后用不对称的条件想指责我，这种你知道有问题的手法都拿来用，其实也是凸显我刚才提到的。

----- __298.130__ -----2020-05-24 18:52:25+08:00:

不是避开，而是根本没兴趣答，因为我答过以后你还是车轱辘话拿“上帝”搁着跟我连轴转，你没有独立理解我在说什么的能力，但你有独立追着我的能力，我意识到这点后就了然了。

你会对路边一条狗产生一种跟它辩论真理争论高下的欲望么？狗的确会对着你吠，但你靠辩论是赢不了它的。

----- __298.131__ -----2020-05-24 18:55:45+08:00:

你怎么看待王林、李洪志、曹丰泽和至道学宫？

----- __298.132__ -----2020-05-24 19:09:47+08:00:

你给自己加戏可以，但我否认这些事在我身上有发生，你是有目的性的来，不是那种有原则和讲理的人，被扣帽子我是逃不掉的，那我还怕什么。

如果你是很有名誉的人，你扣帽子才有人信，来自于姨粉的否定，我不觉得是批评，反而是一种褒奖，因为存在碍眼，所以才会被追着打，我要是路边的那条狗，你会搭理我么？

----- __298.133__ -----2020-05-24 19:20:00+08:00:

所以你是怎么看待你怎么看待王林、李洪志、曹丰泽和至道学宫的？

----- __298.134__ -----2020-05-24 19:22:55+08:00:

我从来不会说有绝对必要让人信我，我会跟人争论，但我不可能是绝对唯一的真理，也不好鼓励别人把我当刘仲敬一样偶像崇拜。

上次其实你自己已经证明了你根本没有能力答辩，刘仲敬内容里没说的，你基本就是拿车轱辘话来应付，因为你自己没法创造，我说什么你其实是跟不上的。

单方面说避而不答无所谓，问题在你和我知道发生过什么，不会因为现在的新对话就改变过去发生的事。

----- __298.135__ -----2020-05-25 12:13:05+08:00:

惊了，有人是刚正面不行，政治和社会常识缺乏，自己嘲讽然后又说别人，到底什么人会每次都追着我，然后辩论抱团取暖到挺擅长的？得戳的多疼了才这么做。

我还记得你这个ID，去年痴汉尾随了一夏天，辩论输了被抓包然后开始人身攻击，跟着我没记错好像好几个帖子下面我跟别人争论，你都会不分立场的上来说一句抱团取暖，看来前事导致的怨气挺大的啊。

----- __298.136__ -----2020-05-26 00:50:28+08:00:

问题在于，你行为看上去反应的是你可能的确被刺激到了，以至于某些时候我跟别人争，你都会主动跟第三方抱团取暖，没冤枉你吧（很公平的说）

难道你这么活着不累么，想想始这种痴汉行为......起一身鸡皮疙瘩。

自己先假设一下对方是“极度自恋”，“整天长篇大论”“没有数据支持的论点”，“享受点国师的虚妄感”，“能不能找点正经事干”等等等诸如此类毫无意义的嘲讽。（大兄弟，你在网上建政，还会因为这种都听不出语气的东西有哪怕一丝的情绪波动吗？）

输了辩论和立场不要紧，通过假设对方是XXX，用墙内小孩子都知道是用的“笑死我了”这种老掉牙的嘲讽，试图直接攻击来掩饰自己辩论上的失误。

想来还是戳疼了。（纯猜测，无意激怒你）

----- __298.137__ -----2020-05-26 01:51:44+08:00:

但是你的确做了，有冤枉你么？我自己记得的就有几次，还有几次是有人提醒我，我没搭理，这次有人又提醒我了来看看，一对ID还真是你。

也就是说你嘴上说什么不重要，重点是你实践出来的结果。

XX自信，XX自恋，其实你也给不出前因后果，你自己觉得，然后你又开始跟踪，所以我就吐槽你是不是金鱼的记性，有那么多次巧合都是针对我的么？

然后我一旦回复了，你就说“先给别人戴帽子的是你”，“总有刁民想害朕”，说到底可能你自己都不记得你之前说过什么了。

不，你认识我这个人，就说明你记得你的行为，辩论你已经输到贴地了，痴汉一般的抱团取暖行为当然你也不会承认，可你真的确实在做啊（┓( ´∀` )┏）

----- __298.138__ -----2020-05-26 10:43:06+08:00:

你这些描述，有多少是因为你把你自身辩论失败的投影投射到他人身上的？

大多数时候都是别人主动来回复想反驳时，我分得清楚“聊”、“找茬”与“辩论”，当然你本身就是带立场的，跟你讨论公允性是得不到任何实质性回答，只会出现以嘲讽为核心的连轴转杂耍。

典型的一个例子，就是你到现在为止都不承认自己好几次跟踪式回复，我去年就说过了，其他人还好几次提醒，不是说每次都有吧，但是确实存在过。

顾左右而言他、无限转进和A到B再到C等balabalabala的描述，我也可以说是你在做，但说到底你这些没论证内容的东西无非是想酸来嘲讽，但又无可奈何的歇斯底里。

你认为的不一定是你认为的，可能仅仅是出于你自身失败后的羞耻而产生的愤怒，我几乎没见过有人会多次在我跟其他人说什么时，中间插一杆子抱团取暖，然后还拒绝承认（所以就说你自己属金鱼的么，不记得自己说过什么）

你要是不记得，又怎么会记得这个ID，说白了还是戳疼了，在特地回去看之前，我甚至都不知道，或者说忘了你是谁，你又怎么那么特殊记得住我的？这个我真的很好奇，然后我提一嘴你就说我自恋，无法理解呢。

所以，如果是建政老油条，请别玩这种幼儿园才用的低级嘲讽了，你喷我我也不会变成你说的这样。立场不和要么不聊，要么辩论。夜哭到明，明哭到夜，能让我有哪怕一点损失？争一些莫名其妙无聊的东西。

----- __298.139__ -----2020-05-26 11:01:00+08:00:

行了行了，消消气，拌嘴没意义，人生有不同追求，我衣食饭足人生已经没有忧虑，自己有手脚，不当为同胞思想，与酒囊饭袋或行尸走肉有何区别？

----- __298.140__ -----2020-05-26 12:01:53+08:00:

你看，没得罪你，你也要嘲讽，这就不是我的问题了。

### 299: [西周祭祀用的青铜文物](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/goo4tb/西周祭祀用的青铜文物/), submitted on 2020-05-23 01:49:48+08:00.

----- __299.1__ -----2020-05-23 08:51:03+08:00:

中国地域战乱烈度高，朝代更替频率强，文物保护基本靠沼泽和墓地，三代的文物突出是因为真的足够早，到汉末开始文物就大量的减少，精美程度也在下滑。

亚历山大时期、古亚述、三代、汉末魏晋、古埃及的文物我都看过，古埃及的文物观感相对最精美，很难理解四五千年前怎么做到这么完善的，同时期和之后的不见其比，魏晋的石砖与艺术品比三代退步，器具略有进步，三代的青铜器更喜欢镂空和铭刻结构，部分习惯保留到了魏晋，因为青铜礼器居多，所以多样性相对差，但在褪色前肯定是非常漂亮的。

亚历山大时期的宝石镶嵌与打磨技术非常不错，我国一直到明代才逐渐从中亚与印度传入改良技术，这点反应在玉玺的雕刻上就特别明显，无法做粗厚和复杂的设计，不过宋明时期就渐渐可以了。早一点的在南北朝末到隋唐也有很不错的工艺，比如李静训墓出土的东西。

### 300: [香港前特首梁镇英解释什么叫「不要低估中央的決心」](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gonn66/香港前特首梁镇英解释什么叫不要低估中央的決心/), submitted on 2020-05-23 01:26:26+08:00.

----- __300.1__ -----2020-05-23 08:00:39+08:00:

“举国”就是纸飞机，能在地上摆着，上不了天，对内压制，自我催眠存在这么一个“举国”体制，并不能解决客观存在的矛盾问题，没爆发只是蛋糕增速刚下降。

国内任何人都不敢公开场合假设经济下滑或者蛋糕分配不均匀的后果，而问题在发生中，不理会跟跟鸵鸟没区别，时间不站在中共这面。

我祝梁振英和林郑月娥长命百岁，活的越久越好。

