---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-07-16的言论"
date: 2020-07-16
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-07-16
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hs71lt/中国的social_credit_system到底是什么样的/
comments: true
---

### 6: [中国的social credit system到底是什么样的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hs71lt/中国的social_credit_system到底是什么样的/), submitted on 2020-07-16 18:13:01+08:00.

----- __6.1__ -----2020-07-16 19:13:04+08:00:

中国很多东西是，需要影响时才会影响，不需要影响时，官方会告诉你这是一个起正面作用的机制，而实际上日常它也的确是在执行正面的某些职能，给官方制定社会信用体系的目的打掩护。

还拿经济打击老赖的说法作为借口去解释的（我就不说是洗地了），要么是天真把事情想的太美好，要么是对中共或中国社会当下缺乏一个整体认知。

目前整个中国社会，个人有三重身份：

第一，社会身份，也即是户籍制度约束你获得的公共资源。

第二，政治身份，政府收缴了政治权力，所以实际上不存在，但判刑时你经常可以听到剥夺政治权利终身。

第三，经济身份，这个是过去没有的，因为这个征税与获得的权力不对称，所以经济身份不突出，但匹配征信系统后，你的个人借贷与你的社会身份关联。

其实中共很多次明确公开表示了，社会信用体系，不是单纯的经济信用制度，而是与社会的文化、风气与各方面社会维度挂钩的。

所以，经济上确立了个人身份后，你大量的经济活动通过一些主要平台出入，建立起一个整体的征信系统，一方面是确实维护了某些信用问题，但另一方面在这个作用之外，政府也是决定执行度量的唯一决策人。

也即是说，政府可以拿经济身份约束社会身份。

典型一个例子，徐晓东的问题，他在被法院判败诉，需要支付赔偿金，如果拒绝的话，就要被列为失信执行人，社会信用大幅度下降，不能坐各类公共交通工具，子女教育受影响，不允许高额消费，冻结银行账户、支付宝，限制网购，炒股、买房受限、甚至房产可能被拍卖。

当然徐晓东没到那个程度，但这里反映出一个问题。

司法并非独立的前提下，你会不会被列为失信执行人进入黑名单，纯粹取决于你是否有一个对政府方面可以执行的“欠款金额”。

也即是说，不考虑社会层面上存在的老赖问题，政治意义上，政府可以随便找一个人起诉，然后法院故意判你败诉，跟着再要求你缴纳一笔根本无法支付的费用，或者你砸锅卖铁才可以。

于是把你列入失信执行人的范畴，从而约束你的社会影响力，在户籍制度之外，把你的社会身份通过限制经济身份给拉低。

现在还没有明确的做法与法理依据能被提供，从而让中共直接把城市户口判为乡镇户口，从而作为政治性处罚来广泛实施。但社会信用体系，则可以把任何户籍身份的人，独立的再从另一角度入手，找到一个由头来针对。

这是政府主动做事的方面，政府被动的呢？征信现在挂钩的不止是经济纠纷，而是在逐渐扩大，从生活方方面面，正在逐步上升到政治性的，什么不准侮辱先烈，或者以后还会广泛纳入寻衅滋事都会扣分。

如果你扣分扣没了，哪怕政府没找人来起诉你，那你也会变成五等人。

这也是为什么政府维持稳定，不可能凡事都靠直接抓人了事，现在不流行死刑，你抓人迟早要放，否则关起来就是个成本，需要人看着需要维持生命。

所以社会信用体系，是个表面宣传为了解决老赖问题，但实际上长远是为了政治稳定，制造寒蝉效应，降低行政维稳成本的一个体系。

并不是时时刻刻监视，因为技术上也做不到，而是制造无数的墙壁，让你说和做每一件事可能与中共的统治利益有所抵触时，你会不得不思考代价，这样寒蝉效应就成立了。

比如说，我说毛泽东文革有罪，公开批评六四中共的做法，或者干脆要求中共下台，这算不算侮辱先烈？算不算颠覆国家政权？

如果是后者，我想要单独办案，以后不满的人越来越多，那么成本会非常高。

所以需要侮辱先烈这种说法，找个由头来分类，降低警戒级别，拉低维护政权的成本，跟寻衅滋事一样，不过这些到最后可能都不一定有绝对代价，所以社会信用体系需要作为人们对中共威权批评的代价来执行到社会的各个角落，另一方面，当人们都害怕而不敢去批评时，一旦有所顾忌，也就自然而然的降低了中共的管制成本。

### 7: [马桶上想了一下，美国禁tg成员入境真是辣招](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hs5pg5/马桶上想了一下美国禁tg成员入境真是辣招/), submitted on 2020-07-16 16:06:47+08:00.

----- __7.1__ -----2020-07-16 19:31:49+08:00:

我是支持宗室集体回流到国内加速竞争的。

第一是行政上不得不开小灶，但掌权的习近平手上的资源有限，如果处理不当，很可能内部斗争加速。

第二是蛋糕就那么大，增速已经非常非常少了，造血的真正民企本身就在萎缩，皇亲国戚加插一脚，不说中共，负责管理社会的政府虽然知道这层关系，可到底是站在哪一面？

第三是会有一笔钱回流，他们虽然会有不少资金留在海外，可回来就必然有一笔钱跟着人到位，所以回来了后，经济还是会有起色的，也能带回来不少人才，毕竟皇亲国戚里也不尽是司马衷，不管他的家族立场是什么，能力总比没有强。

回来以后搞投资，空降一大帮大爷在各个行业与政府，世袭公开化，官商一体，完全排斥真正的民企在外，上游吃肉产业彻底交给有官方血统的“民企”与国企来垄断。

锅等着用，不做菜就清空倒出来，锅是公器，它本不姓赵。

### 8: [小弟人生迷惘，关于事业，爱情，相亲，请大家指导。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hs5ecb/小弟人生迷惘关于事业爱情相亲请大家指导/), submitted on 2020-07-16 15:37:43+08:00.

----- __8.1__ -----2020-07-16 18:36:27+08:00:

国内餐馆工作，大部分都是2000元左右工作，很多地方都靠保食宿降低成本，二线基层有两千多也是很常见的。

150万在一线不管用，二线也不太够，三线的话，我觉得虽然生活压力小了，但你的资产保值程度也不够高，甚至可能因为国内各种问题而贬值。

房子是一直会涨，但经济下滑后，一二线增长，三线开外是不是会下跌就是个问号了。

所以我感觉最重要解决的就两点，第一是如何利用现有优势，维持优势收入，第二是避免资产贬值。

趁年轻，赶快学几个优势技能，很重要。

----- __8.2__ -----2020-07-17 13:55:42+08:00:

休4天工资才三千多，你看看沈阳很多休4天工资也才两千出头的，不少连这个标准都到不了。

----- __8.3__ -----2020-07-18 13:30:51+08:00:

全国普遍都这么差，只是不同雇佣条件给的待遇不同，两三千是普遍，一线城市都有不少两千多的工作，深圳来这面一看那真就不少，主要是靠包食宿来压低成本，要不然得三千多，东莞惠州进厂工作，有六七千的，但极度的累而且百分之百会留下工伤，人就跟零件一样，是损耗性的，平时反而难招人。

----- __8.4__ -----2020-07-19 01:16:45+08:00:

这种工作看着赚得多，但累也不是一般的累，而且工作机会不稳定，说白了还是企业利润跟不上去，内需消费堆不起来，劳工权益缺乏保障，所以近十来年工资虽然在增长，但算通胀的话，其实增长并不是很多，跟GDP不成正比，社会分配效率低下。

