---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-07-02的言论"
date: 2020-07-02
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-07-02
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjp77x/这个解读不错香港东柏林化/
comments: true
---

### 46: [这个解读不错，香港“东柏林化”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjp77x/这个解读不错香港东柏林化/), submitted on 2020-07-02 11:07:41+08:00.

----- __46.1__ -----2020-07-02 11:43:04+08:00:

这一条包括内地、海外华人，所以海外和网络都不是法外之地。

### 47: [第二大市场这种大饼就不要再画了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjnwwd/第二大市场这种大饼就不要再画了/), submitted on 2020-07-02 09:39:14+08:00.

----- __47.1__ -----2020-07-02 10:28:14+08:00:

说的却是事实，这也是我国经济问题的重要成因之一，这sub里对能论证的东西阴阳怪气不大顶用，建议换个手法酸，可能会更有效果。

----- __47.2__ -----2020-07-02 10:42:35+08:00:

中基层消费市场基本算砸了，偏高收入人群可能还在一些产品上有高消费。基层的话，因为国人也消费不起，都在消费降级，基本的劳工权益不保障，等同于自己砸基本盘。

正常社会野蛮发展后都转型进入内需消费社会，保国内的基层收入，刺激财富流动很重要，否则到时候信贷堆起来就是个炸弹。

中共如此的反中不知道是为什么，不过考虑到他们反中可以确保他们的阶级利益，所以这么做不意外。

外汇管制就意味着没有灵活的金融政策，尤其是金融服务，对信息实时性与换汇需求很大，只要开放这两点，本地不能提供足够的市场与制度信任，不止是外资，本国资金也会大量的流出。

浪潮断供是暂时性的，永久性断供要经过一段法定缓冲，目前还没到那一步，浪潮是块肥肉，没有官方进一步立法，牙膏厂不会轻易放弃。

中国市场整体上是在增长，但渐渐的油水越来越少，或者说投入1000块，折腾几年，可能赚1100块，过去那种投入1000块，几年后边几千甚至上万的事情已经慢慢没有了，很多产品趋于饱和，有产品空白的，官方又不让随便进，进来的穿小鞋这个是我感受特别深。

不止是给外企穿小鞋，最恶心的是给国内中小民企穿小鞋，银行借贷选择性明显，国企贷容易，民企贷就困难。

----- __47.3__ -----2020-07-02 10:54:22+08:00:

消费降级是挺好的写证，看历年全国政府的财政收入，在各类税收上，增幅其实是越来越不理想，如果国内内需足够，就不会有拉不动内需的说法，实际上反应到税务也已经出问题了。

还有就是整体居民的收入中位数，实在是有点惨不忍睹，按照通胀算，我觉得近十年甚至可能出现了部分倒退（基层倒退或滞涨，中层收入较低增长，高收入增长较快），全国工业企业的利润增长越来越不理想。

单独从本国消费能力来说，而不是从企业是不是被政府穿小鞋往死针对，中国消费市场确实不行了，没实际性的衰退，但整体增速越来越慢，如果利润再低，无论外企还是国内民企都不好受，无论个人再到中外企业，普遍不好赚钱的感受是越来越明显的。

----- __47.4__ -----2020-07-02 11:00:23+08:00:

美国需要中国的经济与制造，贸易逆差基本是必然的，但中国为了政治稳定，外汇和经济结构，发展到一定程度就不会再进一步，持有大量的美元给人民币背书来保证自己内部稳定，但市面上流通的美元减少。

国内的消费能力跟不上，权益不保障拉不动消费和内需，不但国内自己企业吃不到肉，外部市场也是，尤其是大量的美元实际上拉高了贸易成本，流通美元少了，中国花不出去得买美债，美联储又不能无限增加发行量，中国作为经济水闸，进的多，出的少，对谁都不利，尤其是中国自己。

政府又想刺激内需，又想保经济，又想不改革，又害怕外资流出，最后就矛盾，自己把自己拉扯碎了。

----- __47.5__ -----2020-07-02 11:12:17+08:00:

贷款给国企，既是对偿贷能力有要求，也是政治任务，现在政治凌驾于经济，为了保国企和城投债的各种资金需求，银行没有自己的独立性。

国企相当多是僵尸企业，唯一的优势就是政府用民众缴纳的税收给他们兜底，这种垄断性又反过来侵占市场，因为不需要考虑盈利，产品素质、业务能力还是对贷款额度的侵占，都直接妨碍到正常的市场秩序。

否则中小民企不会无数次跑李克强拿哭闹，国企已经有了政府税收兜底，还要吃掉贷款，实际不考虑垄断后的制造利润，以及就业岗位的能力被中小民企完爆，很多直接等同于经济癌细胞。

经济和社会已经是政治挂帅，市场秩序越来越不能独立了。

----- __47.6__ -----2020-07-02 11:26:56+08:00:

城镇居民收入中位数是39244元，乡镇居民收入中位数是14389元，除以12，城镇人口收入中位数3270元，乡镇人口收入中位数1199元，这些收入考虑通胀和实际物价，再综合下利润率，得出一个糟糕的结论是必然的，深圳家庭七八个人聚餐动不动都三四千了，二线我在沈阳都遇到过一两千，房价也可以反映出来。

税收和工业企业利润内容太长了，影响排版，你有兴趣我单独发。

穿小鞋市场份额低我也是不完全同意，核心因素是不开放之余，国内市场消费能力弱，基层权力不被放开，基本劳工保护都上不去，那就外企只能走中高端市场，但这些市场又小。

----- __47.7__ -----2020-07-02 14:56:54+08:00:

美国企业出事了政府进行资助，一个是也有入股的情况，另一个是议会能通过，财政的使用权是可控的，民企提供大量的就业，而民企创造税收，提供就业执行税收时，这些钱就已经进入了国库，如果放任其倒闭，等于自我毁灭税基。

任何国家，少部分领域不能用私企代替的时候，有国企是可以理解的，但国企不能盈利却占据市场，这种前提下，税收的背书是无限的，这跟政府对民企救市还不一样，因为后者不是无限的，民企必须自负盈亏，同时担当税基的责任。

中国国企恰巧是无限制的通过税收背书，挤兑民企的生存空间，如果没有这种社会制度与财政制度，民企违约都是自行承担，如果中国社会跟美国一样，政府也会救，但不需要有类似癌细胞一样的国企，永久性的吸血和侵占生存空间。

很多人认为不应该全盘私有化，但政府唯一的责任是花钱，所以花钱不要紧，怎么花好这笔钱，中国是没有什么监督的。

企业唯一的价值就是制造利润，国企刚好兼容了两者互相矛盾的属性，既要花钱达到某种目的，但又不可以盈利，的确能带来公共服务，但渐渐的服务的范围扩大，国企又不可以淘汰，慢慢腐化到不能对接市场，民众反而得不到便宜又有效的服务。

国企的存在，只能在特定环境里局限于某一隅，既不应该扩大，也不应该成为主体，看看过去计划经济就知道了，全都是国企。

国企利润很多么，上缴了的资金有是属于政党还是公帑，有没有监督，这些都一目了然，人类社会长期，产业实际上是会全面私有化的，医疗就是个典型例子，政府无力承担或提供对应的服务，所以发达国家都需要对接的医疗保险。

### 48: [你们有没有感受到中国社会似乎失去了活力？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hje74t/你们有没有感受到中国社会似乎失去了活力/), submitted on 2020-07-02 00:59:20+08:00.

----- __48.1__ -----2020-07-02 04:50:05+08:00:

08年是社会活力与整个国家的巅峰，11-13年开始下滑，2015年是个转折，因为走资潮开始出现，政策也在转变，全网高压开倒车，就是从2014-2016年度开始的。

主要原因是因为，发展的上限被控制了（党管一些领域，不可以出现有话语权的产业和自我组织），下限也被拉低了（北大和深圳工会的事情，证明了劳工权益不受保障是当局默许的）。

那么收入增长速度与财富分配速度都不如以前时，社会阶级矛盾开始恶劣，你看网上多少人的戾气越来越重，比十年前，乃至八年前都差远了。

08年很多一线城市基层收入是一千五到两千多，现在是两千多，整体增长很小，跟GPD增速差距很大，房价日益高涨，公共福利增速也没有财政报告里写的那么好看。

甚至很多方面出现了系统性的倒退（部分增长，但更内里的反而开倒车，比如医疗耗材）

我觉得心里有点B数的都明白以后是什么情况，所以能跑的基本都在跑，系统性的开始跑路，从2014到2015年那波是跑的最快的，李嘉诚更早，再往后外汇管制加紧，打击地下钱庄，很多人就另谋出路，现在跑也不算晚，但更麻烦了。

