---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-12的言论"
date: 2020-05-12
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-12
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gi3g2b/香港发展基金倡中央拨地予港建社区_大公网/
comments: true
---

### 354: [香港发展基金倡中央拨地予港建社区 _大公网](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gi3g2b/香港发展基金倡中央拨地予港建社区_大公网/), submitted on 2020-05-12 11:47:47+08:00.

----- __354.1__ -----2020-05-12 12:32:19+08:00:

把大鹏半岛、大鹏湾和盐田拨给香港更实际，现在大鹏湾八成以上的水域都是香港水域，盐田港必须经过大鹏半岛沿海才行，对一些吨位大的船只吞吐很不方便，香港引航搞的那面怨声载道，但又没法从本地政策角度出发反驳，特区级别高，有中央的帮助。

这样发展又发展的不利，深圳又不愿意给钱，香港缺地，不如把这片区域划给香港，本身已经是有了事实的水域控制权，西侧大鹏湾稍微填海，盐田港就成死水，出入都必须穿行香港水域。

### 355: [Chinese Civil War/第二次国共内战每日战线变化](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghzoi0/chinese_civil_war第二次国共内战每日战线变化/), submitted on 2020-05-12 07:59:46+08:00.

----- __355.1__ -----2020-05-12 09:21:44+08:00:

其实直接从版图直观看，就知道国民党不可能赢了，国民党的战线非常大，而版图看上去多，实际控制的有效税源只有湖南湖北到沿海江浙地区，这些地方长期战争后早就被破坏，经济基础非常差。

国民党主要的基本盘和征税对象，是地主阶层与小企业、商人、手工业，这些都严重依赖经济活动，中间阶层从每个基层劳动力身上赚取十分之三的收入，国民党只能从中间阶层赚取十分之三的收入。

中共的经济来源是绕过了这些基层，自身有理论优势，直接消灭中间阶级，从农民身上直接征税，哪怕只有十分之一，也比国民党多。

战略上国民党的精锐主要目的是想抑制东北共产党军队，剪除后方根据地，中共解放军在华北的策略很简单，你进攻就撤退，你走就来打的运动游击战，税源与联络都在农村，导致国民党军队一方面要维持大量的人力，一方面又无法有效寻求部队主力决战，然后解放军部队一穿插再合围猛攻，偶尔来围点打援，国民党人多也无法维持野战优势，粟裕淮海战役就有集中兵力的例子。

共产党的优势是财政上有优势不怕拖，军队经验丰富，根据地基本盘稳健，但不能犯太大的战略错误，总体来说优势很大，尤其是撑过前期资源劣势开始拉平双方差距以后，东北的国民党吃不掉解放军后，就注定打不赢了。

国民党这面把随从军或者发挥不了有效战斗力的部队剪除一下，没有比解放军的核心战力多太多，优点是前期人多有装备优势，但能发挥这些作用的组织编制少，基本盘严重不稳定，财政没任何优势，不能拖，后面就是财政崩了，短期的财政储备无法快速消灭中共，军力优势在战略错误后导致精锐被吞，到最后财政跟不上，人力（精锐）也跟不上，剩下版图再大，几十万人也好，解放军一到就投降。

打差的时候，中共华北根据地都没丢光，我觉得基本是炮制了前几次围剿政策，诱敌深入然后搞运动战，蒋介石吸收经验教训太少，过去资源十倍于人，才能用阵地战驻防稳打稳扎慢慢把中共部队逼出根据地，现在各方面比你还强，就是规模没起来，竟然还想一口气吞？

我认为蒋介石还是太着急，恢复生产秩序才是最重要的，没有钱战争就无法继续。

----- __355.2__ -----2020-05-13 05:14:03+08:00:

非常大，破坏了国民党的主要税源，国民政府尤其是蒋介石派系，税源来自于沿海，日本进攻刚好是从这方面包抄内陆，另一方面还让国民党无法进行土改。

地主阶级主要的财富就是土地，土改可以让国民党的税源改善，长期也有利于地主，但内战前后那几年需要大量的财政储备，国民党尝试土改但失败了，这跟战争过后生产秩序无法恢复有关，国民党一方面着急加强控制力与新的税源开辟，另一方面地主也需要时间恢复，两者互相矛盾，国民党的基本盘就无法维持。

没有资金支持的国民党，改组军队和持续作战都不能跟进，常年累积的精锐在被战略失误消灭后没有容错率就兵败如山倒，否则最次也是划江而治。

### 356: [中国新一代载人飞船🆚其他国家各型飞船](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghwez1/中国新一代载人飞船其他国家各型飞船/), submitted on 2020-05-12 05:03:08+08:00.

----- __356.1__ -----2020-05-12 06:56:26+08:00:

我国研发任重道远啊，猎户座现在已经明确研发时间和服役时间了，我国这一代的飞船还没公布的情况，同量级的设备法国06年已经在研发了，美国目前看来还是在包揽TOP1到3这个领域，其他国家跟上最好的也就到TOP3这个程度。

作为人类感到兴奋的是，阿尔忒弥斯1号明年年末就要发射，并且未来差不多十年每年都会有一个环月考察项目，2024年登陆后的任务周期是三十天，2028年任务周期是六十天，而且计划在月表做一些为永久性基地做初期考察的研究。

人类历史上月表停留最长时间是七十三小时，2024年任务目标是停留6.5天，相当于历史最长记录的两倍。

再进一步想一下，如果NASA购买私人商用服务成为一种习惯，并且2030年代可以做到每年至少发射一次载人航天器登月，也即是说2040年代，我们可能做到一年发射两次到三次载人器具，平均每年的登月人次可以达到三位数，这个工作量能形成小范围的工作平台，累积一个不错的基地。

----- __356.2__ -----2020-05-12 09:54:58+08:00:

就是这个，所以是还没公布很多细节参数。

