---
layout: post
title: "「原创」中国政治分析：第三章 规则与冲突"
author: 窒息中求生
date: 2020-01-25
tags: [原创, 规则, 冲突]
from: https://pincong.rocks/article/12161
hackmd: c77aWAcjSGytQs-aCE34fg
comments: true
---

当今世界充满了各种冲突，“911”1事件导致2000多（2996）美国人遇难，而珍珠港事件，导致2000多美国军人遇难，可见，自二战以来，世界冲突从来就没有停止过。一些局部战争、种族灭绝，都导致人，这种动物，在不断的被掠杀。当一些人被杀死的时候，杀人者不会想到被杀的那个动物是自己的同类。在自然界，同类杀同类的不少见，但也不多见。

只是人这种动物发明了太多的科技，让杀人事件不断得以扩散，于是，人对同类的宽容的底线也随之不断降低。

人们还发明了许多武器，让杀人变得很容易、很高效。刺杀、谋杀、暗杀的各种学术研究、各种技术发展，更是人类“文明”进步的一部分，因此，人类未来一定会更美好，或许是句祈祷词。

我们当然无力拯救什么，在这个章节，我们只是想分析一下当前最紧急、最危险的“二元冲突”2，看看我们到底有哪些、怎样的冲突。

分析冲突，是希望说出彼此的心底话，如果我们发现冲突的各方都可以面对并彼此妥协，或许冲突就会减少并消失。而如果我们通过分析发现，各自都没有任何让步妥协的余地，即冲突太多太大太尖锐，那么，我们也尽快做好准备，用尽一切办法去阻止人类灭绝。这是本章节着重分析冲突的意图。

现在人类进化到今天，我们都明白美好的愿望对结果没有任何影响力。张柏伦走出飞机，挥舞那张有希特勒签名的纸张时，他可能真的相信他的和平愿望是会起作用的，可惜，大自然是残酷的。二战，还是爆发了，而如果张柏伦当时直接动员战争，形成对希特勒的制约，说不定，就没有二战了。

没错，这就是“丛林法则”3，最近一直被推崇，已经从星际推崇到了人际。

在本章里，我们从规则冲突讨论的各个方面。最近人们在说文明冲突、人种冲突、文化冲突、意识形态冲突、地缘政治冲突等等，我们觉得这种冲突的描述不够细化，也不能完整的表述出冲突的内在因素到底有哪些。

梁家杰先生在接受美国之采访4时，提到了“二元冲突”一词，我们认为这个词或许是目前我们讨论的问题的一个总体描述。

文明或文化冲突相对来说不算激烈的冲突，彼此可以包容共存。人种冲突不准确，因为同一个人种中各种行为方式都会有很大不同。意识形态冲突已经演绎了近一百年了，和当今的现实完全不同。地缘政治冲突局限在地理位置，而当前的情况是整个星球的冲突。因此，“二元冲突”，就算是一个比较贴切的表述了。冲突表现出来的地域范围已经很大，但冲突的激烈程度还没有被人们完全认识，即使已经明确了“你死我活”的冲突，大多数人还是认为与自己无关。

冲突如果只是表现在语言或态度上，那可能还不算是激烈的冲突，但如果表现出刀光剑影、死伤无数，那么，所有人，都应该重视了。一旦波及你，你可能会觉得进了龙卷风中了。

所有冲突，体现在具有强制性的行事规则上。彼此规则不同，彼此之间要共存的话，必须有一方改变规则。因此，在本章，我们讨论目前存在的一些规则冲突。

我们还是首先说明一下概念，所谓规则，就是“我是这么做的，我们的人都是这么做的，你要想成为我们的人。你也必须这么做。”

[TOC]

* Placeholder for TOC
{:toc}

---

## 第一节 人性规则

人源自进化，人对人性的认知并应该是有共识的，但很遗憾，我们对于人，以及如果对待人，是有很大的规则冲突的。

### 一 人的身份

西方社会都知道一个上帝七天造人的故事，人是在第六天造，上帝按自己的模样造出来的。人与万物都不同，人很特别。

东方佛教对万物与人是另一种解读，即人和万物一样，都处在生死轮回之中，现世的人，前世可能是个虫子。来生可以是其他的动物，因此，佛教的慈悲为怀是包括禁肉食的，即对世间万物都应该有慈悲心，怜悯心。不可杀生。

于是，西方认为人生来就与其他动物不同，而东方世界里，人与其他动物没有本质区别。如果这种对人的认知仅停留在宗教故事不同而已，那就不会有不同的行为规则。有了唯物论以后，人怎么来的这个问题就简单了，达尔文进化论说明人是猴子进化而来的。

这意味着，对待人，可以像动物一样对待。

但是，对待人又不可能真的像动物一样随意对待，需要形成一种规则，即什么情况下，可以像动物一样对待。这就是各种大屠杀时，常用的方法，让人有身份的不同，一些人是人，而另一些人是动物，而不是人。

行笔至此时，每字都觉得沉重。我们就不多讨论这个问题了。

### 二 人的生活选择

同性恋最近在一些国家合法化了，即不仅可以容许同性恋爱，还准予结婚，这种婚姻和异性婚姻一样，受到法律的同样保护。5

在加拿大，人们可以合法的吸食大麻，在美国的一些洲也是可以的。6

世界各地的人们，都有许多对自己生活的选择自由，这是现代社会的真实存在。

如果我们建立一个个人权自由指标库的集合，那我们就可以评估出不同地区人们享有的自由的权利指数。7

这种自主选择的权力，对个人来说，应该是在不影响他人的情况下，越大越好。这导出一个问题，即是否影响他人的标准如何判定呢？

在民主政治里，这个问题好解决，大家就某个问题公开的投票就行了。这就是所谓的公投。

当个人选择权力多的时候，如果被突然或逐渐被剥夺，会引起人们的对抗，而当剥夺某项权力，即禁止一项个人行为时，公权力就会变大，因为政府可以动用国家机器，甚至合法的暴力行为来禁止个人的这个行为。这就是一个明显的矛盾冲突所在，即个人权力越大，政府权力就越小。政府可以通过不断增加对个人生活的限制来加大政府的权力。当然，政府权力越大，也就一定意味着个人生活选择的权力就少。

这种体现是无处不在的。 作为一个普通人，希望自己的孩子能成为什么样的人，将来对家庭成员是否友爱，孩子从小应该学习哪些知识，这应该是个人应该考虑的一个重要的问题吧。开放自由的社会中，这种个人的选择是理所当然的。“二元冲突”体现在，个人对自己孩子的教育没有自己选择的权力。学校从幼儿园到大学，都是按一种模式制定的教育内容，整个国家都没有其他的教育内容的存在，此时，个人对自己孩子的教育选择权力就不存在了。

让已经享受了几百年的西方自由文化的人，接受这种自己的自己生活选择的基本权利。就难以避免爆发巨大冲突了。黄之锋主导反对“国民教育”运动成功时，他只有14岁，他肯定不是某个神仙下凡，他只是顺应了人们对自己权力的捍卫。8

除了教育，还有言论自由的权力问题，同样是人，说同样的话，一种制度下不仅没任何危险，甚至还被认可，而另一种规则下，说话本身就会成为灭顶之灾的原因。

### 三 尊重与羞辱

1988年，中国刚刚改革开放不久，那是坐火车是一件很辛苦的事。因谋生需要，笔者常去广州深圳，一次在广州火车站出站口，遇到一件事情，至今还记忆犹新。

出站口很拥挤，一个车站的服务人员（那时候要称为管理人员，估计以后也要称为管理人员了），大声呵斥着我们这些乘客，突然，人群中有大的声音和那个服务员争吵起来，大意是指责那个服务员不该没礼貌的呵斥。我们都很吃惊，这叫对抗管理，是可能被抓进去的。但我们看到，那个服务员居然没敢反驳，后来车站其他人员来，劝这个人算了，但他居然要求那人道歉，他对我们这些围观的人说：“我是香港来的，我们都是平等的，我们就只是坐一个火车，他不应该这样对我们呵斥，他应该道歉。”后来，那个车站的人道歉了，人们也就散开了。

这件事情就是地道的尊重与屈辱的冲突。我们这些大陆乘客，被人呼来喝去已经习惯了，不觉得是一种屈辱，因为已经习惯了。而这位香港同胞，却来自另一个国家，当时英国的香港，他没有习惯于这种屈辱，所以他很抗拒。他要求道歉，挽回了他的尊严，也同时为了我们大家给了尊严。

一个社会也应该提倡并建立人与人之间的相互尊重。

一个人如果长期生活在一个彬彬有礼的地方，突然到了一个野蛮横行的地方，就会感觉得很不习惯，甚至发生冲突吵架。

这就是尊严与屈辱的冲突。

### 四 博爱与斗争

《冰海沉船》9这部电影在中国放映时，打动了无数观众，好多人是看了好几遍。

在灾难面前，人性暴露无遗，但人性的光辉还是让大多数观众流下了眼泪。当时江泽民先生还评价“资本主义也很会做思想工作，这部片子就值得我们好好学习”。10

电影当然经过剪辑，但只剪辑了很少的镜头，是杰克画画时的香艳场景。电影的主题，是博爱。

一个词句一般都会有一个反意词，如果你查百度博爱的反义词，有一个不算准确的答案，“偏爱”。

但这个不算反义，爱与恨才是反义词。博与偏只是个范围的修饰词。因此，博爱的反义词，就是博恨。即，广泛的仇恨。恨天、恨地、恨人、恨一切。

没有哪个组织或政党会公开的宣扬仇恨，但可以换一个字眼，斗争。

如果需要广泛的斗争，即斗天、斗地、斗人，那么，博爱就必须排除。只有没有博爱的心，才能有斗争的决心和意志。

本小节我们只从人的身份认可、人的生活选择权力、人的尊严、人与人的博爱，这四个方面，比较不同的体制下，有怎样的不同。

我们不评价那种规则是应该提倡的，也不去褒贬，只是通过分析说明，这是两种不同的规则。这两种规则是互相排斥的，是对立的，也就是冲突的。

到底哪种规则是正确的，哪种是错误的，这个裁定是在未来书写的，胜利者创造历史，胜利者书写历史。因此，当下当这些冲突存在时，研判哪种正确，还太早。


### 本小节注释及参考

1、911，“9·11事件”（September 11 attacks），又称“911‘、“9·11恐怖袭击事件”，是2001年9月11日发生在美国纽约世界贸易中心的一起系列恐怖袭击事件。“911”事件是发生在美国本土的最为严重的恐怖攻击行动，遇难者总数高达2996人。此次事件对美国民众造成的心理影响极为深远，美国民众对经济及政治上的安全感均被严重削弱。https://baike.baidu.com/item/9·11事件。

2、二元冲突，梁家杰先生在接受美国之采访。

3、丛林法则，丛林法则是自然界里生物学方面的物竞天择、优胜劣汰、弱肉强食的规律法则。它包括两个方面的基本属性。一是它的自然属性；另一个是它的社会属性。自然属性是受大自然的客观影响，不受人性、社会性的因素影响。自然界中的资源有限，只有强者才能获得最多。它体现在植物界方面。它的社会属性一般体现在动物界。人作为高等动物，他可以改变丛林法则的自然属性。这也是人类社会要遵守的生存法则。大到国家间、政权间的竞争，小到企业间、人与人之间的竞争，都要遵循丛林法则，至于竞争结果，那就看各自的实力、智慧、手段和改造或适应世界的能力了。https://baike.baidu.com/item/丛林法则

4、梁家杰先生在接受美国之采访，

5、同性恋已合法化国家：丹麦、挪威、瑞典、冰岛、荷兰（第一批法律认可同性婚姻的国家，同性婚姻家庭享有传统家庭所享有的一切待遇）、西班牙、德国、芬兰、瑞士、葡萄牙、比利时（第二批承认同性婚姻合法的国家，但这部法律不允许同性家庭收养孩子）、英国、加拿大、巴西、墨西哥、南非、新西兰。部分地区合法化的国家：美国、阿根廷、澳大利亚。https://wenda.so.com/q/1361979251064182

6、荷兰、美国部分州，乌拉圭、西班牙、葡萄牙等国在允许在不同程度的范围内合法吸食。其他少数国家允许大麻的医疗使用，包括奥地利，比利时，加拿大，捷克，芬兰，以色列等。瑞士，秘鲁和孟加拉也都允许合法吸食大麻。https://wenda.so.com/q/1439921516720423

7、权力指数是指所有可能依次投票的排列中，某参与者作为关键加入者（某一参与者是否加入决定能否形成获胜联盟）加入形成获胜联盟（持有相似观点的、使某方案顺利通过的参与者组合体）的概率。https://wiki.mbalib.com/wiki/权力指数

8、黄之锋的父亲黄伟明，香港公民党，14岁的黄之锋以学生代表的身份，召集了一个名为“学民思潮——反对德育及国民教育科联盟”的组织。

9、《冰海沉船》（A Night to Remember)是罗伊·沃德·贝克导演的动作电影，改编自沃尔特 洛德的同名书籍《此夜永难忘》(A Night to Remember)肯尼斯·摩尔、霍纳尔·布莱克曼等参加演出。本片描写了1912年号称“永不沉没”的大不列颠及爱尔兰联合王国皇家邮轮“泰坦尼克”号（RMS.Titanic）的“处女航”因撞冰山沉没的情景，真实而生动的刻画了不同身份、不同阶层的人物，以及在“泰坦尼克”号沉没过程中，他们所表现出来的各种精神面貌。https://baike.baidu.com/item/冰海沉船

10、1998年3月9日上午，时任中共中央总书记、国家主席的江泽民在九届人大一次会议与广东代表团讨论时说：“我们不要以为资本主义就没有思想交流的东西。最近要上演一部叫《铁达尼号》（注：即《泰坦尼克号》）的电影，过去叫《冰海沉船》，花了两亿五拍的这部电影，现在收入已经十亿，这也是风险投资啊。这部片子把金钱与爱情的关系，贫与富的关系，在危难当中每一种人的表现描绘得淋漓尽致。新中国成立以前，我在上海看了不少好莱坞的片子，好的片子有《乱世佳人》(电影版 电视版)《一曲难忘》《魂断蓝桥》。这次我请政治局的同志也去看一看，不是说我们要知己知彼，才能百战百胜。切不可以为我们才会做思想工作。”https://ent.qq.com/a/20120413/000125.htm?ptag=vsogou 


---

## 第二节 商业规则


第三章，我们通篇都是分析“二元冲突”的方方面面，二元两级世界的商业规则，是否存在冲突，这些冲突是否可以化解。这是我们想讨论的话题。

商业的根本在商品交换，交换的基础是市场开放。在市场化的商业行为中，各个参与者要有平等的待遇，如果各个公司得到的营商环境不同，商业无法成正常的商业。参与市场行为的各个公司应该有共同的行为准则，即遵从诚信。最后一点，商业行为是否有独立的利益权力。我们把以上几个方面，在本小节展开讨论。

### 一 商品交换及市场准入

人类最大的进步是社会分工，即各自做出不同的商品，然后彼此交换。

发展中国家，一般都是制造低端产品，这个产业转型、转移是随着技术进步在动态变化的。当电脑爆炸性成长时，联想公司（Lenovo）收购了IBM的笔记本电脑部门。而IBM公司转型做IT系统大集成业务，继续在中国开展业务。

国际大公司可以做国际贸易与服务，但众多的小公司就没那么幸运了。

制造的低端商品不断流向全世界，产生巨大的贸易顺差。而贸易不平衡有两种原因，一是其他国家的人都懒惰，不制造任何商品，另一种可能就是制造了，也根本不能进入对方市场。

英国的羊毛衫质高价廉，好莱坞大片层出不穷，游艇、房车、私人飞机，文化、艺术作品，等等，西方主流社会创造的这些商品，无法正常在全球交换流通。

新闻、娱乐，自媒体，甚至Uber这样的公司，还有爱必迎，等服务型公司，都无法能有一个正常的商品交换的环境。

这不是简单的贸易壁垒问题，以价值观、意识形态为由，拒绝外国公司，只是一个很小的原因。

不能广泛的开放市场，其实有更深层次的原因。首先是对中小公司开放市场，必然会导致众多的人员交往，这种不受控制的交流，必然导致文化、意识形态交流，即危机国家政权。

其二，这些外国公司来做生意，必然要求有一个公平、公正的法制环境，这就产生所谓的超国民待遇问题，即本国的公司都不能享有的待遇，更不可能给予外国公司。因此，限制商品交换，即开放市场，本质上“危害国家安全”。

第3， 外资企业不配合的管制，这种管制可能是西方社会伦理道德上接受不了的，即涉及人权、文明，或法制问题。以Uber与滴滴打车为例，中国公司适应政府要求时，是不会不能不敢问相关法律要求的。当年谷歌公司被赶出中国市场就是这个原因。二元世界如果要能共荣共通，必须完全的开放市场，否则，一方产品可以有更大市场范围而赚取边际收益，而另一方由于产品销售区域限制，就处于竞争的劣势，最终会逐步消亡。

以上分析可见，二元冲突表现在市场准入上就是，一方从根本上不可能完全开放市场，而如果不开放，最终另一方的公司都将消亡。

### 二 营商环境

在中国，有国有企业、民营企业、台资企业、港资企业、外资企业。还有重点保护企业、扶持企业、限制发展企业。这些企业的政策法规都有所不同。这就造成了不同企业的营商环境是不同的。更糟糕的是，还有一些企业幕后可能有不为人知的势力存在，这就意味着这类企业会有优势存在。

一个民营企业如果和一个国有企业产生经济纠纷，民营企业就可能犯“侵吞国有资产”罪，因此，中国的民营企业都“很懂规矩”。这种现象西方社会是绝对反对的，这也是商业规则冲突表现之一。

### 三 行为准则

公开、平等、诚信是一般企业的行为准则，道德标准、人性标准的不同，导致二元世界两边企业与个人的行为也会截然不同。主要表现在如下一些方面。

1） 企业与员工关系，一种是平等尊重，另一种是恩赐管制。例如251。

2） 互利还是博弈。

现代文明的大企业有环保标准、社会伦理标准。企业利益范围不仅涉及企业、员工、股东、合作伙伴，还涉及对社会公益，环境保护，等等方面。即是一个广泛的互利关系。如果一个企业行为不端，就难以发展。但另一种是唯利是图，任何时候都是博弈关系。

3） 诚信与谋略。

中国的淘宝是中华区最大的电商平台，美国对应的企业亚马逊在中国难以为继。淘宝开始以免费的形式为让各种商家都在其平台上运营，这种免费很彻底，不收取任何佣金，不收取任何开店费用，刚开始时，甚至不需要实名论证。但这个模式，在2011年10月出了问题，近7000家淘宝卖家集结，抗议淘宝改变规则。2

这次事件并没有影响到淘宝的声誉，淘宝还是发展得很好。诚信不重要，谋略才重要。

4） 保护与打击。

员工利益几乎难以保护，有政府关系支持的企业，例如富士康，其用工如果不符合劳动法规定，当地政府是会庇护的。

以上对商业规则不同的简单讨论，是说明“二元冲突”中，在商业规则上，存在巨大差异，因而西方企业，特别是中小企业，几乎无法在中国立足。

这就形成了一个现实，中国的大中小企业，容易在西方国家生存，而其他国家的企业，很难进入中国市场。




### 本小节注释及参考文献

1、侵吞国有资产，侵吞国有资产是指国有机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的行为。https://baike.baidu.com/item/侵吞国有资产

2、10月10日，淘宝商城发布了《2012年招商续签及规则调整公告》，将技术服务年费从以往的6000元提高至3万元和6万元两个档次，涨幅5倍到10倍。同时，商铺的违约保证金数额全线提高，由以往的1万元涨至5万元、10万元、15万元不等。也就是说，所有商家必须在年底前拿出平均超过预算10多万元的资金。淘宝商城总裁张勇表示：“入驻淘宝商城的卖家如果服务能力达到4.6分，年度交易额达到一定的数字，比如，如果服装商家达到120万元，就可以返还服务费。”此举引起大批商家，尤其是中小商家的不满。10月11日，在网上诉苦整夜的经营户们突然暴起，以围攻淘宝商城多家网店巨头的方式，向淘宝宣战。到昨天，随着马云和淘宝态度强硬的回应见诸网络，“围攻”不断升级，截至记者发稿参与人数已接近5万，波及数十网店巨头和淘宝商城旗下的“直通车”、“聚划算”两大板块，千万网友强势围观这一不亚于当日“腾讯大战360”的网络事件。http://it.sohu.com/20111013/n322021159.shtml 


---

## 第三节 知识产权

中美贸易战，可以看作“二元冲突”全面爆发的标志性事件之一，而之后爆发的香港事件，让这种冲突彻底的呈现在世人面前，知识分子们应该知道，岁月静好的时代已经消失了，能否再回来，只有天知道了。

中美贸易战中，提到最多的，是知识产权保护，显然关于这个问题，肯定是二元冲突的一个重要问题。为什么这个问题这么难达成共识，一方认为毫无诚意，不认真对待这个分歧；而另一方时而否认问题，时而表示会有改进措施。

在这个章节，我们从更深层次探讨这个问题，争取搞清楚冲突的根本原因所在，希望能有助于解决分歧。

知识产权，首先就是一种产产权力，即是产权的一种。产权，是资产的权力的意思，因此，保护知识产权，首先就是要保护产权，即对任何合法获得的资产，法律及制度、规则，都应该保护。资产权力还有界定问题，界定包括产权界定和侵权界定。而知识产权的产权界定与侵权界定需要更明确的规则，因此，我们在本节从产权保护规则、知识产权界定规则、侵权保护三个方面来分析讨论，二元冲突在这个领域的表现情况。

### 一 产权保护制度的不同

在美国旅游，人们看到高楼大厦，山川河流，首先要想到的是，这是属于谁的财产，如果误入私人领地，就可能有牢狱之灾的。西方世界的私有化是很彻底的，整个社会都是以保护私有财产为主而建立的法制系统。因此，法律对私有财产的保护力度是相当完备和严格执行的。

而在二元冲突的另一方，对私有财产的保护首先要服从“公共利益”1，而这个公共利益又是模糊和随意的，这就导致整个法律体系对财产实际上是没有保护的。“安邦吴小晖事件”2、“徐翔离婚”3事件，只是无数这类实例中的例证，而更深刻的含义是这类事件不是例外，而是规则的体现。

这种情况还体现在私有财产和公有财产的法律地位不同，及私有与公有发生财产纠纷时，没收私有归公有，是正义的。

这种冲突不仅体现在法律制度及具体的执行上，还体现在民众认可上，在西方，私有财产受到侵犯，民众一定强烈反对这种侵犯，而在另一方，发生这种侵犯行为时，即使公开报道、广为流传，民众的反映大部分是冷漠的，甚至认为“应该”的。新近发生的“1.3亿豪宅被强拆”4事件，就有许多网友认为，该拆。

可想而知，对产权保护制度的根本不同，必然导致知识产权这个无形资产爆发出激烈的冲突。

### 二 知识产权界定

知识产权与证券、固定资产、货币等产权不同，属于一种虚拟产权。主要指各种版权、商标、及其他各种IP等等。

这次中美贸易战，突出重点的知识产权也就是包括这些，但其中一项，技术知识产权即专利权，更是尤为突出。

中美之间关于知识产权的问题，由来已久，在WTO谈判开始之前，中美已经就知识产权问题开始了艰巨的谈判。早期的知识产权纠纷，还不是技术专利类的产权，90年代初，当时中国盗版光碟盛行，从软件，到游戏，再到好莱坞大片，中国的光碟充斥着大街小巷。

比尔盖茨先生为了收取windows 操作系统的版费，请美国政府出面，他也直接找中国最高层，希望他的软件不被盗版。一段时间里，中国“很认真”的对待了这个问题，要求政府机关、大银行系统、大国有企业都应该使用正版软件，不过，比尔盖茨先生不可能具体知道到底应该收多少钱，因为他无法知道他的软件到底有多少人使用。最后，微软公司还是在中国赚到了一大笔钱，只是，这笔钱对于应该收取的版费来说，是很少的一部分。后来，微软公司用加密（授权号）、后门（远程监测版权），甚至锁屏，等办法与中国人民展开了拉锯战。比尔盖茨先生的遭遇或许启发了他的朋友，乔布斯先生。乔布斯知道，对中国，美国总统无力保护比尔盖茨，于是，手机这个新电脑出现时，苹果公司不再就操作系统的版权问题与用户纠缠，苹果手机不仅不售卖操作系统，还同时通过IOS这个系统，用App store 的方法，彻底杜绝了软件盗版。

因为，一个软件或歌曲是否盗版，由苹果公司来裁定，对于盗版，苹果会下架处理，而且，如果使用苹果手机，所有的应用软件都必须从苹果公司提供的软件库中下载。乔布斯的这一创举，解决了克林顿、奥巴马两位大国总统束手无策的问题。

过去关于知识产权问题的吵吵闹闹实在太多了，本章节不作过多分析介绍，我们会在第二部分的历史回顾章节中，对这个问题再作相信讨论。

下面，我们专门讨论，当下知识产权的重点领域，技术领域的问题。美方常指责别人偷取技术，其实，这种行为只能用个案来证明。而我们要从专利制度层面，这个更深层次的制度层面，讨论此问题。

专利（Patent）作为一个法律上的概念，源自英文“LettersPatent”，意指由英国国王亲自签署的带有御玺印鉴的独占权利证书。由于这种证书的内容是国王授予某人对某项技术享有的独占权，同时，这种证书没有封口，任何人都可以打开观看，证书中的内容是公开的。因此，“Patent”的本意包括两个意思：一是“垄断”；二是“公开”。

专利制度，是国际上通行的一种利用法律的和经济的手段确认发明人对其发明享有专有权，以保护和促进技术发明的制度。最早实行专利制度的是威尼斯共和国，它在1474年颁布了第一部具有近代特征的专利法。以后，专利制度在世界各国得到了广泛的应用。为了促进国际交流合作和技术贸易，各国先后签订了一些有关保护工业产权的国际公约。1883年，在巴黎由法国等11个国家缔结的《保护工业产权巴黎公约》（简称《巴黎公约》）是第一个也是至今为止最重要的国际专利公约，截至1984年已有94个国家参加。1980年，中国成立了专利局；1984年颁布了《中华人民共和国专利法》；1985年加入了《保护工业产权巴黎公约》。同时声明不受公约第28条第1款约束5。

专利制度是通常是被视作保护技术发明者，但专利拥有者应该体会到，这种制度本身更重要的一个意义在于为人类积累知识财富。

专利申请时，要求申请人必须公开其创新意义何在，而且，最重要的是，专利必须公布这个创新的技术核心是什么，如何实现该技术，对技术的描述程度必须达到“专业人士不需要创造性劳动”即可实现该技术。否则，该专利申请可能被驳回，即不被保护。也就是说，发明人在得到政府公共资源保护其权力的同时，也必须将该技术公布于世。专利保护是有期限的，通常是10年或20年。专利过期后，该技术不再受法律保护，即公众都可以应用该技术了。

注意，这个技术公开的时点不是专利过期以后，而是在申请专利的时候，即专利还没有被批准保护的时候，核心技术就已经公开出来了。

英国国王盖有玉玺的专利信，法律上讲任何人可以看，但那时候外国人估计看不了，因为没因特网。

现在，任何国家的任何人，都可以在网络上查找到全世界的，已经获批准，或正在申请中的专利的，相关详细技术资料。

这就是目前这个世界的真实状况。

### 三 侵权认定与维权

如果一个英国小公司，“学习”了一项美国公司的专利技术，以印度一家公司的名义，委托越南生产，把产品卖到伊朗。

如何维权？

首先，那个美国公司可能根本就不知道整个过程。即使知道了，从生产到销售环节，有多个国家，这家美国公司估计无法得到专利保护了，他只是把技术贡献给了人类，而没有得到任何回报。

好在伊朗是个小国家，这家美国公司的实际损失可能不会很大，但如果是一个大国呢？如果常发生这种事情呢？那显然，这家可怜的美国小公司最后只有关门大吉。因为他自己生产的产品还可能被别人的市场拒之门外。

所以，专利技术本身的制度，就导致了二元冲突不可避免。一方面，技术要受保护就必须申请专利并公开技术秘密，而另一方面，不能完整保护产权的行为规则，更难保护专利技术。

至于其他IP，如卡通人物图像、商标、品牌等等，这些是比较容易保护的对象，那会有怎样的效果呢。 目前的情况是选择性保护。即有一些商家在中国市场会得到保护，而另外一些则不会保护，关于这方面的情况，我们在第二部分讲继续说明。

### 四 侵权保护

是否发生了侵权，侵权后如何对待，这方面是怎么的情况呢。

在大部分盗版的光碟电影里面，我们都可以看到片头有一段英文的警告信息，即版权警告，该警告是很完整很严厉的，说明会由美国FBI来查处，任何人都可以举报，并有严厉的处罚。

但这段信息看上去就是个笑话，美国的FBI怎么可能到别的国家执法。

在这里经商的公司，一般都会选择一个“中国通”作为高层负责人，这样，公司不仅可以保护正当的权益，海可以得到额外的利益。“德意志银行”就是一个很好的例证。

在第一点我们已经有说明了保护制度的不同，这里，我们要说明执行层面上也有很大的不同。为了把执行层面“不同时代”的不同细节及演变有比较，我们把更多的内容放到第二部分。这里，我们只简单的说明，执行层面即基层，没有执行机制或者说部门来对任何知识产权进行保护。

侵权保护还可以用作保护和打击的区别对待，对有些企业可以选择性的保护，而不保护的企业就让其自生自灭了。如果需要，不保护还可以作为一种打击手段，即用鼓励支持侵权行为的办法，直接封杀企业生存空间。

这些抽象的描述可能会让人不明白，下面我们以一个案例来说明一下吧。

“热血传奇”是电脑桌面游戏的一个代表作，是一家韩国企业开发的，由陈天桥先生的盛大网络公司代理，进入中国市场。这款游戏在中国市场迅速走红，庞大的游戏玩家群贡献的利润，远远超过了韩国公司的总收益。

在游戏走红的同时，出现了一个问题，所谓“私服”，即游戏被盗版了，有人在网络上用游戏的全套代码，私自安装服务器，这些私服同样可以赚取利润，而不用向韩国公司支付高昂的代理分成费用。这当然是对韩国公司的侵权。

戏剧性的情节在于接下来发生的事情。盛大公司以韩国公司不能解决私服问题为由，拒绝支付给韩国公司应给的代理费用。

而且，拒绝以后，盛大公司还是继续运作“热血传奇”，收取玩家的各种费用。倍感羞辱的韩国公司选择起诉了盛大公司，当然整个诉讼过程后是韩国败诉。后来，盛大公司“收购了”这家韩国公司，此时，中国的公安部门开始出现打击私服的行动，这种打击并不是对所有的软件盗版行为，而只是针对“热血传奇”的私服。而且，中国媒体也出现大量报道对这种私服的打击。于是，私服现象快速消失了。当然，那家开发“热血传奇”游戏的韩国公司，也消失了。

### 本小节注释及参考文献

1、公共利益，利益是指能够满足人的需要的对象，是人们为了生存、享受和发展所需要的资源和条件。 公共利益则是指能够满足一定范围内所有人需要的对象，即具有公共效用的对象，或者说，能够满足一定范围内所有人生存、享受和发展的、具有公共效用的资源和条件。https://baike.baidu.com/item/公共利益

2、安邦吴小晖事件，2018年5月10日，上海市第一中级人民法院对被告人吴小晖集资诈骗、职务侵占案进行一审公开宣判，对吴小晖以集资诈骗罪判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币九十五亿元；以职务侵占罪判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币十亿元，决定执行有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币一百零五亿元，违法所得及其孳息予以追缴。经审理查明：被告人吴小晖隐瞒股权实控关系，以其个人实际控制的多家公司掌管安邦财产保险股份有限公司（以下简称安邦财险）、安邦集团股份有限公司（以下简称安邦集团），并先后担任安邦财险副董事长和安邦集团董事长、总经理等职。2011年1月起，吴小晖以安邦财险等公司为融资平台，指令他人使用虚假材料骗取原保监会批准和延续销售投资型保险产品。2011年7月至2017年1月，吴小晖指令他人采用制作虚假财务报表、披露虚假信息、虚假增资、虚构偿付能力、瞒报并隐匿保费收入等手段，欺骗监管机构和社会公众，以承诺还本付息且高于银行同期存款利率为诱饵，超过原保监会批准的规模向社会公众销售投资型保险产品非法吸收巨额资金。其间，吴小晖以虚假名义将部分超募保费转移至其个人实际控制的百余家公司，用于其个人归还公司债务、投资经营、向安邦集团增资等，至案发实际骗取652亿余元。此外，法院还查明，吴小晖利用职务便利非法侵占安邦财险保费资金100亿元。案发后，公安机关查封、冻结吴小晖及其个人实际控制的相关公司名下银行账户、房产、股权等资产。上海市第一中级人民法院认为，被告人吴小晖的行为构成集资诈骗罪和职务侵占罪，依法应当数罪并罚。http://www.hjgs360.com/c/2018-05-10/518480.shtml

3、徐翔离婚，今年2019年8月7日七夕当晚，应莹发布离婚声明并配文“苍天在上，我要离婚”，重新引发了公众对于徐翔案的关注。2015年11月1日，泽熙案发，“私募一哥”徐翔从宁波回上海时在杭州湾跨海大桥上被抓捕。2017年1月23日徐翔案宣判，因操纵证券市场罪被判有期徒刑5年6个月，并处罚金110亿元，没收违法所得93亿元，赃款已全部被追缴。据应莹透露，徐翔案发后家庭名下大概接近210亿元的资产都受到查封(其中部分为股票资产，伴随市场波动变化)，其中包括泽熙系公司的资产、徐翔父母名下以及夫妻名下所有资产。据此估算，应归属于应莹的财产或将超过50亿元，但目前仍在扣押状态。尽管应莹坚称离婚是因为双方感情破裂，但包括多位律师在内的业内人士普遍认为，不能排除其意图通过离婚来促成财产分割，进而解冻遭扣押的合法资产。彼时不少法律界人士认为后续财产分割的难度和不确定性仍然很大，不想一语成谶，徐翔离婚案推迟宣判再起波澜。再度回顾今年8月的徐翔离婚案庭审，也是应莹首度在公开场合露面。应莹庭后称，徐翔的代理律师本来不同意离婚，但法官问到徐翔的态度时，他突然情绪激动说同意离婚，并放弃孩子的抚养权。徐翔和律师在庭审现场做出完全相反的表述，是彼时市场关注的焦点之一。一起离婚案件庭审耗时两个小时本不寻常，最终宣判结果亦同样难产，百亿资产分割仍然悬念重重。

4、1.3亿豪宅被强拆，10月31日，有消息称江苏1.3亿豪宅破拆。豪宅主人回应，豪宅确系违章建筑，但并非是强拆，是自己拆的。他还称，光绿化就花了至少一个亿，豪宅总价值超过1.3亿元。https://www.cqcb.com/headline/2019-11-01/1950645_pc.html

5、《保护工业产权巴黎公约》第28条第1款，本联盟两个或两个以上国家之间对本公约的解释或适用有争议不能依谈判解决时，有关国家之一可以按照国际法院规约将争议提交该法院，除非有关国家就某一其他解决办法达成协议。将争议提交该法院的国家应通知国际局；国际局应将此事提请本联盟其他国家注意。https://baike.baidu.com/item/保护工业产权巴黎公约 

---

## 第四节 政治规则


二元冲突政治规则有很多不同，包括体制、理念、制度、法律、潜规则等等，这些在本小节我们都不讨论，我们会在第二部分，制度演绎部分详细介绍这些内容。

在这里，我们从政治透明、灵活性、政治规矩、事权规则及权力制衡这五个方面来比较二元冲突的两边，有什么不同。

我们选取这几个方面来比较政治规则的不同，是避免使用公平正义这种带有褒奖或贬低的词汇，仅以客观分析现象来说明这些差异的存在。

### 一 政治透明

政治透明，是指各种政治活动的公开程度。1

英国下议院辩论会，一直是近几年中国微博政治信息的一个消费点。在这种辩论中，无论谈笑风生，还是那长长的“order！”2，都可以让中国人体验到什么是政治透明。

即每项议题的讨论都是公开进行的，每位政治人物持怎样的政治观点，对某个具体议题，发表了怎样的言论，都是公开透明的。

丹麦首相在正式的国会场合，向国会议员们解释“是一头骆驼，名叫阿里”时，会场“尴尬”的直播录像传遍了全世界。3

而随着新时代的到来，在中国这种政治透明正在消失。这从几个方面可以观察到，一是中国官方高级官员发言，几乎都是按稿子发言。二是会议中的新闻报道几乎没有。会议直播几乎没有。

这种政治透明的内容范围不仅在议题上，每个人的政治观点上，还包括政治人物的资产状况等。

而政治透明的对象范围，不仅是政治圈，还包括全体国民，即全世界的公众。

### 二 灵活性

灵活性是指的政策、制度，甚至法律法规，做出更改时简便程度。

在以法治为基础的社会，任何可与不可，合法还是非法，都需要有法律的理据，因此，如果改变一项规定，规则采取一个行动，都必须修改法律。而为了让执行法律的过程中，不出现法律争议，法律条文中的规定会尽量明确，法律条文的解读、审判，也会限制很清晰。

但这种制度，往往缺乏“灵活性”，即在执行过程中，不够灵活。

“南猪北养”计划，就是这种灵活性的一种体现。即在中国，会出现合法与非法、可与不可的“灵活”变化。

灵活也被认为是一种制度优势4，可以因应局势变化而随时调整。

这就是两种制度在规则改变方面、规则执行方面，体现出的不同。即一个是模糊、多变、灵活的，另一种是明确、稳定、坚持的。

### 三 规矩

规矩一词对应的英文rule，但rule一词并不能完整表达规矩一词的中文含义。 规矩是和制度、纪律、规章，甚至法规，都不是同一个意思。

“你懂不懂规矩”，和“你懂不懂制度”的中文语境是不同的。

规矩一词有几个含义，一是小圈子，内部之意，如，“这是我们的规矩”；二是强制之意，“入得此门，就要按规矩办事”；还有以上对下之意，“你懂不懂规矩”，就有以上对下责怪之意；还有一个含义，是隐蔽性的规则，“这是我们这的规矩”，即其他地方不是，但我们这是这样。

所以，规矩一词在中文语境中是有多重含义的。

规矩在一个组织内部，甚至有比章程更高的约束力。越是组织中的高层，越是要遵守并维护规矩。组织的普通成员，或组织外的人，可以不履行规矩的义务。

在中国，人被分作两大类，即体制内的人和体制外的人。

还有其他的对人的分类，如党员、公务员、公职人员，民主党派成员，无党派代表人士，等等。其中，公职人员现在的定义范围扩大了，现在把“吃财政饭的”，即由政府财政提供资助或政府拥有直接管辖权的，都纳入公职人员范围，例如医生、教师，等等。

每类人员，都有明确的定义。比较容易混淆的是无党派代表人士，并不是所有无党派的人，都是无党派代表人士，只有中共统战部认可的，才能算无党派代表人士。

这些不同的分类，称为政治面貌，如果一个人在上述的所有分类中都找不到自己的位置，那就是群众了。一般情况下，称为普通群众。

中国社会对不同的人员，采用不同的管理方法。

最明确的一条划分线是体制内和体制外。体制内的人有个人档案、级别职称等等。体制外的人则没有个人档案，更没有级别。

西方社会人员成分没有这么多分类，就以职业分类，即医生、律师等等。

不同的人员，都有各自的规矩，比较正式的规矩，约束管理比较严格的，是中共党员。最近几年，新颁布了许多党员的党纪、行为守则、报告制度等等。5

还有些规矩，不会有书面文件，而是以“传达”的方式来推行的。6

这些规矩一般最严厉的处罚，一般不会和人身自由刑事处罚联系在一起，但足可以让那些违反规矩的人无立足之地。即使你是外国人，也一样。7

可以想象，外国人在中国，都要学习和遵守这些法律之外的规矩。

这被解释为必须尊重中国的文化和习惯。8

当然，如果中国人到外国去经商工作学习，就不用学习那么多的规矩了，除了法律。

### 四 事权

事权也是一个中国社会特有的现象，也是中国社会管制制度的一部分。

事权制度，是指每一项社会管理目标，设置一个对应权力机构，即一事一权一部门。

以出租车管理为例，每个城市都设有一个出租车管理处，这个机构就专门负责管理出租车有关的所有事物，包括（但不限于）驾驶人员资质认证、套牌车、乘客投诉、拒载、非法出租车，等等。

即使在中国的一个二线城市，人口千万左右，出租车通常有一万辆以上。因此就需要一个庞大的管理机构，来处理各种问题。

机构大，就需要人员，政府就会有支出，于是，依据取之于民，用之于民的政策，这个机构的开支，就要从出租车行业收取相关费用，这就是中国出租车牌照收费的原因。

这种现象就是我们说的事权制度。 这种事权制度在部门职能划分时，有时候会不清楚。即会出现多头管理。

这种制度在西方也是类似的，例如劳工署、食品卫生署等等，也是分事权的。

但不同之处有如下几点：

1）限制越多，管理权就越多。

2）地方财政收入，一部分来自于这些事权，放权就是放钱。

3）事权越多，依靠政府就业的就越多，即吃体制饭的就越多，社会就越稳定。在后面的章节，我们会再次讨论，事权与社会稳定的关系。

4）权力界线、法律界限模糊，基层执法人员都有很大裁量权，各种罚没收于，归地方财政。

因此，这种事权制度，就导致机构臃肿，乱收费、乱罚款，在中国要经商成功，必须三头六臂，不是虚传的。

这也是为什么越是地方财政困难的地方，营商环境越不好的原因。例如中国的东北。

这种事权状况，把仅是地方政府，中央政府同样有扩大事权的动力。最近几年，环保、农业、土地等中央部门，都在扩大事权。

农业部，搞了“南猪北养”；国土部，推行“拆大棚”9；环保部门，搞了“产业升级”。 10等等吧。

这些事权指令执行时，合法与非法，就会出现前后矛盾，而投资经营，就会遭受巨大损失。外商投资企业，根本就难以适应这种情况。

### 五 权力制衡

我们都知道西方三权分立是权力制衡的制度，这种制度是与中国不同的。这个内容不是我们在这个小节讨论的主题，我们想说明的是，这种权力制衡的差别体现在整个社会运作机制的每个层面。即我们重点讨论基层社会治理的权力制衡问题。

社会基层有行政执法权力的，可以到街道办事处，在农村就是乡镇政府一级。 再上一级是区县一级。更上级是市、省一级。

各级，特别到区县一级，是实行财政独立核算的。市级财政也是独立核算，市级财政收入靠区县上缴和省中央划拨，后来的土地财政实行后扩大了市级财政收入的来源。

我们重点分析区县级财政收入与权力制衡问题。

商业企业如果规模不大，或者即使是上市公司，只要是民营企业，都是属地管理原则，即由区县一级来管理。 区县一级的行政权力包括了公检法，即公安、检察院、法院。公检法三个机构都是强力部门，在职能划分和部门划分上是相对独立的，但三个机构由一个统一的机构来管理，即政法委。而政法委书记是区县级党委的成员，通常是一名常委，区县党委书记是“班长”，即书记领导着区委。于是，这个区县的所有权力，最后，都归于一个区县的书记。

在这个区县范围内，所有的行政、司法、规划、环境等一切权力，由书记领导。省、市的部门，与区县的机构只有“业务指导关系”，没有决策执法权。

于是，一个企业如果和当地政府发生利益冲突时，当地政府拥有几乎类似一个国家的完整权力，而企业找不到任何可以与这个当地政府的权力形成制衡的外部力量。

这在西方国家是难以理解的，因为西方国家的检察院、法院，与政府是没有任何关系的。还有新闻舆论媒体可以公开报道来谋求公正的解决。

当然，如果一个企业能给当地政府带来巨大的财政收入，那么当地政府也可以动用当地政府的一切权力来维护这个企业的利益，而不管这种维护是正当的还是非法的。

鸿茅药酒，跨省拘捕11，伊利股份，写小说诽谤12，都是这类案例的实证。

由此可见，如果一个西方人在中国经营，就必须面对这种权力没有制衡的社会环境。更或者，将来西方也会采用这种社会治理模式。

本小节总结，我们从政治透明、政策灵活性、政治规矩、事权制度、权力制衡这几个方面，具体分析了，二元冲突中，中西方在政治规则上的巨大差异。

这些差异不仅体现在中央一级政府的管制机制、意识形态等抽象概念上，而是体现在整个社会运作的政治规则的巨大差异。

至此，整个第三章就要结束了，在这一章，我们用建立一个对比点的方法，来具体的把中西的各种规则上的差异，呈现给大家。当然，我们这种对比肯定是不全面的，我们不可能穷举所有的不同点。

我们在这里，只是做了对比，我们没有结论说中西方哪种规则更好。对那种规则更好，更正义，更高尚，我们没有讨论。我们只是具体呈现出来，供读者了解这些不同。

### 本小节注释及参考文献

1、政治透明，政治透明度是对于政治开放程度的一种形象的说法。“政治透明”是指人们观察政治活动，就像观察透明的玻璃或塑料容器中的东西那样清晰，透明度则是指清晰的程度。政治透明度可分为高、中、低三个程度，其标志是：1.人民群众对于重大决策制定过程的了解程度。如果群众对于重大决策的内容及其制定过程一点也不了解，那么政治就是不透明的，模糊的，其透明度为零；如果群众对于国家事务的决策过程有一定程度的了解，则政治就是半透明的;如果群众对国家事务有很高程度的了解，则属于高政治透明度。2.政府向群众汇报工作的程度。程度越高，政治透明度越高。增强政治透明度是社会主义民主政治发展过程中面临的一个重要任务，增强政治透明度可以破除政治领域的神秘感，从而使人民群众了解决策的制定过程，以便更好地进行民主建设。可以让群众知道政府工作中的某些困难，求得群众谅解，这有利于政 治稳定。增加政治透明度的方法和途径很多，包括：增加政府与群众协商对话的频率；扩大新闻媒介报道有关决策制定的版面；领导干部要深入基层，密切同群众的关系。https://baike.baidu.com/item/政治透明度

2、英国下议院辩论会让中国人体验到什么是政治透明。 指的是下议员辩论会的现场直播。

3、根据丹麦新法律，私人马戏团不得再饲养大象。丹麦首相弗雷德里克森在议会宣读一份向私人马戏团赎买大象的报告，报告称，政府不得已还买下一头名叫阿里的骆驼，因为它与其中一只大象十分要好，不愿放朋友离开。弗雷德里克森读到这里时有几分钟笑到停不下来，议员们也笑到不行最后，她还感谢右翼政党议员没有反对赎买阿里。https://zhidao.baidu.com/question/1824807476567338788.html

4、灵活也被认为是一种制度优势。

5、党的十八大以来严明政治纪律和政治规矩、组织纪律、落实八项规定、反对“四风”等从严治党的实践成果制度化、常态化，划出了党组织和党员不可触碰的底线。《条例》分为总则、分则、附则3编，共11章、133条，自2016年1月1日起施行。2018年7月31日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，审议《中国共产党纪律处分条例》。  8月26日，新修订的《中国共产党纪律处分条例》公布，从2018年10月1日起实施。https://baike.baidu.com/item/中国共产党纪律处分条例

6、七不讲，2013年，各高校传达“七个不要讲”的精神，要求教师不要对学生谈及"普世价值、新闻自由、公民社会、公民权利、党的历史错误、权贵资产阶级、司法独立"等7项内容。http://zjtt.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=335747

7、中科院辱华外籍雇员被令限期离境，原标题：北京市公安局出入境管理局：注销外籍男子Mark A.Kolars所持的工作类居留许可、限期离境。中国科学院自动化研究所聘雇人员奥地利籍男子Mark A.Kolars，在社交平台发表不当言论，引发公众关注。11月7日，中国科学院自动化研究所已与Mark A.Kolars解除工作合同。北京公安出入境发布声明称，根据相关规定，决定依法注销Mark A.Kolars所持的工作类居留许可、限期离境。公安出入境管理部门有关责任人表示，欢迎越来越多的各国人士来华，同时，也提请在中国境内的外国人要自觉遵守中国法律，尊重中国文化、历史，对于违反中国法律法规的违法行为，将依法予以处理。https://news.sina.com.cn/zx/2019-11-08/doc-iicezzrr8108045.shtml

8、环球时报对事情的评论，

9、国土部，推行“拆大棚”， 为进一步强化“大棚房”查处及整改工作,规范管理大棚类设施农业项目,近日,市规划国土委制定发布了《大棚类设施农业项目违法违规用地整改标准》，各区据此认真组织整改,发现一个处理一个,坚决刹住违规占地、私盖“大棚房”的违法行为。https://house.focus.cn/zixun/4605968b35c8f9ba.html

10、环保部门，搞“产业升级”

11、鸿茅药酒事件是指由广州医生谭秦东吐槽鸿茅药酒被跨省抓捕而引发的事件。2017年12月19日，谭秦东发布题为《中国神酒"鸿毛药酒"，来自天堂的毒药》的网帖，从心肌变化、血管老化、动脉粥样硬化等方面，想说明鸿茅药酒对老年人会造成伤害。涉事企业以他恶意抹黑造成自身140万元经济损失为由报警后，2018年1月10日，内蒙古凉城警方以"损害商品声誉罪"将谭秦东跨省抓捕。2018年3月5日，程远律师在自己的微信公号"法律101"发表了一篇名为《广告史劣迹斑斑的鸿茅药酒获"CCTV国家品牌计划"，打了谁的脸?》。2018年4月16日晚间，内蒙古鸿茅国药股份有限公司以上述文章严重诽谤鸿茅药酒声誉为由，将其告上法庭，案件已于2018年4月19日开庭。https://baike.baidu.com/item/鸿茅药酒事件

12、“今晚我要写篇短篇小说，超级重磅，大家敬请期待。”2018年3月24日，微信公众号“天禄财经”作者刘成昆发了一条微信朋友圈。随后几天里，“天禄财经”公众号发表了《出乌兰记——盘先生在美丽坚》《出美丽坚记——盘先生回乌兰配合调查》《出乌兰记——童话故事》三篇文章。这些文章暗示性、指向性特征十分明显，让看完文章的人直接把“小说”所指与伊利公司董事长潘刚联系在一起。3月26日，一条“伊利股份董事长潘刚被带走协助调查”的消息，在各网站和社交媒体上大量传播，并引发市场恐慌。根据上海证券交易所法律部等有关部门提供的证明材料，3月26日伊利股票市值较前一交易日减少60.78亿元。接到伊利公司和潘刚本人书面报案后，呼和浩特公安机关依法开展侦查，以涉嫌寻衅滋事罪、诽谤罪将犯罪嫌疑人邹光祥、刘成昆抓获。目前检察机关已依法对二人批准逮捕。 


本文永久档案地址[（一）](https://web.archive.org/web/20200112050456/https://pincong.rocks/article/12161)、[（二）](https://web.archive.org/web/20200112050453/https://pincong.rocks/article/12162)、[（三）](https://web.archive.org/web/20200112050429/https://pincong.rocks/article/12163)、[（四）](https://web.archive.org/web/20200112050415/https://pincong.rocks/article/12164)

###### tags: `原创` `规则` `冲突`