---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2020-06-14
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gyyt34/中国的暂住证居住证系统到底是怎么运作的/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2020-06-08~2020-06-14的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 818: [中国的暂住证、居住证系统到底是怎么运作的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gyyt34/中国的暂住证居住证系统到底是怎么运作的/), submitted on 2020-06-08 20:56:02+08:00.

----- __818.1__ -----2020-06-09 03:12:52+08:00:

国内这套系统，只有长期工作或从资源少的地区转移到资源多的地区才会有明显体会。

这就很容易形成一个幸存者偏差的印象，认为没问题的人，往往不被这套系统束缚，或者意识不到这个系统的存在。

居住证系统分两种，一种是暂住证转换的居住证，还有就是工作居住证，现在因为需要税源和人才，放宽了一定变相户籍，提供工作居住证，把部分居住证应该提供的职能转移给了工作居住证，现在具体变没变，变多少不清楚，因为每个城市标准可能都不完全一样，甚至朝令夕改。

以几年前的情况为例，先说工作居住证：

工作居住证类似境内绿卡，本身不改变你的户籍出身属性，但会在你符合居住证条件时，给你一些可以在当地工作与生活的便利，不过你还是不能享受超出你户籍的资源，但比居住证要好很多。

大城市是会提供相对较多的资源，比如子女教育在幼儿园到中小学跟普通的没区别，但到大学这步骤就不一样了，但老实说你几乎不可能没有居住在在当地生活，驾照、签证、孕检、疫苗、职称评定（现在艺术从业人士的职称评定也开始扩大化了）还有很多公共机构乃至私人领域都需要工作居住证。

以北京为例，工作居住证要求的是不高于60岁，有一定技术和学历背景并且具备2年以上工作经验，还要在符合规定的企业单位连续受聘6个月以上，而这个合格企业还是有一定要求的。

你可以在北京当地买房，经济适用房、商品的一二手都可以，并且额度是可以买两套。

同时只要北京本地没有车，就允许参与摇号，另外你的子女教育，大部分时候与北京户籍无异，但小学和中学等义务教育时期你的子女可选的入学顺位是排在北京户籍之后的，也就是说分水岭从这就开始了，后面高中则没有区别。

重点在高考和小学，小学前提提到，高考则不允许以北京户籍参加，但符合一定苛刻条件（子女有六年或以上学籍在本地受高中教育（连续），可以参加北京本地的高等职业学校考试），大学就稍稍吧。

工作居住证的设计目的是吸引人才与税源，所以户籍从来就没开放，看待遇就知道了，三年签一次。

而居住证只是暂住证的延续，美曰其名居住证，实际性质不改：

居住证跟暂住证一样是为了管理和外来人口，办理的条件低，但必须有至少六个月或以上的就业、就读、居住其中之一，也就是说你可以租房六个月不工作也能申请，要么你必须是就读本地学校，或者有独立的就业才行。

这个要一年签一次。

购房必须缴纳个税与社保满五年才可以，并且限购一套，购车需要同时缴纳个税与社保满五年才可以参与摇号。

入学前没有本地户籍待遇，义务教育时期有证明，也可以在本地读书，但入学和分配顺位在北京本地户籍与工作居住签证之后，也即是是教育资源的分配上，是北京户籍＞工作居住证＞居住证。

到了中考可以参加中等职业学校的考试，而高考的待遇跟工作居住证的人是一样的。

&#x200B;

以上两点有一个共同的条件核心，那就是需要有稳定的工作与居住地址，也就是说你要么工作产生价值，要么有能力在本地连续租房六个月，这都是很苛刻的条件，也就天然的把有限资源转让给有竞争力的群体。

这是一个筛选条件，而不是证明条件，是有目的性的设计出来排除所谓的“低端人口”，一旦失业或者你无法有能力留在这个城市，就会被制度赶走。

国内政府特别喜欢用一些阅读成本高，且效率低的文字和词组构成行政文书，我认为这就是有意的，混淆各种文字和概念细节，在观感上没那么强烈的差异感，不在明文上被人抓到毛病，结果就是一些高层在政治上定的硬性规矩，一方面提高民众的阅读成本，一方面也在提高基层人员试图简化概念的成本。

这就导致了尽管整个体系是在优化与简化行政成本的，但有些地方不可以改不可以碰，把麻烦甩给了基层民众与办事人员，跟医疗系统和教育系统一样，都是转嫁有权力的人的责任。

户籍就是国籍，工作居住证就是绿卡，居住证就是签证，只不过工作居住证和居住证差两个字给人感觉区别不大而已。

只要认真研究我国的这套社会制度，就会发现处处充满阶级性歧视。

### 819: [筆陣：外交學院教授的冷靜觀察：中國境內唯一的普通法國際金融中心，還存在嗎？／文：沈旭暉｜明報](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gyzfv9/筆陣外交學院教授的冷靜觀察中國境內唯一的普通法國際金融中心還存在嗎文沈旭暉明報/), submitted on 2020-06-08 21:35:32+08:00.

----- __819.1__ -----2020-06-09 01:34:46+08:00:

我无法理解，为什么现在越来越多人对泛民不了解，上来就张嘴反中，因为这样理解成本低么？

老泛民的大中华主义比中共还极端，年青一代泛民也是大中华主义的温和路线。

都巴不得打回北京，反中等于反自己基本盘。

----- __819.2__ -----2020-06-09 01:39:56+08:00:

港独是伪命题，普选才是真正需要的，现在就是把梁振英创造和提供的一个伪命题给放大化，从而忽视了中共拒绝香港普选这件事。

香港的政治光谱，早期是大中华泛民、香港本土，而后梁振英提出了港独这个说法，进而吸引了部分不满泛民的人和本土派的注意，从而分离出了港独的派系，后来港独派系有跟香港本土派别合流。

在831决定前，一直也没有扩大化的迹象，哪怕第一次闹矛盾，也是走和平路线的占中模式，并且寄希望于习近平，当时习近平刚上台，政治面目不完全清晰，很多人把他当精神寄托希望他能干预。

如果不从事实上接受大多数温和派的要求，最终结果就是跟叙利亚、利比亚等地一样，中间温和力量消散，激进民粹主义上台，说到底是中共对自己政权稳定度非常不自信，不愿意六四后接受泛民的要求，一直拖延这个应该早期解决的问题，到中共经济开始严重下滑才来施压。

江泽民与胡锦涛时期的中共高层缺乏对中华民族的政治担当，把权力扔在地上，交给习近平这种文革遗害，当时在08年前后香港对中国身份认同的最巅峰，把普选改革做好了，就不会有现在的问题发生。

2010年时胡锦涛末期，习近平未上台，党内的政治氛围是最宽松的时候，那个时候谈的政治改革就很有希望达成，最后否决还是因为习近平羽翼丰满开始开倒车了。

当时泛民的意见是给政府10年的时间作为缓冲，2020年才全面执行普选行政长官与普选立法会制度。

并且2012年的普选方案，最终一顿拉锯后，中央是开绿灯了，泛民明确表态，除了个别不可控因素，只要中共中央接受2017年扩大行政长官选委，增加部分议会直选议席并且取消分组点票，最晚到2020年普选香港特首和立法会也是可以的。

泛民各党会在这个基础外，无条件支持中共中央的决议，并且当时泛民主体的民主党没有参加五区公投，做到了中共一直说的“相向而行”，甚至梁爱诗等建制人士也变相表态中共中央支持。

事实证明这个方案是非常稳定且合理的，问题一直发生在中共中央，而不是泛民方面，建制派就是狗腿子，中央说什么好就跟着说什么好。

习近平上台后食言而肥，在这个基础上加设了提名方案的关卡，从普选变成了中共挑选，提名权都没有也就无从谈普选了。

不止是香港，内地以后也会遇到一模一样的问题，牛不喝水强摁头，我当键盘侠这些年，网上从来没见到任何一个国人在这种“牛不喝水强摁头”的逻辑下提供任何有效的长期解决办法。

全都是不想过去的原因，不看现在的构成，也不考虑未来的可能性。

香港2010年提出的解决方案，如果习近平接纳了，中国未来有很大几率可以和平甚至无代价的过渡共产党下台的这个历史性事件。

现在，我看共产党下台时，我们中国人不扒层皮都不算完。

----- __819.3__ -----2020-06-09 13:58:23+08:00:

倒不如说有的政权压根就没资格当中央政府，那德行就算全国都想搞独立王国也是天经地义的，日防夜防，把人逼反。

### 820: [美国是不是快要被抖音和平演变了？抖音目前在美国就有上亿用户，那几天骚乱的视频一个接一个，在制造美国分裂上立了大功，很难相信抖音的推荐算法没有中国情报界背后控制。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gz77it/美国是不是快要被抖音和平演变了抖音目前在美国就有上亿用户那几天骚乱的视频一个接一个在制造美国分裂上立/), submitted on 2020-06-09 04:23:55+08:00.

----- __820.1__ -----2020-06-09 05:48:02+08:00:

美国每四年一次“阿拉伯之春”，各地选举都算上的话，几乎每年都有。

所以合法选举与分权从来都是当代政治议题终结者，到这再往下没法演变了。

过去几十年的民权运动带来的骚乱与示威，比现在要猛烈得多，但仍然能让这个体系存续，就是因为这是一个天然秩序落成的生态，不是以少数人单方面意志强加在所有事物上的结果。

代表先进生产力的一方，永远会胜利，和平淘汰和竞争的渠道，比如选举就是这个社会的最大公约数。

有效避免了能被阿拉伯之春颠覆的王朝式威权政府所面临的困境，如果不是以继承权力给少数既得利益集团为目标，或者说哪怕是也好，但公权力的竞争可以得到公开可验证的机制执行，社会就会少很多很多争议。

----- __820.2__ -----2020-06-09 13:57:05+08:00:

大众有公认票权，而只允许有资产的人投票，才叫做资产阶级的民主，不看票权的分布？

过去有产者是个很大的分布，不算女人或不信教者不被承认的投票权，有产者覆盖了很多人口。

英国的法定选举权扩大也是在光荣革命后按照社会需求收缩了，退回了中产阶级选举，然后在十七世纪下半叶逐步扩大票权范围，你考虑的已经是近二百年前的历史了。

论工业社会与发达程度，现在的中国还是香港都远超当时的英国，说白了还是推翻专制与革命的老路，能通过合法手段和平的进行推翻旧政府，才是现代社会最稳定且不会带来动乱的做法。

### 821: [【基本法研討會】張曉明：國安法不會羅織罪名 傳媒負面報道中國 本質是推翻國家顛覆中共](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gz8rrz/基本法研討會張曉明國安法不會羅織罪名_傳媒負面報道中國_本質是推翻國家顛覆中共/), submitted on 2020-06-09 05:35:08+08:00.

----- __821.1__ -----2020-06-09 05:44:18+08:00:

颠覆中共，何罪之有？

你又不是票选出来的合法政权，按照宪法为最高纲领执行人民意志，是实质上的篡国者，并且压制和打击爱国者的殖民式威权政权。

----- __821.2__ -----2020-06-09 14:13:03+08:00:

有啊，马萨诸塞湾殖民地就有北美最早的成文宪政选举。

----- __821.3__ -----2020-06-09 14:13:19+08:00:

本质就是回到了大清，专制和革命的老路了。

----- __821.4__ -----2020-06-09 15:28:18+08:00:

有选举，第50-77项，基本就是当时的构成。

----- __821.5__ -----2020-06-09 17:28:11+08:00:

有选举权的人一人一票，其他不被承认选举权的人就没有一人一票，整个美国历史，就是从少数到多数的扩张，你自己提的命题，也没扯远啊。

十三殖民地都是包括保皇党在内的选民选举出来的，保皇党仅占少数，并且包括保皇党在内也反对英方征税，战后针对保皇党的法案也是通过了议会的。

----- __821.6__ -----2020-06-09 22:07:44+08:00:

十三殖民地政府和法院是保皇党也有参与选出来的，无论怎么选，保皇党都是少数，在保皇党也反对英方征税的前提下，保皇党想不想独立都不管用，因为合法选举他们压根没法占上风，少数服从多数。

最后结果也明显了，保皇党不愿意跟随多数人的，可以选择留下、回英国或者去加拿大。

----- __821.7__ -----2020-06-09 22:36:25+08:00:

没选，那十三殖民地的领导人和法院怎么上台的？

----- __821.8__ -----2020-06-09 23:37:40+08:00:

十三殖民地政府本身就是保皇党在内的选民选上台的，大陆会议也是靠选举上台，两次都是，前者被英国强制解散了，最后逼出了大陆会议，但大陆会议也不是一开始就主张独立，相反多次请愿要求效忠英王。

而独立欲望有不是第一天突然扔出来的议题，相反持续了十余年，而且也不是一下走到独立的，早期革命者也并不想独立，能和平解决他们就主张继续效忠英王，但认为独立或许不可避免。

同时导火线是因为英国强制性的通过强制法令，这个不可容忍法令解散了当地的民选政府，也遭到了保皇党和中立者的批判。

而且最后十三殖民地走向武装独立，还是英方单方面驳回了三次殖民地提议的效忠英王申明，然后才走向了全面战争。

十三殖民地在国会没有话语权，本身解散殖民地政府就不合法，还是英方多次驳回了殖民地试图效忠的要求，拒绝撤回强制法案，连北美总司令盖奇本人的老婆都是殖民地情报内线，盖奇本人也是同情者之一，康科德和列克星敦战役后，盖奇甚至后来在邦克山消极作战。

并且最后也是英王乔治三世单方面宣布殖民地陷入叛乱状态，把其他人都逼反了。

一开始大陆会议的路线很清晰，温和争取来反对单方面的弹压，希望英方停止不合理的法案与税收，然后被驳斥了，后来发生了列克星敦战役，第二次大陆会议还是加紧跟英方保持关系。

英方自己把最大的保皇党逼反，十三殖民地里只有马萨诸塞是反英立场明确，而且美国的建国元老，不少都是原亲英派，大部分州属于被逼反，佐治亚州民就是典型例子，当权保皇党不想管，但本地不同阶层对祖国看法都动摇了

选举和代表性有两个阶段，第一个阶段是保护保皇党在内的民选政府被英方在无代表的情况下强制征税，而后强制解散民选议会与组织。

这个引起了全殖民地的不满，最终促成了大陆议会，大陆议会包括铁杆革命派，都认同能和平解决就不要走独立路线，最后英方一顿强硬操作，导致大陆议会里的温和派全部倾向于革命者。

这样保皇党反而变成了少数，原本铁杆革命者和保皇党都是差不多，并且不超过半数，英方自己卖了保皇党，把保皇党宣布成叛乱者了，而不是革命者单方面宣布脱离英国。

十三殖民地组成的大陆会议，从一开始就没有什么合法性压力，因为打一开始大陆会议就是得到普遍支持的，连保皇党大本营的佐治亚州都有人支持，他们不满意英方的无理征税和强硬手段，所以从来不存在合法性问题，相反代表性足够，英方在无足够国会代表下颠覆殖民地民选政府才是非法。

假设国内现在十三个省份跟香港和台湾联合组成一个中华大陆会议，大部分人对北方中央的意见是，撤销一定的不合理税务，并且在人大实行当地代表制度，给各省表决权，然后各地就接受征税。

中共中央连续拒绝三次十三个省份的联合效忠声明，并且派兵进攻台湾与香港，然后单方面宣布十三个省份已经进入叛乱，要把十三个省政府的公职人员问罪，政府各级领袖要全部吊死，把其中一大半效忠共和国，但又对共和国有不满的中立共产党员逼反，最后死硬派共产党成了少数，大家互相打内战和互相清洗，这种骚操作就是英国导致独立战争爆发的过程。

清末就是清廷不断逼反温和改良主义者，把这群人逼成了坚定革命派，孙中山就是个典型例子，然后清廷又不断逼反制宪派，到最后就只有革命者和清廷，北洋稍微一站队，什么保皇党就全都被扫进历史垃圾堆了。

### 822: [最喜欢的中国菜，这里不讨论一下吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gz8ru4/最喜欢的中国菜这里不讨论一下吗/), submitted on 2020-06-09 05:35:12+08:00.

----- __822.1__ -----2020-06-09 05:43:25+08:00:

我最喜欢川菜，扩大一些范围，比如重庆火锅，自己做的话水煮鱼和口水鸡最拿手。

### 823: [从功利角度出发，加入共产党好还是民主党派好？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzdarb/从功利角度出发加入共产党好还是民主党派好/), submitted on 2020-06-09 09:43:23+08:00.

----- __823.1__ -----2020-06-09 19:45:30+08:00:

共产党，这基本没啥好想的，民主党的位置一般不是给你留的，你能混上去的可能性很低，共产党当然也没啥可能，但共产党垄断了绝大部分公职机构，所以这方面的中基层人力需求怎么也比民主党派大。

共产党控制体制，没共产党身份，公职升职都不会考虑你，根据我的观察，学生时期能入党是最好的，工作可以直接根据你党员身份进行考核，这是政治面貌决定的。

还有大学生入党，得跨越跪舔辅导员这关。

各个大学的入党名额与审查有限，基本是干部人才储备，不是说你能在大学时期入党就一定有机会，而是你这个时期入党，档案会记录，你如果往这个方向努力，到时候会比工作后入党的要顺利很多。

体制内利益是非常多的，不过习近平上台后约束中基层，可能利益就少了，而没共产党身份想进体制，几率存在，但就竞争现实来说是不可能的。

这也是为什么学生入党困难，而工作后入党难度小的原因，考核与档案记录目标不同。

每年国考，某些职位只有党员才可以报考，体制内权力机关是党务机关＞国家行政机关，后者有行政实权，但前者是权力组成。

另外说一下本年度国考的最低面试分数，深圳的税务局我没估计错应该是全国最高的，比北京中央部门还要高8-10分，你要是想进体制，没党员身份是不可能的。

### 824: [中印边境增兵火药味十足大家怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzex27/中印边境增兵火药味十足大家怎么看/), submitted on 2020-06-09 11:23:36+08:00.

----- __824.1__ -----2020-06-09 18:35:09+08:00:

跟印度接火，除了转移国内矛盾、为攻台训练、习近平需要政治威信外，我想不到有啥实际效益了。

能占领的土地都是烂地，军队运输成本高，维护成本高，只有政治利益，但没啥显著的经济效益。

### 825: [加速的终点真的是加速主义者所期待的那样吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzhe6b/加速的终点真的是加速主义者所期待的那样吗/), submitted on 2020-06-09 14:17:12+08:00.

----- __825.1__ -----2020-06-09 18:24:26+08:00:

国内现在的管制模式，就是建立在对外仍有交流的基础上，如果你停止对外交流，你就没有钱来维持现在的管制。

当前中共体制就不是一个能自己生产足够维持管制的体制，相反它严重依赖开放与民企对外交流生产的财富，从中压榨财富维持一个微妙的管制威信。

所以闭关锁国和高科技管控的朝鲜化是两个互相矛盾的结果，中国实际上已经很大程度上进入高度工业化，社会的运作会有一种强制力被贯彻下去，中共现在就是拧着劲跟这股力量对抗。

权力是一种观念，而这种观念依附于某些实物上，其中一种就是金钱，当中共不能有效生产更多的资金用于维护自己统治时，社会各地就会开始千疮百孔，到处有质疑的声音。

不要把中国人看的太没骨气，或者说他们不是为了什么站出来，仅仅是因为生活困难而冲动性的做了某些事，几乎每一个都可能成为未来的导火索。

现在无法连成一片，核心就两个原因，第一是经济还过得去，第二是政府有财政优势控制舆论。

中共下台基本是我们有生之年必然发生的事，所以我觉得议题应该跳过会不会如预期，或者会不会下台。

而是应该探讨和避免下台带来的重力漩涡，把整个社会都带到里面去，怎么样在中共下台时，最大程度的降低损失，我想是未来十年左右的主要话题。

----- __825.2__ -----2020-06-10 19:34:16+08:00:

当你了解的够多就不会这么认为了，大跃进和文革后，共产党几乎控制不住社会，毛泽东死前就没法控制基层了，北京都闹四五运动，南京是三二九事件，西单和各地的民主墙，保守的是批评毛泽东破除毛的迷信，激进的已经开始要求推翻共产党了，六四其实就是这个运动的一个长期延续，没有四人帮下台和两个凡是被打倒，估计早就爆发了。

而且刚建国早期是一个农业社会，现在是个工业社会，讯息会更广泛的传播，由俭入奢易，由奢入俭难，这个时代的生活指标是文革时期无法比拟的，尤其是六四后意识形态论彻底破产，社会唯一凝聚力就是经济和生活指标。

现在的生活指标，因为经济还在正增长，政府财政可以维持对舆论和各项社会福利的管控输出，它的模式是没法完全倒退回去的，比如过去是计划经济与集体制，所有生产资料归国有。

现在民营企业占绝大多数，当你试图倒退回去闭关锁国时，这些企业就会大量的倒闭，出现无法控制的失业潮，失业了就没有消费，没有消费就没有税收，政府还没完全走到闭关锁国，已经发不出钱给公务员和军队了

中共现在客观来说已经是暴政了，社会舆论压制与经济蛋糕分配的不公平，再到人为制度设计有意制造阶级差异，比如靠户籍制度的剪刀差剥削农民，现在扩大一步到所有阶层，国民同城市内差别待遇，还有医疗不给用好的耗材，要求使用中药注射液这种能杀人的东西，都是为了节省财政的做法。

政权的某些边缘可以下限很夸张，某些则很正常，不同阶级与领域的人感受到的压力不一致，但正在逐渐趋同。

日子不会是苦一点，猪肉价格上涨你看有多少人失业，现代化的结果就是任何事都有连锁想反应，当你失业天天在家，就不会考虑日子苦不苦了，生产需要你卖出去，你才能赚到外汇，世界上没有一个国家可以既生产全部产品有能做到维持低廉价格还好用。

### 826: [地摊经济被火速叫停，可不可以说中央和地方政府矛盾很大？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzixly/地摊经济被火速叫停可不可以说中央和地方政府矛盾很大/), submitted on 2020-06-09 16:19:48+08:00.

----- __826.1__ -----2020-06-09 17:44:54+08:00:

首先国务院跟习近平的党中央肯定不是想象那种分帮分派的斗争，而是在一个客观问题前，党内怎么处理产生了争议。

正常的情况，应该是常委会知道经济非常严重的下滑了，所以常委会内部报告时，通过了李克强出来把话稍微透露的清晰一点的决定。

习近平今年疫情以来，党内的冲击比较大，接受党内质疑是不可避免的，经济下滑也确实存在。

李克强出来把话说清楚以后，地摊经济兴起，但是习近平又要维护他的个人政治资产，就出来在求是刊载解释的文章，说我们小康社会如何如何的成功，算是一种变相反驳。

地摊经济至少是疫情后经济下滑就已经在准备，不是李克强出来说才有的，我估计二月份党内应该就有相关讨论了，三月其实有相关报道。

央视还有一些喉舌媒体对地摊经济的降温表态，我想不是针对李克强，而是维护习近平威信之余，不会乱了原来定下来的规矩。

给你地方民众一些选择的权力，但不给你太多，避免你蹬鼻子上脸。

这跟毛泽东当时大跃进，最后自己亲自出来降温一样，不是否定地摊经济，地摊经济是个目前还明确被允许广泛讨论的话题。

既然李克强的话都能在常委会得到通过，习近平再出来解释，也只是给自己做回护而已，大概意思就是“虽然李克强说话这些是我们承认的，但你别光看那些，小康社会还有很多成功的地方。”诸如此类。

政府方面肯定是相对鼓励地摊经济，但鼓励之余我想也是有一种“别太放肆”的意思在里面，这才是降温的核心。

出来说话表态和鼓励地摊，以此保就业的是李克强，维护政府与小康社会脱贫政治目标威信的，是习近平的利益。

### 827: [关于1959-1961](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzjede/关于19591961/), submitted on 2020-06-09 16:59:56+08:00.

----- __827.1__ -----2020-06-09 19:02:04+08:00:

毛被架空一般都是毛左给洗地的结论，现在中共需要毛泽东的旗帜不好完全批评，毛左对中文讯息圈污染也非常严重，早年两个凡是刚被打倒时，党内外史学界早就有了认定了，现在是文革回春，给极左和毛左等人有生存余地。

大饥荒里，毛、邓、周、刘等人一个都别想跑，全都有责任。

毛左倾向于毛是好人，没有毛的责任，或者说责任不大，然后主要问题甩锅给刘邓。

但事实上刘邓周对人民公社都是拍大腿做决定，毛也是支持，并且是在毛的支持和主导下才执行了大跃进。

高层分歧很明显，出问题以后，毛也知道不能继续这么搞，但是要求统一思想，结果在庐山会议和七千人大会上翻车了，党内思想没统一到位，表面功夫做足了，毛自己逆鳞被碰到，拿掉了彭德怀，后来又跟刘少奇出分歧，统一思想变成思想分裂。

类似问题就在于纠左纠过头，毛认为最后是反对他，强制把纠左搞成反右，这是裂痕很重要的一点，逻辑是清晰的，反冒进可以，但不能因为反冒进把他的权威也反了，国政和民众死活重要，但不可以比他的党内权威更重要。

类似的情况还有百花齐放百家争鸣，现在很多人以为是钓鱼执法，但综合来看，是毛泽东当时认为给他们话语权也不怕，结果给了以后发现自己控制不了，就转头开始挨个打击报复，然后塑造一种“我早就等着你呢”的观感和宣传口径。

七千人大会毛就是被碰到逆鳞，强调统一思想结果自己被抵触了，就算刘少奇没有打算闹分歧，但后面还是闹翻了，毛对七千人大会也很记仇。

说白了毛可以承认一些问题，但必须是“目的是好的，结果是好的，有一些问题需要改善”这种路线。

而大跃进出问题后，彭德怀的意见也是大跃进总体正确，但细节出问题，顶撞毛泽东后被毛泽东拿来抓现行，刘少奇等人也是落井下石。

刘后来在七千人大会上跟毛的矛盾还没扩大，主要是口头报告，这个让毛非常不满。

高层大致上都清楚放卫星的问题，但不解决是因为问题还没扩大能让中央表态，路线是毛的，执行是谁都不要紧，希特勒的路线，党卫军执行了不会精准计算谁更糟糕。

出问题以前，刘还给毛泽东花式拍马屁，没人意识到可能造成的问题。

而出问题后，不纠正就要亡党灭国，刘等人刹车快，因为路线和思想不是他们提出的，实际上还是围绕着毛为核心的中央，毛自己刹车，只能刹车50％，行政官僚刹车，要停到80％以上才能解决问题，这就是核心矛盾。

完全刹车是彻底否定毛泽东，不刹车国家会出问题，56年周恩来反冒进，结果被批怂了，三面红旗如果完全正确，周恩来被批判又何罪之有？

刘邓周等人是思维正常的行政官僚，毛如果承认三面红旗有问题，等于打自己的脸，他的威权受损，到时候可能会真正下台被边缘化，路线错误在王明博古时期就有过例子，苏联派最后都被本土派踢出局了，毛肯定是不想自己重蹈覆辙，是意识到有问题才要发动政治运动。

而行政官僚以国务院为首的周邓陈，他们跟刘少奇一样，是相对正常一些能知道应该怎么治理国家，现在也没有任何证据显示他们是真的要推翻毛泽东党内地位，但在毛泽东看来质疑和纠正三面红旗路线，就是在挑战他，说白了帝王思想作怪。

完全就是把自己革命战友逼反，好端端认错改正路线其实就能解决的问题，强制性地搞成了长期的政治运动。

习近平掌握政权，但他也不是一线经济工作负责行政，要是以后出问题了，王岐山跟刘鹤开个“八千人大会”，说要停一停，要在习近平总书记的指导下重新思考路线，反各种冒进和不实消息，习近平心想“我又不是选举上来的，你这么一搞别人看岂不是窝里反，我没地位了？”

那你说这是打谁的脸？威权体系里的威权从何而来？威权就是要靠一切手段维护，打死不认错或者不认那些会影响到地位的错误。

有人敢反对你，跟你的路线和思想唱反调了，你不把他打倒，结果就是“神也会流血”，那威权领袖就不会有那么多人服从了。

纠左怎么能变成反右的，你就知道毛泽东到底想什么，他当然也在乎国政，但不可以逾越到他头顶上，他不带头承认错误，谁也不可以改和否定，否则那就是在批评他，但毛能带头承认和纠正的问题，只可以到50％。

### 828: [在中国怎么表达述求？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h04c4d/在中国怎么表达述求/), submitted on 2020-06-10 13:13:45+08:00.

----- __828.1__ -----2020-06-10 13:26:07+08:00:

忍一忍就习惯了，反正以后还要继续忍，早点渡过脱敏期比较好。

### 829: [为何墙内墙外的中共舆论一直强调整个美国政府对待自己国内BLM抗议和香港抗议上双标？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h061ga/为何墙内墙外的中共舆论一直强调整个美国政府对待自己国内blm抗议和香港抗议上双标/), submitted on 2020-06-10 15:31:46+08:00.

----- __829.1__ -----2020-06-10 16:25:49+08:00:

国内是一个政府一个政党一个领导人一个声音。

实际上联邦政府自己内部在这件事上都有几十个不同意见，联邦各个部门，州的各个部门，地方政府各个部门与警察，很多都需要选举，更别说法院和议会了。

美国本质上就是公开承认由一大群政治实体组成的多重矛盾社会，而美国社会可以选举合法解很多麻烦，所以如果滥用暴力，会无可避免被谴责，香港问题基本没有合法解决政府威权基础的渠道，哪怕谴责香港暴力，但不会有选举让人们选出心仪的政府。

国内我认为大部分人缺乏生活的现实感，对自己所在的这个世界，这个国家和社会，是怎么样构成的，并不理解，也缺乏了解的意欲，很大程度上对共和国的社会组成与历史也没什么认知，所以容易在舆论被控制的情况下误判。

而顺着党国的文宣舆论思考，是仅有可以发声的渠道，同时也是一种减轻思考成本的方式，可以把更多精力用于其他地方，在社会大众看来，其他国家与自己国家的社会组成差异，还不是一个那么重要的话题，官方怎么说就跟着怎么说。

有一天官方改口了，也会改口但同时会开始留意区别，这就是为什么官方现在不敢完全下场的原因，不能去深究打落水狗，要不然很容易自己一身湿。

前一段时间有相当多美国游行示威和言论的片段，是个人都可以发，发什么都百无禁忌，但最近开始降温删除，话语权被集中在官方喉舌媒体手里，这就说明党国不想让民众无任何阻拦的散布与观摩学习美国示威的经验和社会凝聚力了。

----- __829.2__ -----2020-06-10 19:38:53+08:00:

以B站为例，不少视频都被删了，还有封号的，能发出来的已经开始跟外网渐渐有偏离，或者被截短没有关键内容，就示威的性质和走向，我大概猜到了可能会发生这种事，所以特地在不同平台做了收藏对比，结果过一段回头看的确是这样，党国还是很聪明很小心。

----- __829.3__ -----2020-06-11 13:33:11+08:00:

我记得你这ID，美国独立战争与殖民地法理那个问题你不还没搞明白么，这又说啥呢。

----- __829.4__ -----2020-06-11 13:36:18+08:00:

我感觉你得起码了解独立战争再来说这个话题，另外我问的是你现在说什么呢？

### 830: [穿山甲从2020年版《中国药典》中除名（论如何快速在reddit上获大量赞）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h073f6/穿山甲从2020年版中国药典中除名论如何快速在reddit上获大量赞/), submitted on 2020-06-10 16:59:00+08:00.

----- __830.1__ -----2020-06-10 23:31:45+08:00:

一个动物保护组织的外国人听说中国人突然不吃穿山甲了，连提都不提，每个他遇到的中国人对此都三缄其口，让他一直深感困惑。

终于有一天，一个熟悉的中国官员拜访了他，当他提及此事时，中国官员爽快答道：“因为穿山甲反对伟大的中国共产党，而被永久从《中国药典》里除名了。”

### 831: [18年深圳工人维权的下文是什么？有人关注了吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h07f5a/18年深圳工人维权的下文是什么有人关注了吗/), submitted on 2020-06-10 17:26:07+08:00.

----- __831.1__ -----2020-06-10 22:52:56+08:00:

其实当时就尝试表达过了，不要冲塔，无奈不听。

现在就是以拖代打，在拖的过程当中丰富斗争经验，随时间推进确立组织、目标与统一思想，培育下一代人手。

我们这一代估计不可能一步跨到那个阶段，现在就用力发育自己，在体制内当蛀虫，薅社会主义羊毛，挖社会主义墙角，等党国财政出问题，控制不住舆论时再跳出来。

不是我批评，但搞工人维权的那批工人和学生，都太天真了，当时就大概能猜到他们后续会遇到什么，这个也是墙内那个环境，对党国下限和构成缺乏了解导致的一个悲剧结果。

国内政策下问题我觉得应该多说，要不然很难会理解他们维权的背景与基础。

### 832: [《三国演义》完整历史第4部分：军阀！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h08fkw/三国演义完整历史第4部分军阀/), submitted on 2020-06-10 18:47:02+08:00.

----- __832.1__ -----2020-06-10 23:35:52+08:00:

因为汉语文献问题，真实且可靠的历史永远都无法传达到国外，大多数人在争论一些事情对错时，往往会因此而偏离实际。

----- __832.2__ -----2020-06-11 00:45:19+08:00:

不是对浪漫的理解，而是对历史事实的认知，文献上不能被参考，国外跟国内很容易就出现在争论一件事的对错时，脱离事实基础，典型一个例子就是关羽走麦城的原因，某些客观因素因为文献翻译难度和考证难度，基本没法被纳入到严肃历史当做，以至于人们总是围绕演义去较真。

类似例子在日本战国传播到国外时也一样发生，中国人读日本文献就因为日文不通连考据都极为困难，所以没法深入探讨，同样的情况传播到英语圈，压力就更大了，看着一大堆罗马音名字，一个家族出好几个近似的角色，对有心的爱好者来说是让人抓狂的事。

我觉得完全脱离了客观严肃历史的枯燥讨论，有时候对历史和历史人物来说不公平。

----- __832.3__ -----2020-06-11 10:47:51+08:00:

了解历史大致不难，但辨识和细节就不一定了，战国时期修史都靠私人，各种笔记与日记互相矛盾，日本外史记载上跟史记性质接近，也有点像资治通鉴，史记很重要一个是开创性，再有就是同时期文献留存少，汉书成书晚角度歪，这一点跟日本外史于战国很像。

读战国史基本跟读三国一样，要好几个“XX春秋”与“华阳国志”互相交叉对比，哪怕三国志本身的记载都各种出入，看的是非常辛苦，如果要求不严谨自然没啥问题，但严谨一点就很容易造成日文苦手或者查可信度高的资料有难度。

这里三国内容对国外传播基本就是难上加难了，特别是春秋笔法明显的时候，无志无表，基本全靠后人补充和读者自己恶补。

----- __832.4__ -----2020-06-11 13:19:57+08:00:

知道历史和探讨历史是两个范畴，新出土文献那叫推翻或提供新的观点，是不可能对历史完全打脸的，因为历史就是有记载才能叫既定事实，能推理出来的才在合理范围，如果完全没有任何历史根基，那历史也就可以随便被后人解读了。

----- __832.5__ -----2020-06-11 13:22:00+08:00:

大日本史还可以，日本外史就算了，我认识战国爱好者里评价不高，资治通鉴也是引经据典，但具体怎么回事读资治通鉴的都明白。

而且这是三国话题，古中文文言文流通性更低，三国文化却流传很广，这就很容易造成中外圈子里深究历史人物的功过，基本都是脱离实际的。

----- __832.6__ -----2020-06-11 13:28:58+08:00:

打脸那叫做咬定不松口，认死理后但与事实不符，而历史研究从来没有一个恒定绝对假定，而是根据现有资料去理解，记载了的才叫记载，没记载了的能合理推测出来的可以推测，新出头文献只能提供观点或否定旧观点。

----- __832.7__ -----2020-06-11 13:40:05+08:00:

我们是现代人，不是古代人，资料搜集和查证上都有时间和技术优势，日本外史在古代优势是明显的，现代很多资料已经被再考证直接用现代手法与书籍重新整理，跟三国志和史记这种同时代主体记载就这些不同，战国时资料多，现代已经可以跳过后世整理，日本外史就跟资治通鉴一样了。

----- __832.8__ -----2020-06-11 13:49:56+08:00:

我到希望多有文物出土提供新的史料，但实际现在这些年，基本就是提供新观点，打脸这种描述只适用于一些人咬死了一个观点认死理否定一切，最后被出土资料推翻了，而持有一种看法被推翻了并不算打脸，词义多且广，区分是有原因的。

就这些年的出土认知来说，只是增加和推翻旧有认知，出土文物和出土文献又不同，前者推翻的很多，因为很多对古代制度认知不足，所以得构思假设。后者文献一般都是根据记述内容，一些事件性的很难证伪，有人咬死一个观点，否定一切可能，那被出土文献文物打脸是合理的。

----- __832.9__ -----2020-06-11 13:51:28+08:00:

某些历史大概，连毫无争议都做不到，只有客观事实能被讨论，稍微深究细节基本就会变成争吵，关羽失荆州就是一个最最典型的例子，我们知道关羽死了，但人们想深入讨论时，就只会引用演义的创作，然后产生一系列矛盾，这就是现在常见的问题，而不能引起大众兴趣的，连讨论都不会被讨论。

### 833: [各位对现在的高利贷有什么看法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0ax5e/各位对现在的高利贷有什么看法/), submitted on 2020-06-10 21:26:21+08:00.

----- __833.1__ -----2020-06-10 22:41:10+08:00:

其实国内的法律体系，在立法端和司法端是没法有效约束，只能一层层扒皮，靠台下的行政力量把没背景的高利贷清理出场，让有背景的来做，这样姓赵或白手套能规范点。

大陆法系只能根据条例来判断，要么是疯狂立法堵漏洞，否则法官是没有办法解决问题的，条例就那些，立法效率低，各个都等上达天听，哪有自由裁量的思路和权力可言。

国内目前立法基本就是一个效率很低很蛋疼的事，立法需求是从上往下，什么时候上面注意到了，才会进行立法，所以我看到有人说司法漏洞补上，这个其实很难执行，因为需求不是从下面立法上去，而是上面听到了什么，并且还要他觉得有必要时，才可以进行立法。

但更重要的是为什么现在高利贷这么多，这显然是社会经济问题。

正常借贷公司要规范化是可以的，日本和香港普通借贷都是有相当规模且商业化的模式，高利贷本身是借贷市场不规范的表现，还有就是经济出问题，人人都要走民间借高利贷渠道，显然不正常。

行政效率越来越低，高利贷问题愈演愈烈，至少过去几年还是个有上升的趋势，未来搞不好还会继续增长。

----- __833.2__ -----2020-06-10 22:59:41+08:00:

一般也确实都是地方上有点含赵量的做。

### 834: [北京曾多次反对港英政府引入选举](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0qc54/北京曾多次反对港英政府引入选举/), submitted on 2020-06-11 10:36:11+08:00.

----- __834.1__ -----2020-06-11 11:05:44+08:00:

如果北京支持的话，也只能是改革派或相对宽松的人主政时期，这段时期刚好是中国政治改革可能性最强的时候，现实里大家又不是不了解中国政府对政治改革和选举权的极度抵触，如果真的在改革派以外的时候肯给，中国早就普选上了，还用发生六四么？

这话说的就像德国人找苏联要求议和一样，中共是什么德行大家又不是不清楚，难道还当白莲花默认他们大部分人支持给香港选举么？胡赵时期也没敢说一口气就要放权。

两千年后最靠近选举的，还是胡赵改革派的孑遗，在2010年时给普选方案开的绿灯，但中共是个利益集体，有人想开绿灯，就有人开倒车，否则改革派就不会下台了，保守力量永远占上风，玩不过就掀棋盘搞政变和政治运动。

回归前按中英谈判前来算，来来去去台上就那几个人，改开后就是胡赵改革派，到最后也因为国内政治改革的问题跟邓小平闹翻了，哪有那么多开明派，哪怕有也改不了整体局面，乔石是胡耀邦当年的副手之一，到2012年还在强调法治与保护律师权益，党中央为了集体利益，该怎么抓律师和破坏法治基础照样做。

温家宝下台前谈文革悲剧重演，现在也一样变相发生了，“从上到下从左到右无一例外都反对”这个本身就是在绝大部分都不可能支持的集体里用电子显微镜去找可能支持的人，威胁选举就武统香港，中共自己都不是选举上台。

----- __834.2__ -----2020-06-11 13:52:40+08:00:

TG洗脑？

----- __834.3__ -----2020-06-11 15:22:09+08:00:

言论收紧是六四后才开始的，文革大字报那不叫言论自由，胡赵放权才是言论宽松的真正开始，文革期间搞质疑的的非死即伤，连造反派都被当马桶了。

毛时代末期控制不住基层，所以才有四五事件和早期的民主墙，而且针对当局搞社论批评，两个凡是期间都偷偷摸摸，华国锋刚倒台时魏京生感觉中共内斗，没工夫管他们，才出来提第五个现代化，结果被特事特办，但这还不是办他的核心原因。

魏京生是直接实名点艹邓小平，葛优大爷怎么说？步子太大就扯到蛋了。

李锐说过胡耀邦想保都保不住，后来邓小平还点名要把魏京生扔高海拔变相要弄死他，胡耀邦特地抽时间救了魏京生一命改善政治犯待遇。

月坛要搞民主公园，党内保守派坚持四个基本原则，反对力量太大才没成型。

----- __834.4__ -----2020-06-11 16:26:09+08:00:

先说观点，再说得出观点的过程，这是基本交流的通用模式。

----- __834.5__ -----2020-06-11 16:47:55+08:00:

事实得要能论证才会成为客观或主观共识，要不然就只是个人的看法而已。

另外我想起来了，您就是提那个猫屁股的人，到最后你也没说出所以然，之前普选那个话题就吐槽过你了。（虽然生物学上猫真的喜欢舔屁股，我想再强调一次）

老实说我受不了故作高深，有话就说，别被问了怎么回事就“你细琢磨”或者“引起你的质疑我就成功了”。

墙外键政不需要墙内那种因为没法说所以才被迫故意模糊提高沟通成本的做法，这里可以直接说也不会被封号，所以有什么顾虑呢。

故意抬高沟通成本，要么是没法说，要么是需要通过不说来表达既定观点。

----- __834.6__ -----2020-06-11 18:12:01+08:00:

所以你其实是经常不了解但也想表达看法的话，不如花时间看资料。

### 835: [西雅图抗议者冲进市政厅, 要求市长辞职, 宣布成立自治区](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0qxh7/西雅图抗议者冲进市政厅_要求市长辞职_宣布成立自治区/), submitted on 2020-06-11 11:13:44+08:00.

----- __835.1__ -----2020-06-11 15:39:13+08:00:

隔壁贝尔维尤

### 836: [中共哪些失势官员让你觉得可惜，是什么原因？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0s298/中共哪些失势官员让你觉得可惜是什么原因/), submitted on 2020-06-11 12:30:47+08:00.

----- __836.1__ -----2020-06-11 14:55:57+08:00:

赵紫阳胡耀邦就是论外了，这些大家都公认的。

薄熙来下台不冤，他搞那套也是跟习近平一样的瞎折腾，不过习近平是蔫坏开倒车，薄熙来是大张旗鼓，早就让人不满了，你说他有功，可能重庆民众是这么看他，起码他会折腾，但政治上决定了必然保守倒退，领导风格也基本不被身边人喜欢，王立军被逼跳反跟薄熙来的作风有很大关系，如果薄熙来长做，口碑可能比现在的习近平更差。

陈良宇算是比较可惜的，技术性官僚能力是足够的，不过我觉得这个体制也没法给他发挥更好。

王岐山算一个，王岐山是银行系统出身，早年有救火队长的名号，可能有人说王岐山不是好好的么，但我这里觉得可惜，不是因为王岐山的政治身份，而是王岐山的能力大材小用，适合当国务院总理的料，被放去搞纪委，这对国家不是个好事，王岐山是很懂经济的，也有丰富经验和国内外人脉，所以他没失势，但我觉得能力浪费了很可惜。

胡启立也可惜了，他当年就是制定接班，本来也没有江泽民什么事，而胡启立在党内改革能力、态度与声誉都有，又有凝聚力，缺乏的是足够的地方经验，胡锦涛就是低配版的胡启立，胡启立被打掉，导致一大波地方改革派吃挂落。

还有两个最突出的，一个是万里，一个是周荣鑫，后者是教育部的，他如果不在文革早死，后面胡耀邦遇到学潮可以处理更好，党内也多一个人可以照顾他，未必至于后来那个结果。

万里我觉得很明显，但这个不是失势，而是党内体制的问题，他是搞行政工作出身，铁道部之前我们家是最熟悉的，所以他去了铁道部，滕代远当年还在时，内部就说万里来搞到时候肯定有戏。

而且后来万里也是地方搞经济改革得以入主中央，水平不下于赵紫阳，但就是这么搞经济的能手，跟赵紫阳合作当了八年副总理，因为胡耀邦下台后上面需要人顶空缺，万里被调到了人大，而不是升任总理，李鹏这种水货却当了总理。

这就等于把合适的人因为政治分配岗位的因素，调到了不合适的地方，结果是李鹏拿不到经济工作权，万里管不着经济，人大其实是个变相的花把势，不能尽其用，我觉得就是可惜且浪费。

话题回到原点，你基本上按照炎黄春秋查，就能看到一大堆党内失势的官员，六四后的清洗对中国官僚团队的损失太大了，芮杏文、田纪云、阎明复等等太多了，他们其中不一定失势彻底被软禁或判罪，但也可能是在其位而不得谋其政，田纪云被闲置当副总理就是例子，邹家华跟胡赵还没前面几个走得近，虽然没吃太多挂落，也算是变相被闲置了。

现在胡耀邦被重新评价，我觉得跟胡锦涛温家宝交权与习近平派系合作有关，可能是一种权力交换，但改革派其他人员基本上都吃挂落，当初被赵紫阳保下来的人，基本都难以重见天日了。

----- __836.2__ -----2020-06-13 17:23:17+08:00:

这些都是公开的党史和资料，有兴趣长期看就会了解

----- __836.3__ -----2020-06-13 20:21:10+08:00:

全面整体对社会、改革、党政与未来的，目前新中国比较核心的就改革历程这一本，两千年后越来越严，所以同量级的没有。

不过六四的，有李鹏日记和陈希同口述记录成书，李鹏在日记里给推卸责任，把黑锅甩给被人，陈希同在口述历史里又二次甩锅给李鹏，都是当事人互相甩锅。

江泽民曾庆红这些人都出过书，得有一定地位才能出书，但他们出书性质也显而易见，有改革派背景的乔石也出过一本叫民主与法治的书，不过质量一般，朱镕基的著作质量都可以，胡耀邦文轩主要集中在建国前到下台前，不是谈现代的。

其他人写的要么已经偏离了实际情况，要么是回忆或特定时期记实。

哪怕李鹏这么大量级连江泽民都管不住的人，想出六四日记在党内阻力都非常大，可想而知就算胡温私下在家有撰写，但没出过稿子就等于不存在，我们也没法了解到，而两千年后别说党内，党外讨论政治的空间也越来越小，改革历程去年还能在豆瓣搜到同名书籍，今年就不让评论了，其他人写书就更别提了。

所以要认真说党内长远思考未来去解析中国社会和未来前景，做一个承前启后的总结的，目前止步于《改革历程》

### 837: [湖南建設的根本問題──湖南共和國](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0t0k6/湖南建設的根本問題湖南共和國/), submitted on 2020-06-11 13:38:18+08:00.

----- __837.1__ -----2020-06-11 15:46:58+08:00:

其实就是没法解决，所以任何一个省份独立了，附近地区都不会乐意，沿海独立了，腹地就没出海口，经济会雪崩，这也是为什么姨学从经济和地理上难以成立的原因，因为各地不会开心的一起独立安然相处。

----- __837.2__ -----2020-06-11 22:09:27+08:00:

瑞士是烂地，山多耕地少海拔高还冷，这里属于出入三岔口的无人区，历史上出了名的穷，长期土特产是输出很能打的山地刁民和匪盗，最后因为环境太恶劣，成长为欧洲闻名的瑞士兵团，富裕起来也是工业革命后的事了。

----- __837.3__ -----2020-06-12 03:28:58+08:00:

因此瑞士能存在，要不然早亡国一百八十次了。

### 838: [原来当年电视剧这么敢拍，“你爷爷一失误，我爷爷就要饭”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0ukzr/原来当年电视剧这么敢拍你爷爷一失误我爷爷就要饭/), submitted on 2020-06-11 15:37:16+08:00.

----- __838.1__ -----2020-06-11 15:51:14+08:00:

客观来讲，62年能要的起饭那就算不错了，大部分人都没力气出村，出去也被遣返。

### 839: [现在学生自杀很严重，大家觉得是什么原因？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0vuvs/现在学生自杀很严重大家觉得是什么原因/), submitted on 2020-06-11 17:20:41+08:00.

----- __839.1__ -----2020-06-11 18:08:30+08:00:

国内目前还不足够注重原生家庭的构筑，这个问题以后应该抓起来处理，美国战后的教育模式就导致了一整代人的精神问题和高自杀率，前一段时间香港一天自杀两个，日本自杀好几个，我注意到最近好像特别多比较小年纪的自杀者，而且不止是中国一个地方，这很古怪啊。

----- __839.2__ -----2020-06-11 18:35:45+08:00:

比如哭声免疫法，起源自约翰·华生理论，主张对婴儿或孩子的诉求不予回应，从而达到“训练”其“坚强”的目的，但实际上是在剥夺婴幼儿母爱，类似的还有孩子摔倒了不要扶，进而衍生出各种你能想到的版本，最后很容易导致孩子人格不健全，亲子关系疏离，抑郁倾向明显。

虽然这类心理与教育观点不是完全因为约翰华生而起，但他的代表性很强，二战前到五六十年代，这种教育都挺流行的，一直到九十年代才彻底摒弃。

哈里哈洛的实验证明了孩子需要大量的亲密接触建立与家长的信任纽带，而后续其他人的心理实验也侧面反映这种纽带是互相建立的，并不是单方面孩子对家长，多些与孩子接触，也能建立起家长对孩子的信任和关注，更多的亲密肢体接触，对亲子关系普遍有正面影响。

恒河猴实验就是一个典型的测试如何剥夺猴子母爱，然后看他们在社交和情绪上的变化，绝大部分都很病态，并且不能或拒绝生育，能生育的少数也难以建立起跟子女的纽带关系，所以这种亲子关系非常重要，因为是可以通过行为遗传的，可以影响几代人。

很多人对婴儿的亲昵关系结束哺乳期后就开始因为各种原因减少，本身也缺乏良好的家庭教育或者说注意到，而后就很容易造成双向的人格缺失，孩子的人格与父母的人格抵触，比如典型的大家长威权主义，不允许孩子有情绪，或者不断批评孩子贬低人格自尊，都会造成严重的心理和行为问题。

当然理论上完美的也不存在，不过总体来说很多其实是可以避免的，只不过很多人当父母前，对父母亲子关系的唯一理解就是来自于自己的家庭，所以如果原生家庭不好影响的话，下一代人很可能仍旧错误对待亲子关系，并没有准备好当一个成熟的父母。

----- __839.3__ -----2020-06-11 19:07:11+08:00:

就我知道的，已经有好几例因此导致婴儿死亡的了，所以对孩子要充满爱，哪怕自己可能有性格缺陷，但也能更好的养育下一代，要打十二万分精神。

----- __839.4__ -----2020-06-11 20:01:04+08:00:

我感觉这个状况在发展中到中早期发达国家比较明显，发达到一定程度，如果人口与物资产出比较平衡了，劳动时间反而减少，产出效率反而提高，国内这条路还要走很久，就连过劳死和亲子关系疏离闻名的日本，这几年我觉得都改变特别大。

所以我感觉后期发达社会这类问题反而能得到纠正，尤其是社工系统普及后，大量加班但生产效率拉不上来，感觉也是白加班，所以重点还是要发展，有足够合理的世代更替水平与生产效率。

----- __839.5__ -----2020-06-12 03:43:53+08:00:

这个你不用担心，肯定影响。

### 840: [路透社：为何德国抗疫比英美强得多？因为默克尔见识过武汉！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h0ys7w/路透社为何德国抗疫比英美强得多因为默克尔见识过武汉/), submitted on 2020-06-11 20:55:31+08:00.

----- __840.1__ -----2020-06-12 03:48:10+08:00:

习主席文武双全，自然文理不分家。

### 841: [在海外的键委们，什么情况下你们会毅然回国](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h16te8/在海外的键委们什么情况下你们会毅然回国/), submitted on 2020-06-12 04:02:20+08:00.

----- __841.1__ -----2020-06-13 02:27:42+08:00:

怎么说呢，就我认识的美国（华人移民）和国内的中产，对国内仍然有看法而不是完全没打算回去的，或者说逃出来也只是暂时的，基本都意识到他们或者下一代人会有历史性事件发生。

这样的人分成了大体三类，第一类是加紧跑路速度，国内的拼命转移资产，尽一切可能让家人和自己离开国内，出去了的则是在加紧脱钩速度，并且不会考虑跟国内发生任何联系，非常适应或尽力在适应国外环境，不留退路，头也不回那种。

第二类是自己留在国内，送子女出去，国内资产增持速度下降，或者压根不增持了，预留比较的预算在国外，让子女出去留学，跟同样能出去的或者当地的联姻，能留下就想办法留下，不能留下也要在当地置办资产预留退路，如果回来了也想混入体制内，有点既要又要的感觉，还在骑墙判断阶段。

第三类目前最少，这类人可能已经出去了或者还在国内，但非常积极的在联络或者想形成一个圈子，会隔三差五聚集在一起论政，互相交换信息与资源，积极培育子女对政治的兴趣，主动介绍体制内的人脉，这群人目前国内官方还没聚焦，因为手管不到那么细，但我感觉以后有几率我们可以看到这类人上新闻，我看他们这么搞，迟早要出辅仁文社，然后下一步就是兴中会了。

### 842: [敢薅tg的羊毛，日后让你连本带利吐出来](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h79ce6/敢薅tg的羊毛日后让你连本带利吐出来/), submitted on 2020-06-12 07:36:24+08:00.

----- __842.1__ -----2020-06-13 03:08:45+08:00:

正常应该是量入为出减少赤字，责任下放，财权下放，让地方政府自己解决问题，这样可以解决财政危机，但也会导致中央政府威权崩溃，这个肯定不是中共想看到的。

所以现在杀鸡取卵了，开始对电商动手，跟某些破罐子破摔的人一样，鸡一天下一个蛋，这样等很累，于是杀了鸡吃鸡肉，饱了几天后，再也没鸡蛋吃了，以后这种例子会越来越多，造血是不能造血的，这辈子都没法再造血了。

### 843: [ZOOM证实按中国政府要求中止三场与64有关会议，并中止一个香港帐户及两个美国帐户](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h7ciuf/zoom证实按中国政府要求中止三场与64有关会议并中止一个香港帐户及两个美国帐户/), submitted on 2020-06-12 10:47:01+08:00.

----- __843.1__ -----2020-06-12 15:45:45+08:00:

顶多跑路不赚你的钱，中国是个非常大的市场，但跟全世界比起来也只是一部分。

### 844: [好像一些美国IT企业已经无所谓中国市场了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h7f30q/好像一些美国it企业已经无所谓中国市场了/), submitted on 2020-06-12 13:54:48+08:00.

----- __844.1__ -----2020-06-12 15:48:51+08:00:

主要是赚钱成本太高，不止是政治审查和自审，更重要的还有跟中国政府打交道的行政成本非常高，而中国市场消费规模大，但平均消费能力不高。

潜在用户群主体的消费没法长期拉高，很多IT企业本质是提供服务的，国内服务端的费用一直没增长，国外可能花10亿拓展中国业务，但最后折腾几年才赚11亿，回报率太低了，拉拢用户困难，又要注意这个那个，最后不愿意玩的就走了。

### 845: [新冠吹哨人李文亮遗孀诞下一子](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h7p6yd/新冠吹哨人李文亮遗孀诞下一子/), submitted on 2020-06-13 01:33:01+08:00.

----- __845.1__ -----2020-06-13 14:46:35+08:00:

有说法是李文亮因为微信的事，得罪了领导，被安排到前线，疑似不配发充足口罩。

### 846: [为什么会有人极端崇拜毛太祖](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h7qt2d/为什么会有人极端崇拜毛太祖/), submitted on 2020-06-13 02:58:43+08:00.

----- __846.1__ -----2020-06-13 15:29:21+08:00:

主要原因还是因为中共现在还在执政，给毛泽东洗地的人、小骂大帮忙的人、毛左等都没有扫进历史垃圾堆。

三七开还是七三开，都不是历史定性，中共下台后会毛泽东会逐渐被批倒批臭，现在是国不置史，党史和建国以来的历史都变相一笔带过，对毛有看法但又认同他的功绩，大部分都是继承了党国的话语体系，但又意识到毛确实有错误。

那既不想否定自己过去学到的认知观念，又不能否认毛的问题，就变成了“毛有问题，初衷是好的，没有他中国能工业化么”这种观点。

中共下台后，搞转型正义，你看到时候这群人会被怎么看待吧。

尤其习近平现在开始全面左转，以毛泽东为旗帜，他那套学毛泽东后，日后给几代人再带来惨痛记忆，哪怕毛泽东时期受害者全部过世，人们对习近平也是“睹物思人”，来个爱屋及乌就把毛左和给毛洗地的人顺手送进历史垃圾堆，这都是必然会发生的。

----- __846.2__ -----2020-06-14 00:21:27+08:00:

中国语境里，左派跟通常语境的左派是两回事。

----- __846.3__ -----2020-06-14 00:56:28+08:00:

中国左派，不能用常识左派去代入，这是讨论中国政治的基本前提。

----- __846.4__ -----2020-06-14 03:48:26+08:00:

国进民退显然更多，我有必要强调重申，国内左派与传统左派是两回事，它是一个派性描述，而不是政策立场描述。

----- __846.5__ -----2020-06-14 15:45:25+08:00:

【国内左派与传统左派是两回事，它是一个派性描述，而不是政策立场描述。】我不想反复重复了。

“你们右派”，这又是哪来的对现实不爽，想自己改公共政治话语口径？又开始左人圈最擅长的开除左籍运动了？

### 847: [粽子大调查](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h7yw94/粽子大调查/), submitted on 2020-06-13 10:38:12+08:00.

----- __847.1__ -----2020-06-13 14:54:10+08:00:

北方糯米白粽子什么也不加，蘸糖吃，是最好的。

南方肉粽也很不错，有个缺点是肉用的好的少，蛋黄有时候不多，为了节省成本都用莲蓉，莲蓉煮熟了很难吃，一旦凉了就变硬，毫无口感。

最好的其实是肉多且肥，蛋黄塞两个，不要与莲蓉，糯米要少，这样是最完美的。

### 848: [看了乌合麒麟的专访，最困惑的是这句话，“我将撕咬出一些空间，让更多爱国青年无惧表达”，大家觉得在国内互联网环境下表达爱国真的需要这么大的勇气吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h8avh5/看了乌合麒麟的专访最困惑的是这句话我将撕咬出一些空间让更多爱国青年无惧表达大家觉得在国内互联网环境下/), submitted on 2020-06-14 00:41:18+08:00.

----- __848.1__ -----2020-06-14 01:01:25+08:00:

爱党不需要，爱中国还是需要的。

### 849: [有没懂哥评价下邓丽君宋祖英彭丽媛？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h8nw4m/有没懂哥评价下邓丽君宋祖英彭丽媛/), submitted on 2020-06-14 13:22:13+08:00.

----- __849.1__ -----2020-06-14 15:59:09+08:00:

论说话与声音的天赋，看来他郭德纲跟祖师爷关系更好一些。

### 850: [南宋- 系帶編織鞋（浙江省博物館蔵）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/h8t1ur/南宋_系帶編織鞋浙江省博物館蔵/), submitted on 2020-06-14 20:35:17+08:00.

----- __850.1__ -----2020-06-14 22:18:02+08:00:

有钱人家

