---
layout: post
title: "贝尔托·布莱希特 – 那些把肉从桌上拿走的人"
date: 2020-08-30T21:29:15.000Z
author: 火光
from: https://2049post.wordpress.com/2020/08/31/%e8%b4%9d%e5%b0%94%e6%89%98%c2%b7%e5%b8%83%e8%8e%b1%e5%b8%8c%e7%89%b9-%e9%82%a3%e4%ba%9b%e6%8a%8a%e8%82%89%e4%bb%8e%e6%a1%8c%e4%b8%8a%e6%8b%bf%e8%b5%b0%e7%9a%84%e4%ba%ba/
tags: [ 火光 ]
categories: [ 火光 ]
---
<!--1598822955000-->
[贝尔托·布莱希特 – 那些把肉从桌上拿走的人](https://2049post.wordpress.com/2020/08/31/%e8%b4%9d%e5%b0%94%e6%89%98%c2%b7%e5%b8%83%e8%8e%b1%e5%b8%8c%e7%89%b9-%e9%82%a3%e4%ba%9b%e6%8a%8a%e8%82%89%e4%bb%8e%e6%a1%8c%e4%b8%8a%e6%8b%bf%e8%b5%b0%e7%9a%84%e4%ba%ba/)
------

<div>
<p>那些把肉从桌上拿走的人<br>教导人们满足。<br>那些获进贡的人<br>要求人们牺牲。<br>那些吃饱喝够的人向饥饿者<br>描绘将来的美好时代。<br>那些把国家带到深渊里的人<br>说统治太难，普通人<br>不能胜任。</p><p>作者 / [德 ] 贝尔托·布莱希特<br>翻译 / 黄灿然<br>选自 / 《<a href="https://b-ok.cc/book/5722091/1a8e16">致后代：布莱希特诗选</a>》，译林出版社</p><p>Die das Fleisch wegnehmen vom Tisch<br>Die das Fleisch wegnehmen vom Tisch,<br>lehren Zufriedenheit.<br>Die, fürdie die Gabe bestimmt ist,<br>verlangen Opfermut.<br>Die Sattgefressenen sprechen zu den Hungernden<br>von den großen Zeiten, die kommenwerden.<br>Die das Reich in den Abgrund führen,<br>nennen das Regieren zu schwer<br>für den einfachen Mann.</p><p>Bertolt Brecht</p><hr class="wp-block-separator" /><h4>附作者简介</h4><p>贝托尔特・布莱希特（Bertolt Brecht）</p><p>德国剧作家、戏剧理论家、诗人、导演。</p><p>生于德国奥格斯堡。1933年后流亡欧洲大陆。1941年前往美国，1947年返回欧洲。1949年起定居东柏林，创办柏林剧团。曾任德意志民主共和国艺术科学院副院长，荣获1951年国家奖和1955年列宁和平奖。</p><p>作为戏剧家，他是世界戏剧三大表演体系之一——“史诗剧”的创立者。他也是现代戏剧史上极具影响力的剧场改革者和戏剧理论家，以“离间效果”为核心构建了欧洲崭新的戏剧美学体系。代表作品有《三毛钱歌剧》《伽利略传》《大胆妈妈和她的孩子们》《四川好人》《高加索灰阑记》等。</p><p>布莱希特作为诗人的地位并不比作为剧作家的地位低。从最初的诗集《家庭祈祷书》开始，直至成熟期的代表作《斯文堡诗抄》和后期的标志性作品组诗《布科哀歌》，布莱希特以朴素语言，平民视角，以及社会关注，对所处的时代和生活其中的人类状况做出生动的反应，创造了全新的政治诗歌。他在诗与现实之间，写作与政治之间，致力于一种调和，而抒情完全消匿于诗的宗旨背后，这种他称之为“无韵抒情诗”的现代诗，被视为德语诗歌语言的伟大革新，已成为当代德语诗歌极其重要、无所不包的典范。</p><p>他对中国古典诗歌青睐有加，翻译过少量白居易、李白、苏东坡的诗，尤其偏爱白居易那些透视民生、针砭时弊的作品。</p>
</div>
