---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-05的言论"
date: 2020-05-05
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-05
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gdx8f0/邓小平是不是中共历史上最优秀的领导人/
comments: true
---

### 374: [邓小平是不是中共历史上最优秀的领导人](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gdx8f0/邓小平是不是中共历史上最优秀的领导人/), submitted on 2020-05-05 20:56:39+08:00.

----- __374.1__ -----2020-05-07 03:47:03+08:00:

我建议从一些历史人物开始，直接吸收他们大略观点，然后再看书里的细节，对多数人我推荐是约翰洛克（政府论）→亚当斯密（国富论），近现代的可以看艾茵兰德的一些观点，作为入门对完全没基础的人很友好。

----- __374.2__ -----2020-05-07 04:27:13+08:00:

美国本身的存在就是个内部拉锯的架构，国人对美国的印象是混乱，很大程度是因为近几十年中国发展，美国社会的形象映入了中国人的视野。

但如果看历史的话，早几十年到一百多年前，美国地方的分裂与价值观的冲突远大于现在，有序的混乱，这是美国这种大熔炉，承担人类社会一些特殊作用必然有的架构，否则没有世界警察或者美元，其他国家就要分担这种压力。

中国解体不会被欧美鱼肉，如果解体那只能是到了会解体，也被民众接受的时刻，重点不是解体与否，而是哪种形式让民众可以稳定更好的长期生活，经济上中国发展的更好，制度与价值观更接近欧美，只会让矛盾更少，合作更多。

因为中国人一直缺乏自身的公民意识，所以才把社会、政府与个人权益分割，认为社会的变化是统治者的事，而忽略了自己才是社会的主人，公民构成集体，集体形成政府，如果不受认同的非法政府，就推翻它。

----- __374.3__ -----2020-05-07 23:17:21+08:00:

非无限责任制的社会，就不可能代入无限权力与无限责任的逻辑去寻找责任方，可以尝试调查，通过独立调查得到结果，然后建立更全面的机制，也能进行追责，但厘清责任的大小，也是法治社会的关键。

政府不负责社会所有事务，也不是靠撤职或者说单方面的官员问责来解决，这些机制存在，却不是想用就用的发泄，最起码短期的反应在总统选举、州政府、议会的选举，所以不是不到，而是时候未到，会遵从正确机制执行。

共和党与民主党在不同的州份与机关执政，选民们会自我联系是否相关，然后反应在选举里，那些自己不注重政府发布警告的人，属于自我淘汰，并且不遵从法令也会受到相关惩处，在一切责任尽到的时候，人数继续因为非政府因素不可控的扩大，那就不是政府的全面责任，讯息不封闭自由流动的环境下， 人们可以厘定责任关系。

这是国内无限制政府与讯息不流通而封闭所导致的区别，民众的自发措施在法律的分界线里，政府在权力有限的情况下如果尽到责任，最终问责的压力就小，因为法律和社会只赋予了这些权力。

民众要对自己行为负责，政府要对自己权力范围内的法定义务负责，法律赋予的权力基于民众的选择和表态，中国则刚好反过来，我说的也很详细了。

美国人如果不认为伊拉克战争是一个错误的战争，那就不会有人问责，而共和党最后还是因为布什的决策被很多中间派抛弃。

还有金融危机也一样，强调一件事必然不会发生为前提去追责，本身就是基于无限权力责任下，对一切事物都有吹毛求疵的要求才会产生的错误认知，而布什政府缺乏监管和补救，也在奥巴马政府时期开始大力修补，布什时的路线错误，直接产生了一个不利于共和党的后果，共和党也就必须改革。

奥巴马如愿上台，开始弥补布什政府期间的短期过错，布什的核心派系在共和党内也失去了地位，后期选举共和党内部缺乏凝聚力，被特朗普给拿下胜利果实，无原则支持布什政府的选民也被边缘化，他们的传统政治诉求开始被主流社会逐渐的转移到新的诉求上。

CCP在中国的经济奇迹上，唯一的贡献就是让中国人发挥了自己的长处，把中国人民应有的基本权力还了回来，而经济的增长需要发达国家寻找下游的代工企业来刺激，为什么发达国家寻找了中国而不是东南亚和印度？

因为在改革开放时，香港的商人不顾风险主动引入和投资了大量的技术，早期党内改革派抓住了这个机会，确立了市场经济的路线，而后整个CCP都只是在用前人的框架在办事，缝缝补补又三年。

越往后三驾马车的压力越大，各种经济问题，从九十年代末的下岗潮、银行坏账潮，再到08年后大放水靠凯恩斯主义刺激经济避免社会动荡，都是以执政者的地位为核心的。

中国经济增长，是CCP知道什么做一开始对大家都有利，并且吃了改革派的红利，后来到分水岭上，有一些只对CCP有利，对大部分人没有利益，矛盾就自然形成了。

----- __374.4__ -----2020-05-08 01:46:07+08:00:

美国是个任何阶层抱团都能形成一定影响力与权力，但同时所有人都要为决定自负盈亏来被淘汰的环境，共同议题没共识就没凝聚力。

