---
layout: post
title: "“支性”的根源--如何推倒大陆人心中那堵墙（6. 疯狂的解决方案）"
date: 2020-05-28T02:43:10.000Z
author: 柯痞2020
from: https://matters.news/@kp2020/%25E6%2594%25AF%25E6%2580%25A7-%25E7%259A%2584%25E6%25A0%25B9%25E6%25BA%2590-%25E5%25A6%2582%25E4%25BD%2595%25E6%258E%25A8%25E5%2580%2592%25E5%25A4%25A7%25E9%2599%2586%25E4%25BA%25BA%25E5%25BF%2583%25E4%25B8%25AD%25E9%2582%25A3%25E5%25A0%25B5%25E5%25A2%2599-6-%25E7%2596%25AF%25E7%258B%2582%25E7%259A%2584%25E8%25A7%25A3%25E5%2586%25B3%25E6%2596%25B9%25E6%25A1%2588-bafyreib5653y6v6rbdsvuzhpzhk6kda3vogike5q33acvtat6u44faskua
tags: [ Matters ]
categories: [ Matters ]
---
<!--1590633790000-->
[“支性”的根源--如何推倒大陆人心中那堵墙（6. 疯狂的解决方案）](https://matters.news/@kp2020/%25E6%2594%25AF%25E6%2580%25A7-%25E7%259A%2584%25E6%25A0%25B9%25E6%25BA%2590-%25E5%25A6%2582%25E4%25BD%2595%25E6%258E%25A8%25E5%2580%2592%25E5%25A4%25A7%25E9%2599%2586%25E4%25BA%25BA%25E5%25BF%2583%25E4%25B8%25AD%25E9%2582%25A3%25E5%25A0%25B5%25E5%25A2%2599-6-%25E7%2596%25AF%25E7%258B%2582%25E7%259A%2584%25E8%25A7%25A3%25E5%2586%25B3%25E6%2596%25B9%25E6%25A1%2588-bafyreib5653y6v6rbdsvuzhpzhk6kda3vogike5q33acvtat6u44faskua)
------

<div>
<p>认识并解决中国人劣根性这个课题，过去一百多年来无数知识分子和革命家都给出了自己的答案。新文化运动、马克思主义、无产阶级文化大革命、破四旧、根除封建余毒……新儒家、全盘西化、基督教、新加坡模式……</p><p>我认为最有效的解决方案其实很简单：做一本小册子，将中国人的心理、文化、各地习俗、深层次哲学世界观、各种潜规则、各种亚文化、以及各种聪明人成功人士处理这些潜规则和文化透明墙的手段、原则统统写进去。这本小册子的质量要达到训练一个情报人员渗透中国社会的标准。即，按照这本小册子的内容去训练一个美国或马来西亚会中文的普通本科生，能把他在半年时间内训练成一个能够在中国社会左右逢源的中国通、老油条，比刘强东、马云、王石、史玉柱这种老油条还要油条。</p><p>事实上，我认为世界上许多情报机构或者情报人员训练学校都有这样的小册子，或者训练科目。</p><p>其实当下已经有不少这样的老外老油条了，几个著名的油管up主，中文不但说得溜，各种梗，各种给面子、说半头话也玩得顺溜至极。</p><p>然后需要一个疯子出钱搞一个基金会，将这葵花宝典级别的中国社会老油条速成手册的小册子普及到每一个大学生，把每一个20岁出头的男男女女全都变成比他们40的老爸和老叔还要油腻的老油条。</p><p>为什么说这是疯子才能做的事？因为如果一个人拿到这本小册子，不用来割韭菜发大财骗色甚至窃国，反而无偿分发给世界上每一个可能跟自己抢饭碗的韭菜。这只能是具有超级反社会人格的疯子才做的事。而且做这件事的人会让党国的情报机构和当权人物头疼，因为他们不得不在接下来的十几年内重新修改自己的内部训练材料，修改自己的组织运作模式。各行各业许多大佬的地位可能不保，许多商人不得不修改自己的组织架构和商业模式…… 总之是天翻地覆变化。</p><p>Radical transparency这个词不是随便用的，在西方语境中radical不是一般的极端，而是用来形容恐怖分子那种极端。做这件事的人，也会面临既得利益阶层全面的围剿、抹黑，如同对付恐怖分子或者中世纪教会对付异端一般，当然具体的方式方法会有所不同。所以，真正的解决方案注定是一个不可能得到实施的方案，除非遇到真正的疯子。</p><p>让支性消失的办法，就是把它彻底暴露于阳光下，让每个感兴趣的人免费学习了解掌握精通，就像那些曾经让人暴富的赚钱秘诀一样，一旦大规模公开便从此失效成为历史的尘埃。</p><p>你又是如何看待我这些脑洞和谬论呢？</p><p>（本文系原创，本人保留一切版权，转载时不得有任何增删，并且必须注明来源链接 <a href="https://be4.herokuapp.com/topic/273/" target="_blank">https://be4.herokuapp.com/topic/273/</a> ）</p>
</div>
