---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2020-10-18
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jaler6/想问一下可控核聚变的进展怎么样了/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2020-10-12~2020-10-18的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1110: [想问一下，可控核聚变的进展怎么样了？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jaler6/想问一下可控核聚变的进展怎么样了/), submitted on 2020-10-14 04:12:13+08:00.

----- __1110.1__ -----2020-10-14 06:26:14+08:00:

MIT的ARC现在只是理论阶段，实际上工程学和材料学都做不到，所以不用考虑太多。

马上要造的SPARC预期Q值是＞2，完全后能否达到要看实际测试，Q值＞10就别想太多了，等于或大于2是可能的，不过估计要测试至少几年然后做方案改进，因为极端环境下，物理上会有新的问题发生，并且可能是完全没观测过的，发现这些问题再到修数据模型，了解原理，然后再更改材料，都需要很久。

核聚变发展速度慢，有一个核心问题就是缺乏新的可以用于测试极限与数据的设备，ITER因为政治与经济问题，长期被拖延，到现在才算稳定。

所以世界上核聚变的主流设备，基本都来自于八十年代到部分九十年代，之后基本进入停滞，一直到零八年后才开始再次发展。

ITER只是一个测试性的项目，并不是投入使用的商业聚变堆。

技术难点我觉得目前首先是经济投入，各个国家投入慢，中间有二三十年时间发展不理想，缺乏不断换代的设备用于测试，当然这个情况估计会逐渐消失，2030年代会有大量国家与私人公司投入该方面的设备研发。

ITER动不动就十年十年的拖，造也要花很多年，以后可能该类型设备一年可以有好几个项目完工，那么能得到的数据会非常多且实用。

材料学上抗中子辐照为例，缺乏合适的材料，方案有很多，比如液态锂，但也仅仅是方案，实际长期使用不能靠这些不稳定不靠谱的技术。

跟着就出现一个问题，你做中子辐照的测试，首先需要有中子源，但这个东西是极为稀缺的，适合核聚变需求的约等于没有。

其次是材料，现有的钢材，基本都是通过数十年时间累积下来的技术结晶，没有合适的钢材，就算有测试渠道也不知道要多少年才能测试出符合要求的方案。

最后是算力，我觉得这是目前跟聚变堆工程项目速度一并重要的（没有更好更多的聚变堆等于没法测试理论和获取新的数据与新的问题）

算力直接关系到材料学以及物理学模型，材料学本质上说难听点就是要靠穷举，跟发明抗癌药物一样，但无论是不是用穷举，测试分析和模拟反应，都需要极大量的算力。

材料学堆大量的算力，可能会需要几年时间发现一款新的材料，然后我们为了获取更高的Q值继续加码，跟着新的数值下，又产生了新的物理问题，并且还是之前完全没见到过，也找不到原因的。

那就必须又从头开始，连方案与材料可能都要翻新，这样又是几年，然后再重复上一次的情况，一直到Q值可以稳定输出到足够商业供电为止，而之后的循环，就是核聚变的小型化与全能化了。

现在要是真还有五十年的说法，那肯定是最后一次五十年了。

全球超级计算机基本上每1-2年就会刷新一次排名，但是光有算力不行，还需要有AI合理分配算力与分析，目前人工智能与神经网络还在起步阶段，但已经开始广泛出现在人类社会的生活应用端。

现在全球领先的一些科技公司，基本预测是在10年内会有AGI（强人工智能）的出现，这种产物对材料学和生物学会有极大的推力，如今光有算力砸给材料学也不行。

所以首先就是未来十到十五年，先建造更多大型的聚变，ITER在2025-2035间会展开测试。

因为ITER的拖延不是工程和技术带来的，所以ITER的建造经验如果在没有任何拖延的前提下，同样规模的设备，我认为可以压缩到3-5年完成一座，如果乐观的话，到2040年时，我们应该会有至少三个以上ITER规模或更大的实验聚变堆。（这里不考虑SPARC这类小型设备的问题）

2020-2030会是人工智能起跳的第一阶段，就跟手机在八十年代到九十年代普及一样。

到2040年，我认为AGI会跟智能手机一样开始大规模普及（很多科技公司认为是未来十年，但我觉得太乐观）

按照现在的迭代，以超级计算机为例，我没换算错的话，算力应该是从93年到2020年增加了一百多万倍，也就是大概二十七年的时间，如果这个增速不变的话。

2040年，算力应该会在现在基础上增加74万倍， 那么2040年测试的工具有了，测试需要的算力还有AI也有了，核聚变也断断续续测试了几十年，2040-2050年，极大概率会有早期的商业实验用测试堆成型。

人类社会是加速运动前进的，这个其实近几个世纪已经有很多科学家注意到了，所以才最终形成技术奇点的结论，奇点达到后，技术的增长不再是几天一个，而是一天几个，从时间＞技术发明过渡到时间＜技术发明的转折点，我们称之为技术奇点。

核聚变完全商用化我认为是技术奇点的主要前奏信号，本世纪内绝对可以完成，但不乐观估计要到2075年左右，乐观估计是2050年后。

但老实说现在社会不缺能源，缺的是一整个体系的突破，也就是说某些技术只能靠硬挺渡过关键时间节点来获得，穷举的话人力和算力都不足，但时间可以弥补其他领域发展来反哺，核聚变就是个典型的例子，核聚变完成了就可以反哺农业与全自动化产业，完成基本收入的普及。

所以我总觉得我们出生太早了，本世纪末如果基本收入普及，人均寿命可达120岁，对比现有的资源，我们简直是可怜的一塌糊涂。

----- __1110.2__ -----2020-10-14 07:53:37+08:00:

Gabe Newell接受EDGE采访时提到：

my little spreadsheet calculation is it’s about nine years – we’ll have artificial general intelligence that can do anything a smart person can do. It’ll probably initially take something like a billion dollars to build one of these silicon humans, but then they’ll just keep getting cheaper, and it’ll get cheaper really quickly, and eventually reach the point where you have ten or a hundred people living in your computer all the time. And harnessing that will mean single player games get a lot more interesting

----- __1110.3__ -----2020-10-14 09:18:14+08:00:

valve更多是多领域的技术公司，游戏作为主要盈利业务只是他们的诸多主旨之一，当然算全球领先的科技公司，本时代VR技术大部分都出自于valve或由valve提出，人工智能上valve也是目前业界TOP水准。

游戏是社会与心理学应用，AI恰巧是该领域一个必不可少的部分，valve基于openAI研发的AI无论是游戏，还是在平台上，都有很不错的表现。

Gabe是BCI与AGI这方面的前沿人物，也是OpenAI的股东，他跟马斯克在Neuralink上有大量接触，不过透露出来都是他儿子，他儿子的观点更激进，在接受VNN采访时提到大概五年左右就会有BCI的初步设备,10年左右会看到成熟产品。

而BCI与AI技术是互相辅助的，AI技术现在已经成熟，只是在变得更好更符合人们需求，传统意义上的泛用AGI也正在逐渐成型，游戏应用会是一个主要领域，BCI是提取数据的一个最佳接口。

VALVE在GDC上有一篇研究就是讲解BCI前景预期的：

https://www.youtube.com/watch?v=Qhj3C1H5JWo&feature=youtu.be

Gabe以前也做过预测，比如VR的崛起以及无线VR设备的推行，大体上实际开始时，比他描述的时间要晚3-5年，所以AGI的成熟也会更晚一些。

AI已经广泛运用多年，所以不是没有达成共识，而是一直在用，更好的AI与深度学习神经网络在不断改进，业界有好的预期也有坏的预期，但没有固化停留在一个阶段不做进步的，更激进的也有。

马斯克做的更激进，直接说未来十年可以不用说过直接靠BCI交流，不过openAI的其他技术人员或者一些研发汽车自动驾驶的，则相对保守，所以未来十年AI技术会有一个庞大的发展是必然的，算是是业界共识了。

核聚变预测有两波，第一波是七八十年代，第二波是近年，中间有过渡期，第一波核聚变实验发展没有延续，后来国际政治与矛盾太多，导致后续研发不受关注，ITER就是个典型，一直到零八年后才陆续上马，你看到的大部分核聚变技术的突破，都是源自于近年展开的新实验投入或利用旧设备生产的数据。

完全新的设备，就如前面说的一样，因为各种非技术问题耽误了许多年。

----- __1110.4__ -----2020-10-14 09:44:54+08:00:

摩尔定律是人为下的一种经济定律，这只是一种预测，说难听点可以当做是现代对产业的一种噱头宣传。

更加不是自然定律，仅仅是人们对行业的期待与发展方向。

这就跟一个孩子每年涨高5厘米，然后我在很早期推断一个定律认为他每年必然增高5厘米一样，实际事实是到一定自然发展的程度，就不可能再继续无限增长。

摩尔定律在2010年代后基本就失效了，现代科技很多已经触及范式转移的边界，如果需要进一步发展，就需要继续范式转移，但表现出来是技术上而不是思维上的。

比如现在物理上核心原因是因为人力计算出来的数据，包括制作硬件的精密仪器，基本上已经到了观测与制作的极限，所以需要超出人力的方法，也就是AI来执行，这一点就跟核聚变的材料复杂度极高一样，同类的还有抗癌药物的测试。

抗癌药物早期测试最多一天几万种组合，后期高精密自动化可以做到数十万种，但成本仍然要近10亿美元，并且耗时需要7-10年，AI更成熟后这个数字可以提高到上百万乃至上千万，时间也可以缩短到3-5年或更短，成本自然不必说，所以你可以想象AI技术对各类产业发展的庞大影响。

你可以把一些关键技术，比如AI、核聚变理解成人类科技大网上最外层的钉子，这些钉子能拉伸的范围越大，科技的增速也就越高，两个钉子如果距离很远，中间“科技绳子”的落差就是未来潜在技术的发展。

现在的瓶颈就好比钉子中间的绳子已经绷紧到极限，再没法更绷紧，无论怎么拉都是直的。

算力增长不是问题，超算用的是GPU，但算力不能有效利用，就跟农民种麦一样，算力高只是更多农民种更多的麦子，但永远不会把麦子变成面粉或其他食物，

未来会有两条线，第一条是算力增速开始趋于平稳后，AI进步足够高效率利用算力，然后对大量的化学、物理数据与材料学进行特定算法的演算得出我们需要的结果，让工艺更进步，然后反哺各类产业。

第二条线是量子计算机逐渐成熟，可以特定单一领域上穷举得出我们想要的东西，那么靠高算力和AI进行穷举就会慢慢退出历史舞台，不过量子计算机虽然算最贴近现实的一个，不过发展的还是很慢，短期内不要考虑了，未来很多年内都会是AI与早期AGI为主，毕竟量子计算机是不能通用计算的，还需要传统计算机。

目前需要时间硬挺的技术，大部分都是完全新的技术，就跟智能手机成型前，移动通讯的技术硬啃了四十年，过了该技术的奇点，就开始马上爆发了。

然后智能手机从第一代到现在全球饱和，也就十三年时间，功能机出现到退出市场大概二十七年左右。

AI技术就是科技网上的钉子，需要不断往上推高位置，才能把两个主干科技之间的其他科技分支绳索拉起来。

----- __1110.5__ -----2020-10-14 11:05:15+08:00:

AGI的明确定义与目标，本身就是在一个没法拿定标准的范围内做探讨，到底是什么途径与准则才算合格，行为、方法、原则？还是具备了足够与预期一样的表现就可以，我们需要的不是Human-Level AI

未来只会是人们在不断制造更好的产品时，不断添加新的东西上去，让AI技术逐步得到加强，然后形成一个基础原型，等一切清晰明确了，业界对AGI初步的定义才会体现出来，这就是科幻与现实的区别，不可能定义一个无比不现实的目标，就跟证明以太一样。

我还记得2018年推特上Gary Marcus就AGI话题的观点引发了很大的矛盾，争论的焦点主要是在达成方法上的可行性。

BCI与AGI的确是不同的东西，但两者是紧密联系的，现在AI堆数据，游戏操作数据是最直接且成本低廉的采集办法，如果直接绕开行为，通过读取大脑讯号与反应，可以得到更直观的数据，（RL）深度强化学习本身就依赖极大量堆数据，没有任何 产业可以一步登天。

马斯克首先是个商人和投资者，与卡马克或者gabe相比，还不如后两者扎实，而且他暴论也不是一般的多，这是我不用说的，Gabe直接参与AGI与BCI的研究，这就有很大的区别，卡马克本人也一直在研究BCI与AGI。

Gabe的原文是“silicon humans”，不是指BCI，用的是silicon humans他解释大概的概念，而不是BCI，BCI的方面他也有一个采访，但不是同一个内容。

现在是方法论的混沌期，但不是完全没有方向的，RL是个很明确的方向，批判的人也不少，很多预测因为RL需要大量数据，所以早期AGI在游戏产业诞生的可能性非常大。同时也可以直接从生物神经元入手，但我们没有足够好的BCI技术从该角度切入。

KDnuggets做了个业内和相关人士调查，1200人左右的访问投票里，22.5%的人认为会在十年左右出现AGI，20.1的人认为会在11-20年内出现，23.9%的人认为会在21-50年内出现。

总数67%的认为50年内会出现。

卡马克作为多领域的大神， 代表FB和他自己，认为是在20年内，原话在推上提到的是：“I tend towards optimistic, but I think 50/50 we will see AGI in < 20 years.”

aimultiple做的业内统计调查，从09年到19年的多次调查，专业研究人员对AGI出现的时间，基本都维持在2040-2060的中位数，但一些调查是在加速的。

比如SingularityNET和GOODAI的联合调查，发现大约有28%的人认为二十年以内，37%的认为是5-10年（2018年HLAI的调查结果）

所以显然，大部分数据观点认为中位数是趋于二十年的，个别极端的就不特地列出了，这比过去要更推迟，但也更成熟稳定。

业界顶梁柱的OpenAI的创始人之一Ilya Sutskever，在2018年的AI Frontiers Conference上认为AGI会比想象的快，并且短期内会有一个阶段性的成果。

他没有具体提年份，但短期的话我觉得最长不会超过十五年，并且他展示了一系列数据趋势。

相关AI的BLEU分数4年内从37提高到了45，图片分类错误几率5年内从26%下降到3.1（截止到2016年），有深度学习的AI可以在专业领域上超过人类里的顶尖选手，6年内训练神经网络的算力提高了三十万倍。

所以大体趋势从公司、大神、到从业者都有一个方向，越靠近TOP给出的时间越短，15-20年是个最靠谱的区域。

----- __1110.6__ -----2020-10-14 11:25:54+08:00:

卡马克认为五十年内AI可以突破图灵，认为AGI20年内是可行的，我们做的AGI只能是是类脑结构，不是仿脑。

通用人工智能跟ASI（人工超级智能）不同，如果说DRL（深度强化学习）这些已经是个非常明确的方向，数据量可以堆很高，然后根据适应的环境范围内让AI自己分析和计算并且演化。

但不同环境就马上会出破绽，目前做不到元学习下对不同复杂环境和变量的RL。

如果说RL到一定程度，让人不能直接或快速差距到这是一个弱AI，这个十年到十五年内我认为没什么疑问，少数领域已经可以了，剩下的就是扩大化，这是个需要靠时间硬挺没有捷径的方向，但随着这种目标达成，AGI定义的不断加高，比如元学习与行为准则再到简单的心智模型，这个三十到五十年。

而如果要达到我们科幻作品里的AGI，则可能永远都做不到，因心智是没法解释的，AGI就算堆的再逼真，可能也只是内部弱AI迭代推演的结果，只是能到人不多差距到的程度而言。

----- __1110.7__ -----2020-10-14 11:45:13+08:00:

发展有线性趋势，而不是必然线性，重点在于趋势的逻辑。

技术奇点本身可能就会持续一百年，它是一个过渡期，而不是个别年份或日期，过去的人也没有更多的新变量去考虑细节（一辈子充其量就几个变量，但我们现代人可能会遭遇几十个，下一代人恐怕更多），但我们每一代人脑子里对过去知识吸收后就在大脑里形成一个物理上的逻辑回路，变成了心智模型的一部分，成为行为本身，几乎没法改。

所以才要一代代人死掉然后有新的人口诞生，就像你把农业时代的人拉到现在，大部分这种人他的脑回路是无法理解和接受当代社会的，马克思的脑回路也无法理解为什么资本家开始违反自己利益准则的行善（答案是存在马克思观测不到的变量，也即是技术的进步）。

比如今天发展是1，明天发展却是5，后天变3，就不能叫必然线性，但呈现的是一个线性趋势，而我们没有足够长的人类历史与社会学去解释这种趋势的逻辑。

因为技术发展有大量可查可考证的记录，到现在也就二百多年时间，其中严谨可考查的也就八十多年（甚至更短）。

但即便如此，技术奇点的趋势，是有越来越多人观察到的。

提出技术奇点后社会与技术增长架构的改变，在过去几十年里还是相对保守，在当代提出的观念里，很多人还没有完全过渡，就像当代社会模型与社会学，逐渐都在失灵，不是因为他们错了，而是因为社会改变的太快，这种快到了大部分学者与相关了解的人，没有足够时间建立新的观点去解释。

经济学上，福山的说法其实就是个典型，并不是他的历史终结论有问题，而是变化太快，补充新的逻辑跟不上实际情况，或者时间长度不足够验证。

马克思写资本论符合当时社会情况，但从社会学与经济学上，却完全没有预计到二十一世纪的社会结构可以超乎他一生经验的理解，艾茵兰德对未来的预期很多都对了，但也有一小部分是错的，芝加哥学派的米尔顿推广货币主义时，全球大部分国家不知道滥发货币对经济的深度影响。

现在的情况就是，无论科技、社会学还是其他技术，人们已经观察到一个逻辑趋势，这个趋势攀升到顶点时，会发生什么？这就是技术奇点。

只不过很多人只是预测了会有奇点存在，但奇点之后具体怎么样，出于各种原因不敢或不愿意给出答案而已。

比如之前说的，基础技术的累积要上百万年，次级技术要数千年，高级技术要几百年，尖端技术要数十年，然后技术开始以年和月为单位体现，大量的专利组合成一种技术，大量的技术组合成一种主要前置技术。

就像现在的人工智能，必要关键就是深度强化学习或神经网络，但是你要做测试必须有大量的免费数据，那么就需要游戏产业，可如果我们没有游戏产业或服务业作为数据测试的来源，就无从发展该技术。

而该技术却又是AGI的必要技术之一，更远的又是什么技术呢？没人知道，但短期的是可以预判的，只是没人是预言家可以精准到每一年，不过大体上都认为是本世纪必然发生，我想相对合理。

人类的技术，不是等待一个突然发现然后有成果，比如你认为大家几百年几千年或几百个世纪，技术的发展不是绝对随机的，RL现在已经作为关键技术组成之一成熟到足够进入大众视野。

技术奇点就像一个X，左面是时间尺度，又面是技术，左侧的时间尺度越靠近交叉点，发明技术的时间就越少，也就是说左侧＞的三角形宽度等于时间与技术的一个比例，奇点过了后就是时间与技术的比例倒换。

这个趋势是非常明显的，全球各个行业都是，你可以说有减速，因为技术不是绝对指数级发展的，但增速是明显在提高，有稳定趋势，少数产业可能有停滞。

AGI要看到哪个程度？现在AGI连标准定义都吵的不可开交，要到通过图灵测试的标准肯定还要很久，但就跟汽车一样，早期汽车跟现代汽车完全两个东西，区别是人类对自我以外同级别智能是完全没有认知的。

不像车可以跑，上了天就叫飞机这种简单的客观定义一样，我们没法定义一个独立于人类体系的智能级别。

所以只能一步步发展，出来了成果，只要在人类测试上有接近的感觉，那就最终成立，而不是一开始就要定跟人一模一样的有心智。

实际上我认为有心智的AGI是永远不可能的事，是现代人缺乏改方面的一些早期认知，把AGI跟心智划等号，前端做AGI或AI技术研究的，基本都意识到这样不现实了。

显然业界大佬的乐观，不是那种一步登天的乐观，而是业界能力与认知范围允许的乐观。

----- __1110.8__ -----2020-10-14 14:17:53+08:00:

不懂，不是这个专业的，就是图一乐。

----- __1110.9__ -----2020-10-14 15:19:57+08:00:

是类脑，不是仿脑，不需要变成跟人类大脑一样，心智模型目前要给AI建立是完全不可能的，但通过大量数据与迭代，可以得出一个直观近似的结果。

----- __1110.10__ -----2020-10-15 09:29:55+08:00:

传统冯氏结构发展到一定程度因为存算分离，会有内存墙的问题，下一代计算机可能都会以模拟神经元突触的形式运算，没有存算限制，传统的计算机靠开关电路，就算算法和数据堆再高，运作方式都是受限的。

所以人工智能不可能只是软体，还要包括硬体与计算机结构的改革，类脑就是利用大脑结构从根本上革新，但技术太远现在没法确定路线，当下AI只是大量数据+曲线拟合，人工神经网络和DRL（深度强化学习）目的就是渐渐突破，达到元学习，这个目标就是把一个智能扔到一个完全陌生的环境，仍然会通过学习解决问题或达到最优解。

现在AI是不可能你扔到一个陌生环境里做得到进步学习的，比如阿尔法GO，它的数据和规则是需要监督的，达不到无监督的水准，所以才有窄/弱人工智能与通用人工智能。

人类大脑是有一个天然的心智模型，现在做拟合还是数据迭代，都做不到这种心智模型，我们也完全不理解心智模型的逻辑，所以在建立这个模型前，只能在硬件结构上做类脑，或者模拟类脑。

### 1111: [爸爸听了海外儿女的话屯粮的结果](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jarzza/爸爸听了海外儿女的话屯粮的结果/), submitted on 2020-10-14 10:25:47+08:00.

----- __1111.1__ -----2020-10-14 12:11:37+08:00:

粮食因为政策和客观因素涨价是持续以年为单位的，就好比猪肉你囤三个月的份，以后还是会涨价，你还是要承受这个价格，顶多是你吃三个月的猪肉时成本下降了，但三个月只吃猪肉，还得冰冻或腌制，显然得不偿失。

### 1112: [如何评价叶利钦？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/javihz/如何评价叶利钦/), submitted on 2020-10-14 14:34:03+08:00.

----- __1112.1__ -----2020-10-15 09:49:25+08:00:

如果从苏联解体后的经济问题来讨论叶利钦，他的锅没那么大，主要是苏联体制结构问题积重难返，戈尔巴乔夫没实际改革和试错，保守派翻脸导致苏共权威扫地。

叶利钦背刺后又没有足够控制力对官僚体系做清理与改革，生产力不均匀又较低，官僚体系贪腐且自私，市面上可以流通用于代表生产力的交付产品减少，而卢布区成员无锚印钞自救，俄罗斯央行对这些地方没有控制能力，直接导致财政原地爆炸。

苏联解体和后续俄罗斯的长期经济问题，主要来自于勃列日涅夫和政变的保守派，强制延迟改革，错过了最佳改革期，戈尔巴乔夫推行时，保守派历史立场站在了落后的一方，想要维护旧体制，居然还背刺，最终导致苏共威权体系瓦解。

卢布变废纸，主要原因就是因为没有严格执行通缩政策，中国可以执行通缩货币政策，是因为属于一个完整国家，法币流通在一个法定范围内，但苏联不是一个国家，而是一个联邦，乌克兰大放水弄几千亿卢布信贷，俄罗斯央行只能给100亿额度的保障。

俄罗斯生产大部分产品，禁止成员国靠信贷直接购买产品，成员国又无限放水，互相拆台。

### 1113: [你们认为未来其它生物能否演化出人类一样的智慧？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jbjqap/你们认为未来其它生物能否演化出人类一样的智慧/), submitted on 2020-10-15 16:32:14+08:00.

----- __1113.1__ -----2020-10-15 19:08:44+08:00:

人类演化到现在为什么会有今天，生物学上还没完全搞明白，人类进化仍存在断层。

目前一些复杂行为与社会化趋势，在很多生物群体里都有，过去是意识不到这是一种智能表现，但学科和观测样本数量增加后，就渐渐开始意识到一些行为。

比如黑猩猩会制作简单初级工具当鱼叉，也有石斧，除了少数例子外，没法准确判断到底是“利用”还是主观“发明制造”。

很多实验表明黑猩猩不能进行更深入的逻辑推理，思维结构普遍不能跟人一样思考，大概率黑猩猩永远不能进化出接近智人的智能水平，智能到底是不是单纯靠进化就可以产生，智能又到底是什么，现在社会还没有搞清楚原理。

### 1114: [1945年9月的蒋介石该怎么做，才能保住国民党在大陆的地位？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jbxtm7/1945年9月的蒋介石该怎么做才能保住国民党在大陆的地位/), submitted on 2020-10-16 06:31:47+08:00.

----- __1114.1__ -----2020-10-16 08:29:43+08:00:

国民党的兵力其实对比中共军队没有特别强烈的优势，财政上是劣势。

我觉得蒋介石输是必然的，他在好几个关键决策点上，都有其他人给出更合理的建议，蒋介石自己却一条路走到黑。

这个可以分两部分谈，第一是经济上：

金圆券问题上，徐志摩的大舅子，前央行总裁张嘉璈就反对金圆券，但蒋介石根本不听。

民国的货币其实是一直在持续贬值的，战前还算可以，但抗日战争严重破坏了生产秩序，江浙沿海的商人都希望回血，蒋介石土改失败，在美援和货币政策上继续开刀。

法币疯狂贬值，几年的时间翻了不知道多少倍， 45年法币与美元是20:1，47年是50000:1 ，就算中共军队不进攻，在农村山里啃苞米等太阳下山，就看着蒋介石按照那种方式维持军队，49年末国民党也要崩溃。

蒋介石可以说是完全不懂经济（或者懂一些道理，但军队优先），日本人掠夺八年有价值资产总额才40亿法币，蒋介石47年1个月印了230亿，等于日本人侵华46年。

金圆券半年左右贬值6424倍，都津巴布韦化，政府压根没法进行有效税收，然后各类工厂还加紧制造军用产品，而不是恢复民用产品的生产。

同时解放区生产力提高，油米柴盐布木这些基本轻工业与农业产品，已经开始通过中共自己的法币制定买卖，能高效率进行税收，蒋介石如果恢复民用经济生产为优先，国统区流通的硬通货物资增加，可以有效缓冲法币的贬值。

货币的供应量与市场上流通的各类产品的供应量，要有一个平衡趋势，蒋介石的经济与军事策略完全破坏了这种结构。

第二点的军事问题上：

我们首先要理解当时的情况，国共军队在精锐人数上，国民党只是略有优势，估摸上国民党的数量其实形成不了有效战斗力，因为国民党的财政供给跟不上。

战斗实际是双方消耗精锐，几个军事错误导致国军核心主力严重损失后，后续财政跟不上，无法有效重建建制，一线人打没了，二三线已经没财政支援，所以才抓壮丁充数，人力上国民党并不占优势。

共产党军队组织大量的人力，是可以有效武装成战斗部队，假设国共军队都拉一百万人，但国军其中只有三十万是有效战力，对面共产党有八十万是有效战力，这么打其实就一目了然。

内战时期，共产党军队有一个核心战术就是以多打少，尤其是擅长口袋阵，这就是兵力部署优势的原因，粟裕非常擅长这种战术，一开始先给你打照面接触一下，然后可能撤退，跟着你一转移就被包饺子，或者你防守，测试附近几个地区的兵力确定细节后，马上调集几倍甚至十倍兵力猛攻，造成防线突破，国民党就没法打了。

战略上，蒋介石在召开国大时，其实自己给自己分析反思，也指出了是二次停战导致国民党军队失去早期唯一的优势最佳时期，让中共军队在东北站稳了脚跟，要知道李运昌带队挺近东北，帮中共扩充军队与党员，45年8月是五千人，11月上旬已经到了八万人，中旬表示可以到十万人。

所以抛开明显大家都看得到蒋介石给自己洗地的问题，他对一些事情的看法是正确的，但属于事情要做绝又留余地，蒋介石当时已经把事往绝了做，却又估计外部调停和财政援助，给中共喘息的时间，这就是典型的战略误判，如果当时不顾外部声音，蒋介石想交恶美苏，一口气打到底，东北的中共军队很难撑下去。

没想到就停战这一段时间，后面就全崩了，蒋介石的军事策略还有经济常识，导致他的作战没有任何容错率，停下来打不赢就输。

所以，国民党在土地改革和恢复生产上，不是不能做，而是压根没想做，没有这方面的常识，蒋介石的逻辑是知道中共发展下去很难抑制，所以要提前趁还有优势就压死，但实际上他自己压根没这个资本。

### 1115: [为什么俄罗斯一直没能融入自由主义国际秩序？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jc0bug/为什么俄罗斯一直没能融入自由主义国际秩序/), submitted on 2020-10-16 09:11:01+08:00.

----- __1115.1__ -----2020-10-16 11:22:26+08:00:

苏联本身就跟全球市场对接不上，你已经对比全球的民用经济落后了很多年，格格不入的地方太多，经济与市场体制互相不兼容，本国的大部分产品其他国家也可以生产，并且你卖苏联的那些所谓民生设备能带来多大的经济效益？

欧洲和美国人如果想找个劳动力市场，抱歉，你改革晚了，人家中国人比你早将近十年改革，已经把大部分全球的市场需求给吸收了。

那么市场上首先互不对接，制度与文化上不共融，无论如何都不可能融入国际秩序，当代俄罗斯本身就是个从苏联的极端威权到威权主义政府的过渡时代，没有经济上的催化剂让自由主义有最基本的扎实根基，自然不可能互相融入。

制定休克疗法的萨克斯更多喷的是旧苏联留存下来的官僚体系，完全不听他的货币政策建议，他建议控制货币发行量，卢布区的人就拼命超发。

类比一下，就是北京要平衡物价与人民币的平衡，广东联邦拼命超发人民币，稀释购买力，让本来就生产力与竞争力不足的中华联邦雪上加霜。

休克疗法某种意义上来说是成功了，但苏联带来的副作用太大，主要是经济和体制上的。

俄罗斯与欧洲和美国，经济上如果没有复杂的往来，俄罗斯本国就没法建立与欧洲的联系桥梁，俄罗斯不能主动的说自己想要什么，就必然预期到别人会给自己什么。

正常来说关系是会缓解，然后信任度逐渐提高的，但威权主义政府获取稳定和支持度的一个主要手法，就是制造可以获取影响力与话语权的议题，没有任何人能快速接受一个敌人迅速转变带来的不安定感，我不认为欧美在对俄罗斯问题上是没有责任的，可现在很多人夸大了这种“热脸贴冷屁股”。

更重要的是，俄罗斯与欧洲并没有建立紧密的经济上的联系，就俄罗斯的人口、地理位置，欧洲寻找一个劳动力市场，无论怎么样都比中国来的方便。

但问题就出在，中国率先完成改革，甩开俄罗斯和印度，提前吸纳了全球大部分的劳动力需求，中国有十几亿人，俄罗斯要基础没基础，要改革成功也没成功，勃列日涅夫强行拖延改革，苏共末期保守派政变背刺苏共导致从上到下的大崩盘。

同样一份工作，一个亿发达国家人口，需要1.5亿的下游劳动力，中国拿到了，俄罗斯的发展机会就会少一份，除非等中国变成发达国家后，欧洲又需要新的劳动力，自然会选择东欧各国与土耳其。

----- __1115.2__ -----2020-10-16 17:01:56+08:00:

没错，自然而然且必然，苏联的经济与社会体制，其实就是走入了死胡同。

如果把纳粹式的国家主义与苏联式的威权体系，并列为一种农业社会残留到当代的威权模式，那么他们为了维护这种人为的体系去服务于权力阶层，必然不可能接纳那种需要以放权为基本逻辑的社会结构。

这就跟皇帝和贵族阶级不会主动放权给知识分子与农民一样，仅仅是因为无法控制后者与技术扩散，最终传统阶级被生产力的增长打破。

苏联体系本身就是人为的，中国同期已经比苏联还要强，七十年代末就开始改革，到九十年代时除了一些大规模数据的指标苏联可能比中国好，论经济活性和产业的效益，中国是远超苏联的。

恰巧正因为一切是关乎利益，所以美国和欧洲跟中国人无亲无故，却可以投资到这里，不是因为他们好端端就青睐中国给俄罗斯穿小鞋，而是消费市场就那么大，发达国家人口的需求就那么点，中国完成了改革，苏联因为自己内部问题失败了，所以中国才可以成为世界工厂。

同时期的竞争对手里，苏联人口少且改革失败，中国改革成果且效果好人口又多，印度一直到九十年代后才放弃社会主义与计划经济，就这种条件是没法跟中国比的。

是苏联落后于中国，被抛下也只是时间问题，俄罗斯到现在都只是给苏联还债，并且同时因为中国吸纳全球发展的需求，所以没机会出头。

如果中国只有5亿人口，那很大概率俄罗斯和东欧都能发展起来。

----- __1115.3__ -----2020-10-16 17:04:36+08:00:

中国改革早于苏联，苏联完全失败了，而中国跟欧美也不是兄弟关系，香港的投资者第一个吃螃蟹跟家国情怀有密切联系，但主要是起一锤定音作用。

长期欧美日资本入华，也是因为利益，他们都跟中国没什么好亲不亲密的。

只是，上游有需求了，中国就多一份工作。中国变成发达国家，那么中国的廉价劳动力需求就要外包出去，这是一种普遍且会持续存在的工业潮漫溢效应。

但中国人口极多，俄罗斯和东欧加在一起都不够，所以自然会需要东南亚和印度，然后以此类推。

----- __1115.4__ -----2020-10-16 18:48:23+08:00:

俄罗斯不可能拿落后的威权体系行为原则，去要求其他代表符合现代的正常生产秩序的文明族群适应他们，威权主义时代已经过去了，俄罗斯人自己选择了苏联，没有移清苏联的弊病，甚至还有很多人沉浸在上个世纪就破产的民族主义叙事为主体的世界观里，俄罗斯人必然要为自己的债偿清一切，跟上现代文明的逻辑，才能正常化。

----- __1115.5__ -----2020-10-16 20:02:21+08:00:

任何国家和族群，基于正常发展的自然秩序，都必然会逐渐提高生产力，德国、日本和俄罗斯，自己把自己搞到弯路死胡同，德国和日本转弯是靠整个国家被打成废墟，失去了正常国家的一些基本权力，作为战败国。

苏联就跟德国和日本一样，都是一个人口过多又不能提供对等生产力，也没有机会接洽大量劳动机会的族群，内卷化后的一个必然结果。

通过各种手段抑制本族群的人口与竞争力，从而其他族群获得喘息机会。

如果有十个族群，每个族群在十个地区补充多样性，其中一个族群有五百万人，其他每个五十万，那么内卷化下，就必然是五百万的失去竞争优势，在社会转型上落后，并且不断陷入马尔萨斯陷阱，其他族群便有生存空间来保证多样性。

等其他族群的生产力提高，不会被单一族群吞并，人口较多的那个族群才会慢慢跟上其他族群，历史遗留问题是时间问题，或者说严格来讲不存在历史遗留问题，仅仅是还没到那个时候。

一个族群，在往正常秩序发展途中，就是不断尝试然后失败崩溃，再重复最后成功，俄罗斯现在想恢复正常化，只能发达国家有富余劳动需求对俄罗斯进行输出，这个发达国家也可以是中国，但俄罗斯改革与否，有没有跟七十年代末的中国一样准备好，这是个问号。

----- __1115.6__ -----2020-10-17 06:35:15+08:00:

孩子成长为大人是一种正常秩序也是天然的，没人可以抗拒这种东西，工业化带来自由化与发达经济，这些都只是时间问题，所有族群都只是个早晚问题。

----- __1115.7__ -----2020-10-17 06:36:28+08:00:

当然也是，北约本身就是针对苏联的存在

----- __1115.8__ -----2020-10-17 12:40:48+08:00:

美国对外政策从来都不是核心问题，对华态度最好的改革开放中前期，并没有换来良性改革，相反是加剧了国内外矛盾，而同时美国对外又并不是与独裁者保持绝对敌我关系，相反还会互相利用。

归根结底是当权者作为威权主义的核心是否有能力与意愿，以族群发展为前提放权，当发达国家的工业发展潮来临，当权者是否愿意放权，民间是否能夺权拉锯成功，决定了一个社会转型与经济的长期走向。

韩国就是上面压的不够狠，而民间顺应工业化需求改革的力量占了优势，普京自己跟寡头恶斗，最后自己的派系成了最大的寡头，而打击寡头的这个过程，还导致大量资本外逃，一直到近几年固定资产才恢复到九十年代初的水平。

对国内经济，普京作为最大寡头，却把自己塑造成寡头打击者，选择舞弊不谈，就他那个经济政策，靠基础工业与出口能源这些最容易垄断的产业，为裙带政治与经济打造一个属于统治阶级的产业链。

对外政治与外交上，入侵吞并克里米亚，导致本来冷战和经济危机后开始复苏的欧美关系再次恶化，实际上当时欧洲最大程度上能接受的是克里米亚独立作为缓冲区和中立国，但普京选择吞并，并且造成了俄罗斯经济大衰退，又错失了一部分中国流出的发达国家资本与需求，而这部分被东欧和印度与东南亚国家给吸纳。

如果没有吞并克里米亚，俄罗斯2025-30年左右，GDP就可以追上德国2018年的水平，这跟布什强开伊拉克战争没有区别，愚蠢到极点，区别是美国政府与社会是两个独立运作但有交叉并行的体系，政府的愚蠢对离散化的发达工业社会伤害较小。

威权主义的政府主导经济体系里，俄罗斯的错误选择直接导致俄罗斯人受灾，失去了冷战后好不容易又重新建设起来的欧洲信任，大量欧洲资本开始转移到东欧其他国家或亚洲，这件事打击比金融危机还要大，后续还在英国当街使用毒气刺杀叛逃人员。

威权体系本身，就总是喜欢塑造一个外部不存在的虚假危机，强调一个这样的虚空敌人当做稻草人，以此获得集体对领袖的认同感，从而保证寡头与贵族体系的稳固。

任何威权体系与寡头的崩溃，要么是上面的人自己有觉悟不想拖累全国人下水，要么就是被推翻了。而被推翻可以是压榨太狠被穷人推翻，也可以是经济发达后，社会需要更好的发展，推翻了旧体制。

----- __1115.9__ -----2020-10-17 13:19:57+08:00:

有趣的地方在于，我这个位面的美国总统依据现有法律只能连任两届。

----- __1115.10__ -----2020-10-17 16:47:56+08:00:

自由化是工业进步后社会改变的必然结果，你不可能在原始社会推行现代体系，但显然，现代的俄罗斯还没有差距大到那种地步，南北战争时美国内部分裂更大。

中国就是个很好的例子，经济与政治改革是可以有一定差距的，经济是自由化的必然条件，而一旦经济发达到一定程度，社会也必然会要求改革，逆民意自由化本身就是个伪命题，选举如果被威权国家操控或程序上否定，这就跟法兰西国王代表法兰西人民意志一样，大清皇帝也“代表”大清人民意志。

----- __1115.11__ -----2020-10-18 07:43:50+08:00:

进入经济贸易的秩序，不代表社会与政治结构立刻转变，俄罗斯首先不具备这种加入就经济贸易的条件，我前面说很多次了，中国吸收了全球发达国家劳动力需求的大多数来源，俄罗斯只能出口低级加工产品与能源，而这些恰巧是寡头最容易垄断的。

美国与俄罗斯关系在九十年代后已经开始逐渐恢复，到911后开始转升，布什在02年跟普京会面好几次，03年进行了三次高峰会谈，并且在伊拉克战争与俄罗斯反恐问题是达成了统一立场原则互相谅解，美国还给俄罗斯的能源公司开方便，用以逐渐取代沙特，当时沙特涉及911袭击和恐怖组织，美国政府内部已经有人知道，就想踢开沙特找下家，伊朗朝鲜问题上双方还达成了一致，并且签署了《俄美削减进攻性战略武器条约》。

要知道俄罗斯入WTO，就是美国在布什任上推动的，两千年初的那段时间，是俄罗斯经济增长最快的时期，8年时间俄罗斯的GDP翻了差不多八倍，跟欧盟的大量双边协定都是当时签署的。

哪怕经济危机后，俄罗斯的恢复速度也远快于其他国家，一直到2014年克里米亚战争，才导致本来稳定发展的经济和关系破裂，所以稍微了解历史就知道不是美国开不开大门，而是俄罗斯自己必须为后续行为负责。

自由化是工业化的衍生物，一个体系数千个产业，如果还根据政府投资或指令进行经济活动，那么效率就会极低，而自由化意味着跟古代一样的事情发生，那就是生产价值的权力转移到了生产者手上，而不是垄断控制资源的政府。

威权政府都是农业体系过渡到工业化下的一个中间态，是必然且无可避免会消失，并且进化到自由化的，这不是一个选择，也不是二选一的选项，而是自由化是威权化的下个阶段，不是权威主义，你有没有看我打字？

经济稳定才有政治稳定，你的经济不稳定没有发展，才会出现分蛋糕不均匀导致社会矛盾增大，如果没有威权主义者想当皇帝和独裁者的私心，通过政变或暴力垄断国家公器，又何来担心政治不稳定？

我不反对在落后国家实行威权体制，但有的国家与族群已经到了需要改革来迎接更好的工业化时，就不能犹豫，苏联改革晚，结果被中国截胡，同样的，中国改革晚，也可能被印度和东盟截胡。

这是两个不同阶段的自由化改革，自由化的核心是经济上的，然后才是政治上的。

伊拉克、叙利亚、利比亚，这些地方，就刚好是因为威权主义绷紧到极限后出现的结果，首先这三个国家历史上都富裕过，但威权政府没有借机进行改革，从而摆脱单一的国民经济产业体系，然后随着蛋糕增长的减少，威权裙带政府对资源和蛋糕的垄断，分配进一步恶化，最终促成了国内的大规模混乱。

我前面已经反复提到过了，工业潮的漫溢是经济增长的主要因素，因为它来自发达国家的劳动力需求，可以带来稳定的产业发展与全面化，普通国家单靠低收入的农作物与低附加值的产品，是不可能跟中国日本和四小龙一样高速经济发展，只有中国发展完，这部分劳动力需求转移才有机会。

而上个世纪再到目前为止，这种劳动力需求中国还没完全吐出来，所以不可能惠及其他地区。

但威权政府自己不改革，旧体系一崩溃就遍地反抗军，是他们自己造成的，美军在伊拉克打仗带来了混乱，但真正带来混乱的是在黄金时期不改革，而是想世袭的萨达姆，巴沙尔家族和卡扎菲，都曾经在经济黄金期有改革的能力，改革自己的国家，作为吸纳发达国家工业潮的优先候选者。

但他们选择的道路是什么，是打压知识分子与意见者，垄断财富与生产要素，指令化经济与市场，控制资源来控制国民保证自己的统治更稳固，然后就造成大量的中产阶级与资本外逃，穷人逃不了又没技术，就只能造反，然后就是大规模屠杀镇压。

最终恶性循环下，变成了稍微有点事情就变成火药桶，而事后虽然旧威权政府被推翻，但社会的经济并没有发达起来，在一个经济与产业不发达的社会建立自由化体系，是不稳固的。

美国政府和美国社会是两个体系，在美国你能找到完全不同的信息或观点并且表达出来，俄罗斯的情况干脆就是操控国家杜马和选举，公权力被少数寡头垄断，寡头制造一个危机和民众真心认为存在危机是两回事，美国政府不能垄断媒体和信息源，也不能政治上由单一党派或政治人物垄断公权力。

如果是跟印度一样民族主义高涨，那么民众自愿相信投身在这种热情里，代表农业时代的气息残留还很多，在美国也是南方州这种保守化趋势明显，经济发达地区的人用毛泽东的话来说就是“知识越多越反动”，天然不吃民族主义那一套，显然印度跟工业化发达这个概念还差很远。

而俄罗斯内部既有民族主义，又有寡头垄断政治与公权力，基本该有的糟糕条件都有了，如果没克里米亚吞并，俄罗斯现在经济可以更好，是俄罗斯自己选择，而不是其他人对俄罗斯关上大门，欧美实际上最大程度已经接受克里米亚独立，但俄罗斯贪心不足蛇吞象非要直接并入版图。

普京是全俄罗斯最大的寡头，是俄罗斯激进派说赶下台就把普京赶下台的？激进派的资金来源在哪？他是个鬼的自由派，就是俄罗斯现在在野共产党也不至于这么夸张。类比就是习近平不收台湾，你给他找理由是中国激进派会把他赶下台然后自己组织民兵跨海打台湾一样，这是完全脱离现实的东西。

欧盟在两千年初到克里米亚危机前，对俄罗斯的关系是逐渐升温的，GDP翻了数倍且签署大量的双边协定，尤其是跟美国的，入俄资本当时都来自欧美，前面已经提到很多。

这个世界是充满竞争的，没人天然欠俄罗斯的，我们中国人可以自己改革准备好接纳世界的资本当世界工厂，俄罗斯人自己解决不了就被问题解决。

----- __1115.12__ -----2020-10-19 14:15:55+08:00:

无论哪个角度，俄罗斯吞并克里米亚都是不符合规矩的做法，明面还是背地里，这种做法都给了其他国家制裁俄罗斯的理由与动机，什么俄罗斯和美国信任度崩了，只是自己给自己找借口而已。

欧盟和美国在制裁俄罗斯的方向和细节上始终有不同，俄罗斯掀棋盘是打了欧盟的脸，当代吞并土地并没有什么直接的经济效益，资本是可以垮地域运作的，乌克兰本身寻求的是亲欧盟，俄罗斯强行要干预结果翻车，最后克里米亚作为中立地带都不接受，吞并的恶果让俄罗斯人自己承担，属于原汤化原食。

俄罗斯美国信任度的问题，他们本身就不是和睦相处的国家，但也没有跟苏联时期一样处于高强敌敌对，俄罗斯在两千年后的经济发展，资本主要就来自于欧美，如果不想让俄罗斯发展，连这些数倍的GDP成果都不会有。

一个国家经济利益就是政治利益的基础，政治利益很多时候只是一种不确定的东西，你一直打着一个基础就是不允许欧洲其他国家亲欧盟或加入北约，这是要给谁的俄罗斯大帝国打基础？北约是防卫型组织，成员国加入也不是跟俄罗斯吞并克里米亚一样强行拉进来，别说波罗的海，就是欧亚主要国家都批准加入了，那也是阵营选择而已。

俄罗斯和美国从来也不是一个相亲相爱，美国与欧盟都对俄罗斯保持，既不想跟你完全敌对，但你仍然是一个主要目标，同时我也不反对你有序参与到世界秩序里来的这么一种态度，否则为什么要推动俄罗斯加入WTO？美国如果战略觉得有需求，安排导弹在需要防卫的地区做防御性部署，为什么会有人跟白莲花一样就开始觉得有问题。

难道推动俄罗斯加入WTO，让俄罗斯八年GDP翻了好几倍，是让他们有更好的经济实力来武装侵略欧洲小国的么？别忘了北约的合作项目里，俄罗斯就是和平伙伴计划的主要合作人。

中国与美国的蜜月期，一样有大量的来自美国主观上的军事部署在周遭，但并没有妨碍中国融入世界经济秩序，到底是所谓虚幻的共同体对你更重要，还是经济上民众的生活水平对你更重要，这是一目了然的事。

普京跟自由派两个字就压根没有关系，你这话就跟说习近平是中国自由派最大领袖一样，普京本质上是趋于投机的沙文主义与民族主义者。没有吞并克里米亚，俄罗斯也不会被踢出G8，普京为了给自己的威权政府维持长期执政，不断制造各种局面来获取影响力才是核心问题。

俄罗斯境内可不存在什么普京如履薄冰，稍有不慎就被什么激进派和沙文主义者政变下台，然后搞的普京好像是唯一能撑住局面的人一样。

国家杜马、政府和军队，普京都能有效控制，顿巴斯民兵没有来自俄罗斯的直接资源，根本就不可能大规模发展，普京对内恶斗寡头最狠的时候杀人都不在话下，怎么到现在就成你嘴里的怂蛋要给所谓的“激进派”服软接受现实？

普京和梅德韦杰夫可是从来都表示没义务或不愿意保证乌克兰领土完整，乌克兰那面一有事情，俄罗斯官方就准备各种签证、护照与工作接盘，有人拿枪顶着普京脑袋，还是政变让普京变傀儡了。

打一开始普京就在直接干预，亚努科维奇这面刚下台，俄罗斯军队就直接入住克里米亚，神TM让普京承认既成事实，怎么一股子清君侧的味道。普京如果不想接盘，打一开始就不会拒绝声明会确保乌克兰领土完整，当时俄罗斯已经做好了最坏打算，一旦亲俄派失势，马上就军事控制克里米亚。

这是非常非常愚蠢的做法， 而不是什么你认为到嘴里的肥肉，首先克里米亚在乌克兰境内也是自治的，并且还是在俄罗斯的建议下成立的缓冲地带，俄罗斯现在自己打脸，明明可以克里米亚获得独立，而不是加入俄罗斯，却非要一步到位导自己拉所有仇恨，哪来的民兵一边宣称支持普京决定，一边跟俄罗斯的军用物品和部队一起控制克里米亚空军基地的。

亚努科维奇2月刚跑路，普京在3月1号就获得议会批准使用武力了（其实就是自己批准自己），正规军在批准以前已经被报道进入了克里米亚，并且后来还直接帮助阿克肖诺夫成立新政府，到三月末已经公开承认俄军接管克里米亚。

俄罗斯一直有公开和秘密派遣正规军进入克里米亚与乌方交战，克里米亚总共才多大，如果俄罗斯停止资金与物资援助，就当地民兵的水平怎么长期作战，正规军早就已经介入，俄罗斯一直在放水。

当其时如果不是奥巴马执政末期外加欧盟北约不想搅混水，整体欧美都处于鸽派，俄罗斯要么跟乌克兰打更大规模的中型战争，要么就必须吐出全部吞下的土地然后老老实实接受制裁。

如果说为了获得一个亲俄的缓冲地带，欧盟已经开了很高的条件，一定程度接受克里米亚的独立，但俄罗斯非要吞并这就是蠢到家的沙文主义，没有任何经济实际效益，除了跟填色地图一样好像变强了，对俄罗斯人没有任何好处。

乌克兰战争没继续扩大，纯粹是因为欧美鸽派当时占据主流，如果是里根布什或克林顿时代，这场战争只会以俄罗斯失败告终，顿巴斯战争原来民兵占据的亲俄派地区，乌克兰反攻最厉害的一段时间已经被清了近六成，后来停止攻势后，能站稳脚跟的都必须是有来自俄罗斯边境的补给线，乌克兰自己又打不过俄罗斯，欧美又不想蹚浑水，现在只能认栽。

俄罗斯自己天天对外搞沙文主义，国内又被寡头垄断经济与政治利益，然后让寡头绑架国家机器让全俄罗斯人一起陪葬，跟苏联时期好得到哪去？为了普京的政治利益，拉全俄罗斯人和未来几代人的前途做陪葬品，也够豪华了，普京知足吧，怕不是要连任修宪到死。

吞并克里米亚，经济政治还是地理上没有任何实际利益，跟美国政府蠢到打伊拉克战争一样让每个美国人承担成本。

并且带来了前所未有的经济灾难，吞并后还导致欧美本来已经对俄罗斯恢复的经济投资被打断，开始转向流入印度与东南亚，我看俄罗斯就这么自我限制，人口下降到六七千万，或者等法国和德国都人口过亿了，俄罗斯差不多也就回到初心，不会被历史车轮撵着跟什么伟人瞎折腾了，要不然伟人又喜欢跟自己找理由借口。

----- __1115.13__ -----2020-10-19 14:38:32+08:00:

中国现在打台湾，制裁导致经济衰退十几年，人均收入下滑三分一，那么这个台湾有什么意义？难道俄罗斯是想利用克里米亚当跳板入侵谁么？现在德国法国英国，转型成俄罗斯的那种模式，马上就会失去周边国家的信任，很多国家巴不得解除武装把军费甩给美国或北约，问题是俄罗斯人自己说话不算，寡头说什么就是什么。

想要克里米亚，最聪明的做法其实就是让共和国自治独立，以后投票再加入那都不是现在的锅，普京自己着急要找选举突破口，沙文主义没有丝毫容错率只能冒险再冒险，俄罗斯人就成磨盘上的豆子，被普京活活磨死。

历史上有要完捷克要奥地利，要完奥地利要但泽，还有要完海参崴要蒙古，要完蒙古要东北，现在要完克里米亚，下一步热热身是不是波罗的海三国，然后恢复卫星国制度？

----- __1115.14__ -----2020-10-19 15:24:38+08:00:

俄罗斯唯一的国家安全保障就是核武器与经济基础，外部难道欧盟和美国都在铺垫入侵俄罗斯么？现在别说有这种可能了，就算铺垫好了欧盟和美国也不愿意花这笔钱，否则2014年时就全面支乌克兰跟俄罗斯打一场大型的代理人战争。

俄罗斯现在军事实力，脱离了核武器后，如果同样的军费GDP占比与重新扩军，英法德日这些国家，哪个都比俄罗斯强，欧盟组团入侵俄罗斯，俄罗斯根本挡不住，因为经济和军事实力就摆在那，其他国家都是马放南山恨不得尽可能的压低军费占比，然后把军费承担全部扔给美国自己过舒坦日子。

克里米亚还是俄罗斯自己调解的产物，乌克兰大饥荒后本来就缺乏信任，俄罗斯的国家安全要有，那乌克兰的呢？纳粹和拿破仑，欧洲其他国家都经历过，但没有一个是这样，现在纯粹是因为地理角度上导致俄罗斯落后，所以社会体系与观念发展较欧洲国家晚。

沙文主义与威权体系，尤其是国家安全这个逻辑，就是一二战德国主导的口号，也即是“生存空间”，俄罗斯人唯一且真正的利益，就是他们的经济增长，国家安全客观存在，但不是以这种沙文主义的形式展现的。

退一万步，克里米亚自治共和国只是独立作为缓冲区，然后给俄罗斯开放一切港口与基地使用权，欧美都不会有那么强烈的反应。乌克兰危机本身也是亲欧，而不是反俄所引起的，硬生生搞成了反俄乌克兰，跟习近平给蔡英文助选有异曲同工之妙。

克里米亚在黑海的出海口，也是受控于伊朗与土耳其的，所以这东西本身在旧时代才有明确的战略价值，可乌克兰原本是希望亲欧但又不离俄罗斯太远，结果现在直接变成新仇旧账一起算，乌克兰大饥荒本来都逐渐淡化，克里米亚被吞并就一起拉出来算账。

很多乌克兰人原本不反俄，只是同时文化上亲俄经济上亲欧，乌克兰可以作为俄罗斯进一步与欧盟缓解关系的桥梁，现在乌克兰政府对俄罗斯的态度彻底恶化，反倒是传统欧盟国家到不那么的针对俄罗斯。

一旦乌克兰经济跟波兰一样发展起来，俄罗斯要面对的就是一个身边人口近五千万的国家跟自己随时可能爆发战争，同时还有老宿敌波兰，白俄罗斯也危在旦夕，如果未来这三个国家因为俄罗斯的干预最终组成一个反俄联盟，对俄罗斯有什么好处？

战略意义都是缥缈的，现代军备极为昂贵，有钱你就有战略意义，你可以造移动海上基地，航母编队全世界转悠，没钱你就只能龟缩然后打消耗战等死，美国不是累积了一大堆战略意义才有今天，而是他们的经济和止损能力都双方面的领先全世界。

俄罗斯人的经济与生活水平，其正当性与合理性高于普京等寡头自己创造的共同体叙事，俄罗斯丢的不是十几年GDP，而是几十年乃至一个世纪的竞争机会，现在都让渡给了波兰、乌克兰、印度还有东南亚。

苏联上个世纪就是因为改革晚十几年，导致发展机会被中国抢走截胡，中国准备好了吸收全世界的资本，俄罗斯人只能喝西北风。

----- __1115.15__ -----2020-10-19 21:41:31+08:00:

自由化是经济发展的结果，不能优先于经济与产业发展而稳健，因为这种现象本身伴随的是产业增加后，传统威权主义不能垄断生产资料与要素，便不适用于新的社会。

而经济与生产力的发展，首先在资本主义社会里是有需求然后才有产业建立出成熟的模式。

所以发达国家的人口决定了下游产业，比如过去五个亿人口，只需要五个亿的劳动力，后来发达国家近十亿人口，就需要一个十几亿的劳动力市场，刚好中国在这个时候准备好了，而俄罗斯印度没有，并且同时期没有多余的发达国家劳动力需求。

其他国家就注定发展很慢，经济发展的慢，也就意味着社会的结构变化慢，因为自由化带来的民权觉醒，是伴随一系列社会现实需求诞生的，如税收责任与工会等。

### 1116: [中国代表称加拿大接收香港难民“危害了在港加拿大人”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jc26tg/中国代表称加拿大接收香港难民危害了在港加拿大人/), submitted on 2020-10-16 11:16:23+08:00.

----- __1116.1__ -----2020-10-16 11:39:55+08:00:

希望官方可以列一个表单，把伤害中国人民感情的事清晰列出来，也避免外国人入境触雷，不过我国人民的感情是很充沛的，所以外国人还是要多学习。

----- __1116.2__ -----2020-10-17 06:33:34+08:00:

朝鲜确实有这些明文事项要求注意，比如金家二领导人前要有一堆规矩

### 1117: [成都大学党委书记毛洪涛的遗体已被找到](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jc3lr8/成都大学党委书记毛洪涛的遗体已被找到/), submitted on 2020-10-16 12:55:02+08:00.

----- __1117.1__ -----2020-10-17 09:06:03+08:00:

这种事一般是不会公开大范围讨论的，这次官方目前来说，还是让大范围讨论并且上各种热搜，然后我发现几个有官五背景的人在知乎和微博，话题都在趋于一个方向，那就是“借这个机会对全国教育系统展开整肃”。

首先要理解这个逻辑，得搞清楚几件事，毛洪涛出身西南财大，西南财大是习近平重点关照的，很多高层的教育政策，比如什么新下乡和学习新时代习近平思想一类的，都是在西南财大快速展开，所以毛洪涛出身没问题，现在已经是正厅级，就算没前途，到退休至少都是正厅级待遇。

根据他的前任罗波来看，他加下来快五十岁，哪怕不会再大幅度升迁，混到成都政协中高层是完全没问题的，运气好甚至可以到省内，所以他自杀本身就不符合常理。

大学内的政治斗争，只要不是涉及严重的派系和把柄，短期矛盾结束后各自升迁该干嘛干嘛，除非当事人不得不死，或者抑郁症自杀但顺便扯上这件事，否则正常来说不至于因为已曝光的少数内容就非死不可。

所以我怀疑是官方有意炒作事件，自己树个靶子从成都大学开始打，把毛洪涛的死利用起来，虽然还没法完全确定，但目前这么敏感的话题，毛洪涛在百度百科上的页面都黑白了，是不寻常的。

尤其是微博知乎带的节奏主要是“现在学界太黑暗”，以及“需要加强党的全面管制”这个方向，联系一下前几个月各种学生举报还有说敌在大学，是不是有味了。

----- __1117.2__ -----2020-10-17 11:29:37+08:00:

如果代入墙内一贯的逻辑思维，就是走资派在内部作恶和敌在中央的翻版而已。

### 1118: [贴吧是禁止谈论跟疫情有关话题嘛？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jcjz7j/贴吧是禁止谈论跟疫情有关话题嘛/), submitted on 2020-10-17 06:47:52+08:00.

----- __1118.1__ -----2020-10-17 12:53:59+08:00:

AI检索关键词，根据我的经验，贴吧或国内的这套系统跟知乎一样，应该都是外包或按照某个官方要求的机制执行的。

如果在某个周期内，你的敏感词检测到了触发线，那以后被删的概率就更高，高到一定程度就会人工审核。

知乎的做法是，高到一定程度会封一到三天，然后七天，跟着直接永久禁言或封号，也有的直接跳到封号。

贴吧一般是直接封号，不会像知乎一样警告你。

不过现在知乎基本也是直接封号，很少会单独提示了。

### 1119: [外媒：日本首相菅义伟向靖国神社供奉祭品_澎湃国际_澎湃新闻-The Paper](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jcn91d/外媒日本首相菅义伟向靖国神社供奉祭品_澎湃国际_澎湃新闻the_paper/), submitted on 2020-10-17 10:25:46+08:00.

----- __1119.1__ -----2020-10-17 12:51:24+08:00:

现在要骂的人太多，骂不过来了。

### 1120: [民主是邪教](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jco1rq/民主是邪教/), submitted on 2020-10-17 11:26:27+08:00.

----- __1120.1__ -----2020-10-17 12:46:46+08:00:

民主自由无用论能扩大化是最好的，我希望这种论调可以成为国内未来十年的主流声音且完全公开化。

既然没有用，就坚决试一下完全没有民主自由的极限，感受感受，如果不喜欢了，还可以换回来，总比模棱两可既要又要来得好，那样的话，独裁专制和寡头的好处体验不完全，民主自由的害处与危险也意识不足够，那多不好。

----- __1120.2__ -----2020-10-17 13:10:13+08:00:

经济决定生活水平，政治思想决定社会体制与开放程度，两者只能齐头并进，顶多一个慢点一个快点，过去中国几十年，两者的差距还在合理范围。

现在经济降速，分配下滑，需要分蛋糕的人太多，造蛋糕的能力不足，不想着借坡下驴趁着威望高搞改革，等以后蛋糕分不够闹大矛盾，就是教科书里见了。

----- __1120.3__ -----2020-10-17 15:41:20+08:00:

选择权在人民手里，这只是个体验问题，不是极端或上纲上线，明白到缺乏了才会有需求。

----- __1120.4__ -----2020-10-17 18:56:17+08:00:

完全可以，中国不止是被转移，中国本身也是逐渐成为需求输出国，问题是中国自己转型慢，卡死在一个进度上，自己对内仍然靠剥削压榨劳动力为主，技术和市场上又不放权给企业和知识分子，能产出的价值低。

日本作为上一个世界工厂，因为吃不下欧美的订单，实际上溢出的部分是养活了四小龙崛起，中国十几亿人口吃了近半个世纪的发达国家人口需求，这也是其他国家发展慢的一个最核心因素，资本主义时代制造需求比生产更困难。

中国如果能完美转型，不需要全部人口都到发达水准，哪怕就五个亿的人口月收入水平到一万人民币，带来的消费需求也能约等于欧洲和美国。

而按照正常经济演化路线，这些发达地区的人口会优先对国内输出劳动力需求，真正的先富带动后富，跟着这种效应会继续漫溢到其他国家。

发达国家人口在中国没有转型为发达国家前，大约是十几亿，中国完成转型后，至少是二十亿以上，完全转型后等于三十亿左右的发达人口对全球制造需求，到时候一个印度和俄罗斯都填不满，会同时拉动东盟、印度、非洲、俄罗斯与中东一并转型。

民主与自由化本身，就是经济生产权与技术扩散后，让社会更高效率自运营的趋势现象。

只是一个人的寿命相对较短，观测尺度跟不上历史进度，所以会有误判认为是可选择的，但其实没有，类似的福山历史终结论是接近正确但不完整的，福山自己短期内也意识不到观测尺度的问题，所以也慌了开始修改，不过从我们后代来看，可能是完全没必要的。

当代用上个世纪的各种经济与社会学模型，到现在都开始逐渐崩溃或者不能完美解释，新工具估计会在中国转型开始或结束后出现。

----- __1120.5__ -----2020-10-18 15:13:39+08:00:

跟过往一个世纪的贫富差距认知不同，当代发达国家的贫富差距，核心主要是富人更富，但实际上底层生活的水平却在显著提高，也即是过往的认知里是100的单位的总财富，富人分配80，穷人分配20。

现代早期观察发现财富单位的总量增加到了1000，可能富人分配800，穷人分配200，产生了一个贫富差距没有变化甚至扩大化的印象。

但生活成本与生活的多样性并没有增加，获取基本资源的成本越来越低，资源的分配效率也越来越高，也即是贫富差距本身是否是一个一定要逆转的问题呢？现在模型与社会学其实是有新的疑问，因为我们解决贫富差距的初衷是改善大众生活水平。

而现在有观点认为，严格意义上的富人实际上是一种资本的运作，资本的运作与对各产业的导入导出，实际上提高社会中经济活性的一种结构，每次经济危机都会对资本进行洗牌，让资金更有效率的投入到新兴行业，就跟一片田地烧成灰堆肥的刀耕火种一样。

所以就有一定合理推测，那就是当生产力继续提高，贫富差距进一步扩大，而社会大众的生活水平也在不断提高，而不是因为贫富差距反而缩水了的时候。

一次次经济危机最终累积成一个庞大的超级经济炸弹，富人的资本效率利用已经到了极限时，是否存在一个“最终出清”？

每次经济危机后，市场都会自动出清，平衡资本重新调节社会的经济活性，那最终出清意味着贫富差距的极限，以及社会生产力高到了一个相当水平，贫富差距与富裕与否的意义已经逐渐失去了。

可能最终就会导致资本主义的终结，然后就真的进入“共产主义初级阶段”。

现在发达国家的政府已经在开始认真探讨基本收入，当然短期实验是失败的，但当如果本世纪末，各类技术发展成熟，食物成本几乎为0，电力成本或算力成本也几乎为0时，基本收入很可能会取代原有的社会福利援助，不再是低于社会收入中位数，而是作为社会收入中位数。

现在的社会福利援助，比如说中国低保，中国的普遍收入普遍在3000到4000左右，那么社会福利援助的前提是你有迫切需求申请，让给你一个接近3000的数字，通常数字只有一半或不到一半。

较为发达的地区则可能是只要你申请就有，数字也可能高一些，但通常不会高于收入中位数，而有一个趋势就是越发达，这个数字越接近中位数，申请也更容易，所以现在有人说福利社会养懒人，但其实只是社会变化的太快，无论接受还是批评的人都跟不上这个速度（人类自然寿命都是35岁起，当代社会也基本能做到60-75岁，但社会发展速度不再是古代几十代人经历一次变革，而是一代人会经历几次变革）

中国变成发达国家转型，从人口来看，应该是全球发达化终结资本主义前奏完成50%，目前我们没法知道全球都变成发达国家后的情景，所以按照前面的社会模型与推演，很可能全球都进入高度发达国家后，很多问题就解决了。

而中国就是解决这个趋势的一个关键模型，也是一个节点。

社会撕裂的核心原因是因为人的寿命较长社会转变太快，同时政府决定社会的一些核心走向，而不是民间自己主导，但当代的社会生产力与道德水平又不足以承担无政府社会。

一个人二十岁左右世界观与价值观基本成型，物理上固定了很多东西，那么假设他活80岁，未来六十年社会的转变他都会保留原来的思维逻辑，这就是人的寿命带来社会改变延迟的一个原因。

但我更多觉得是生产力不够发达，公权力在社会里的作用仍然太大，未来社会肯定会发展成趋于社区自治，政府的影响力会随着越来越多工种与产业的爆炸性增长而管不过来，然后产业自治就会发生。

中国完美转型很重要，不止是对我们，对全世界也是，中国有十几亿人，不可能原地消失，但人类历史上也没有十几亿发达国家人口的先例，如果这些工业潮中国放弃机会，那么印度和东盟就会捡起来，我们可能受制于人。

同时，中国如果没有承担起一个推动世界往更高速发展方向的“引擎”角色，终归会有其他族群来承担，不谈我们自己的损失，单纯就全人类族群而言，也损失了近半个世纪的时间。发达国家人口总量就那些，同时间只能“种植”一个下游生产链成为发达国家。

中国如果转型失败，这个“培养皿”被放弃了，印度、东盟、非洲都是新的“培养皿”，可惜的就是整个人类族群的发展被拖延了很久。

不过我认为中国不大可能转型失败，只是会拖延很久。

----- __1120.6__ -----2020-10-19 13:12:41+08:00:

没人能准确预测未来，但趋势是明显的，当代社会不止是收入增长需要作为变量加入，分配也需要作为变量加入，同时很多人忽略了一点，那就是选择性在增加。

很典型的一点就是，当我十年左右的收入虽然跟得上通胀，以至于换算过来收入没有增长时，在其他方面的选择性反而会提高，比如食物的选择种类在增加，交通的选择性在增加，每个人获取资源除了考虑客观上技术与生产力的进步外，也要考虑个体在社会上不同行业里的竞争力。

说难听点就是很多人的竞争力是一个几乎恒定不变的数字，而经济发展本质就是一种通过技术扩大化竞争来提高生产效率，如果没有更多消费需求，竞争力增长有限的情况下，每个人的收入都不可能如他们以为那样去增长，但是他们的选择性是在增加的。

同时大城市的竞争压力也在不断提高，所以可以显著的感受到当一些缺乏性的产品如土地与服务产业不足时，该类价格是在增长的，大城市过高的价格溢出，导致实际上在产业链里占据较低收入的劳动力没法长期在这些大城市扎根，而能扎根下来的相对中高收入群体又必须承受没有劳动力导致的高昂价格（高房价其实也是维持有劳动力提供给城市服务业的一个必然现象）

贫穷是显著的，我们可以轻易判断一个人是不是穷，但我们没法判断一个人是不是富裕，吃不上饭或在没有选择情况下可支配收入低，这是明显的贫穷。

而多选择性极限压榨自己的收入分配，导致可支配的自由资金少，这就不是通常意义上的贫穷。

美国工人阶层的收入根据通胀来算，在七十年代开始到现在都没有特别大的改变，可是整体上用于各类资金的比例却在增加，这是因为一定程度上市场扩大化，竞争增加了，相对应的不止是工人自己，在他们所需要的服务与别的工业产业里，他们能得到的服务也更为廉价。

而很多实际上从竞争力角度已经被淘汰了的人口，当他们的数量增加时，左派力量就会扩大，从而获得社会话语权参与制定更多福利来改善生活水平，这是一种动态平衡，如果传统经济仍然在快速扩张没有明显的经济危机，那这一中间时期就很容易造成误判认为生活水平没有增长。

基本收入是个至少要几十年甚至本世纪末才可能推行的基本政策，现在只是展望和做前期探讨，并不是要立刻落实，所以我不明白你现在谈“很难实施”，跟在一百年前谈现在医疗与教育福利很难做到有什么区别，这完全不是一个现在就要做到的事，而是一种趋势。

社会是不是会以战争暴力解决最终问题，我认为现在就是在测试人类种族而已，如果人类可以在经济与技术都到达一个奇点是没有用核武器毁灭自己，那之后就会有一个很长期的黄金时代，所以不是人类在重复，而是每次做的事都是最优解，假设战争是生产力与道德水平落后社会的最优解那就一定会打仗，如果战争可能导致全人类灭亡，或者打仗的价格实在太贵到难以负担，那么战争就会减少。

无政府社会的建设，首先你要具备能力在脑海里建立一个趋势模型，并且要引入一个确立的概念，那就是随着社会发展，产业增加，政府从古代垄断一切的王权社会，过渡到威权，在过渡到自由化的现代政府，都是政府权力逐渐扩散，公权力回归社区组织的一个过程。

古代和近代，是因为人们无法确社会稳定可以基于个人的生产与道德，所以交付出了自己的天然权力，形成了公权力，而当技术累积到可以维持个人的生产与道德来让社会稳定时，政府的必要性就大大减少。

政府最终是必然会消失的，现在无法理解这点很正常，但就跟几百年前的中国古人无法理解没有皇帝一样，他们也无法理解为什么要提供大量的福利给什么都不做的人，我们跟他们的区别是，我们有更多的观测手段来判断趋势，而我们仅仅是因为能做到并符合社会整体利益就会去做，这就是差别。

无政府社会并不是无序的混乱，相反是必然要基于高度发达生产力与道德环境才能稳定的社会，政府是公权力的具现化，当个人权力可以很好维持社会稳定时，公权力的影响力就会慢慢缩减，但未必会消失，只是集中在较少数的领域，在一些人口较少的发达国家，其实已经有这个早期趋势，北欧是很典型的例子。

美国这种属于耦合器，并不是发达国家的固定模板，相反它们是承担世界大多数责任与驱动的一个“锚点”，举例子来说，如果没有美国，军费开支会吃掉很多发达国家的政府财政，社会也就没法如现在一样有更好的资源分配效率。

### 1121: [迷路](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jcor58/迷路/), submitted on 2020-10-17 12:20:34+08:00.

----- __1121.1__ -----2020-10-17 12:43:36+08:00:

要遵从交通警察指挥控制有序倒车。

### 1122: [为什么中国至今没有走向更开明的道路？是人民的问题还是精英不行](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jcxahs/为什么中国至今没有走向更开明的道路是人民的问题还是精英不行/), submitted on 2020-10-17 23:38:06+08:00.

----- __1122.1__ -----2020-10-18 17:13:03+08:00:

时间的问题，只不过人的观测尺度也就几十年，历史上一瞬间就过去了。

中国很晚才接受西化，而且人口体量大，这意味着转型很困难，所以农业社会带来的威权主义与制度转型也很慢，中国的经济越发达，工业化越深入，社会也会越开明，这是个绝对不可逆的必然趋势。

现在等的已经不是威权主义具体的下台（因为我们有生之年绝对会发生），而是聚焦关注威权主义与社会发展的现代秩序，两者交锋时中国社会将发生什么，是打内战还是长期动荡，我们怎么降低代价与成本，如果不能避免内战，怎么快速从废墟重建再次出发，这些才是关注点。

严格来说应该是有什么样的地理，就有什么样的生活环境，也就有怎么样的社会结构与制度。

人是不能脱离物理环境的，就跟非洲的农业劳动积极性很低，不是因为非洲人懒，而是因为他们的农业劳动所得，因为地理气候缘故很低，中国相对来说就高很多了。

我们中国的地理，首先是处于一个附近没有任何大型文明的封闭地带，这就造成了我们无法自己突破内卷，进而不断重复内卷，外部地理输入的新技术很少，本地地理开发的技术其实从秦汉之后就基本停滞，后续的发展幅度都很低。

本地地理可以发展的生产力在宋朝时到了巅峰，然后明清开始极限内卷，尤其是清朝大量农作物引入，农业社会的马尔萨斯陷阱被做到了最大程度饱和，内卷到一定程度人人生活水平就很低，对比宋朝与唐朝就差距很大。

我的一个观点是，就跟许多动物族群会出现一些特殊演化，比如没有雄性，雌性就会变性，或者特定身份的阶级会抚育其他同族的后代一样。

人类社会存在一种演化趋势，人口最多的不代表最好，每个地理都有其带来的技术、基因与信息的独特性，所以人口最多的族群如果是封闭的，在转型时就会面临一个发育迟钝的结果。

技术与文明的发展需要多族群可以在距离不远不近的地理面貌上进行，比如地中海一带，埃及的技术与种植物，外加当地的技术和经验，可以传播到罗马，但那个地理面貌又不能产生极大量的人口消耗一切资源，产生了一种多族群平衡不断突破内卷上限。

中国的地理封闭，造成了本地虽然可以繁衍大量的人口，但也造成了一个负担，而技术没有多族群突破内卷化的优势，所以技术不增长，就很难有效维持人口规模，但农业时代人口又很重要，就反复造成马尔萨斯陷阱，所以文明的密切交流是突破内卷的核心。

那么能互相刺激彼此，不断突破内卷发展出现代文明源头的地理面貌（地中海与欧洲），距离中国的地理实在太远，等技术传播过来时，已经是十七世纪到十九世纪，中国的帝制彻底结束到二十世纪初才完成。

同时期进行改革的日本，因为他们的人口更少，那么提高了生产力的技术可以有效普及，在中国哪怕普及了部分，但仍然有数亿人口需要养活，而早期十九世纪到二十世纪前半叶的生产力，是不足以达成的。

或者换句话说，因为这部分农业时代的人口占据绝对优势，保守派的旧势力作为社会的最大公约数才有稳定的基础，沿海贸易开始大幅度增加后，日本的崛起也带动了大量的知识分子诞生，最终促成了清廷被推翻，中国也从封建威权进入了传统威权时代。

首先，技术代表着开放化与个人意志的增长，因为产业越来越复杂且繁多，旧时代的威权主义将不适用。

但过去旧时代的技术增长，不足以完全覆盖，那么人口庞大的族群，就会为了整个族群的稳定生存，天然的倾向于农业社会的威权主义。

苏联、纳粹都是类似的结构，或者各种军阀，只不过他们都是在农业过渡到工业时代时，找了不同的方法，本质上是威权主义的变体，到最后要么是纳粹那种必须掠夺外部资源，要么是苏联靠指令输入与现代工业经济完全格格不入而解体，或者中东军阀国家，靠输出资源完成早期积累，但改革跟不上。

人口较多是他们的普遍特征，而根据之前我的观点其实可以总结出，族群演化跟经济上亚当斯密的国富论里的“看不见的手”是一样的，存在一个这种概念，在通过各种渠道抑制人口较多族群的活性，为其他地区的族群的竞争力做保护，从而最大化人类族群的多样性。

我觉得人的决策可能有影响，但不会是个永久性的，永久的永远是脱离于人短暂一生而蔓延在整个历史长河里的一些恒定因素，决策层的明智程度只是个很短暂的变量，当然对人的一生来说是很长的，整个历史来看就短很多。

比如德国和日本，只要在正确的秩序下，按照正常的道路，做好竞争的准备，就有机会迅速改变，二战让这两个国家失去了大概五十年到七十年的累积，却没妨碍日本这样的国家在二十世纪后半叶到现在对全世界进行文化影响。

### 1123: [王岐山跟华尔街到底是什么关系？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jdamin/王岐山跟华尔街到底是什么关系/), submitted on 2020-10-18 13:23:47+08:00.

----- __1123.1__ -----2020-10-18 16:39:36+08:00:

王岐山在建行时跟华尔街关系很密切，他是中国跟华尔街较早期实际上搭线的第一人，查一下中国国际金融公司的背景和历史就知道了。

我记不住是习近平上台前还是上台早期，郭文贵当时还没外逃，忘了是谁出了一个专门描写王岐山当年为华尔街参与入华资本对接，然后密切跟华尔街的各类人士接触，并且描述他的能力的文章著作，现在好像没保留了。

王岐山当时最出名的就是救火队长的称号，是中农研出身的人里现在地位最高的人，也是杜润生门生里地位最高的，后来搞金融改革，基本上就是王岐山带头负责。

一些中国的国企或垄断企业项目，石化人寿一类的融资，都是通过官方能控制的金融系统，各大公司股票承销，都是靠王岐山当年带头成立的中金，那海外资本运作上，谁是资本运作的主要责任人，华尔街嘛。

----- __1123.2__ -----2020-10-18 18:06:53+08:00:

不是买办，而是他负责对接这个系统，并且在党内的人士里很擅长于此，不是华尔街的代理人之类的。

----- __1123.3__ -----2020-10-19 14:19:27+08:00:

承销对接的不是普通公司，而是党政利益集合体，你普通公司承销到党国的，除非是利益太多了，官方渠道的不够用，找个有红X代背景的来当白手套。

私下勾兑是肯定有的，但不是那种代理人或买办身份，党内高层家族没几个跟华尔街是完全没联系的。

### 1124: [有谁可以介绍一本关于二十世纪头五十年中国历史的书？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/jdbhp9/有谁可以介绍一本关于二十世纪头五十年中国历史的书/), submitted on 2020-10-18 14:38:42+08:00.

----- __1124.1__ -----2020-10-18 16:14:29+08:00:

我觉得刷维基百科然后按照词条挨个时段扫，比直接看书效率要高。

虽然词条谁都可以编辑，但不妨碍了解大体方向，而且链接和关键词多，书籍的话因为局限性高，所以总结历史的书往往习惯一条线说完，忽略很多细节。

到一些自己看完觉得有疑问的，可以挑单独事件搜一些学者的著作。

