---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2020-07-10
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hm33dg/其实很多大陆人可能潜意识里也没把台湾当成中国一部分/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2020-07-06~2020-07-12的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 961: [其实很多大陆人可能潜意识里也没把台湾当成中国一部分](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hm33dg/其实很多大陆人可能潜意识里也没把台湾当成中国一部分/), submitted on 2020-07-06 15:23:37+08:00.

----- __961.1__ -----2020-07-06 16:52:46+08:00:

其实很好分，法理中国包括台湾，但通常说的中国，是指中华人民共和国，而不是中华国，或中华民族的国度，也即是大中华地区。

问题就在于中共自己非常在意混淆共和国与法理中国的区别，台湾无论是民国还是台湾国，都不是共和国的一部分，也不是从共和国分裂出去的。

所以把平时语境里的中国，改成共和国与台湾，很多事情就迎刃而解了。

但有的人不愿意也不敢认这件事，怕自己丢了法理法统而已。

----- __961.2__ -----2020-07-07 10:03:45+08:00:

不认同不要紧，但共和国内，税是照纳，权力该有的没有，那这样维持到最后无法避免打内战或者社会动荡，如果共和国否定台湾的法理地位，等于否定台湾的现行制度与政治目标，台湾也就天然有离心力。

中国的法理自证逻辑，到底是靠暴力带来的既定事实这种短期稳定的手段，还是长期争取社会最大公约数的制度呢？如此，就算台湾政权被消灭，共和国的法理危机仍然没有解决。

所以有不同看法不要紧，最后的选项无非是打内战还有靠和平选举来解决争议而已，我对此没啥特别多的其他看法。

----- __961.3__ -----2020-07-07 11:37:21+08:00:

天底下有几个国家政权的存续是建立在暴力上的？（现代已经摆脱黑暗森林式无限兼并的古代零和游戏了。）

这是个需要复杂一些说的话题，所以抱歉下面内容会比较长：

我们不能搞混一件事，对族群外的战争与暴力获取成立政权的自由，跟你如何平衡族群与社会内部的社会最大公约数是两回事，除了历史因素外，权力在谁手上？政府么？政府又是谁来担当的？

到最后只能是政府征税，权力必须下放，下放意味着最大公约数的形成，现代不同国家之间有不是春秋战国互相兼并抓奴隶，政党和政府不能赖着不走，抓住权力不放，然后形成利益集团世袭，最后下台导致社会内战。

暴力肯定不是一个在发展社会的最大公约数，你说部落或者原始的农业国，暴力是话语权的来源，跟清朝一样，反对你的人都诛灭九族，职位世袭，我觉得很正常。

可如果现代社会暴力是社会最大公约数，那任何人都可以互相推翻，军队本身就可以无限的对稳定的社会进行颠覆与军管，军队也可以世袭，你反对就灭你九族，把触犯王法的人直播剁碎了喂狗，这种暴力是何其的具震慑力。

如此，那社会实际上就是倒退回封建时代了，我拉起一支队伍，杀光反对者，我就是皇帝。

政府的成立，首先基于税收，有钱才能打仗保持自身完整，才能执行公务，历史惯性带来的既定事实是一回事，但一个政府如何长期执政，让社会形成最大公约数又是另外一回事。

台湾现在对内的和平稳定，并不是靠政府威胁各方用暴力而来，相反是放弃了暴力路线，选择靠可以验证的公开机制，把宪法选举维持在一个非常重要的位置，最后才有了今天。

国家、政府与社会，都是不同概念，国家是一个整体概念，但真正执行公权力的却是政府，人人都想反对你，在这个现代社会已经不可能长期靠暴力维持自己的政权稳定，很多人连一些基本概念都没有分离，这是威权农业社会到民权工业社会过渡期的一个表现特征。

现代成熟民主国家，没有一个是靠暴力维持自己稳定的，世界也不再是零和游戏，互相成天想着吞并，国家是个一概念，政府又是另一个概念。

靠暴力形成社会最大公约数的国家，无一例外都是威权、专制、独裁或纯粹的王权。

台湾社会现在的社会最大公约数，就是非暴力的选举，不是谁杀的人多，谁打仗厉害谁说话算，这也是任何渴求和平稳定的社会追求的结果。

美国不需要多担心军队是不是时时刻刻准备叛变夺权，所以军队国家化很重要，法国、英国、加拿大、日本，没有一个这些成熟的现代化国家是靠暴力恐吓与压制国民基本人权与法定权力获取政权生存空间的。

中国现在的例子就是，台湾已经解决这种问题了，共和国怎么解决？

就算和平统一，共和国维持政权的手段，是核心靠暴力压制社会不同阶层与族群，次之用经济增长，经济下行后，暴力和高压就越来越多，只有共产党下台被清算与坚持高压到崩溃这么两个结果。

台湾无论被不被武统，共和国都会试图收回他们的权力，否定和收回权力的这个过程，就是台湾最大的离心力，所以我说了，认同不认同不要紧，这些最最最最最基本的权力，就算五十年后大陆的中国人，也不会跟畜生一样安安心心聚在以共产党为名号的世袭贵族门阀政权下。

如果共和国解决了自己的法理问题，就不会存在外部危机，跟台湾的主要矛盾，也是法理与政治争议，中共因为自己法理问题，需要紧逼台湾。

九二共识，中共方面从来没有表明是“中华国”，也即是没有一个高于双方法理的大中华概念，相反仍然是基于共和国或民国。

也即是，要么台湾是共和国的一部分，要么大陆是民国的一部分，这是台湾法理矛盾的核心，台湾自证了只有台湾管辖范围内的民意支持，不包括大陆的领土，也实际承认了中共对大陆的管辖权。

但是，台湾想独立，要么是独立于中华概念的台湾国，要么是在中华概念下的中华台湾国概念，无论哪一个，都会造成共和国的法理被颠覆。

因为如果有了中华台湾国，意味着跟上述描述一样，存在一个大中华地区的泛概念国度，大陆就可以有中华东北共和国，中华广东共和国，中华重庆共和国等等，实际上就是在给中共被迫交权提供了法理依据与实践路线。

假设是大中华泛概念，就算各省独立成一国，然后再以省的名义组成联邦，中国仍然是大一统，各省还能组成宪法制衡出司法独立，反而对全国更有利，唯一不利的就是中共没有生存空间，他们的家族要被清算，还历史血债呗。

还有一个简单的道理是，现在中共各种谴责暴力，但如果暴力是合理夺取政权的手段，而不是最后逼不得已的路线，那么任何人都没法谴责暴力，暴力是理所当然的，街上以夺取政权为目标杀一个人，法律为什么要制裁呢？那样风水轮流转今年到我家是肯定不行的。

所以反对暴力本身，就是在追求一个社会最大公约数，不可能又靠暴力维持社会稳定，又要反对暴力，这就是既得利益集团又要当婊子又要立牌坊的问题。

中共妥协永远不会妥协自己的家族集团利益，有些话不过说的冠冕堂皇。

----- __961.4__ -----2020-07-07 12:59:51+08:00:

【是你搞混了吧。

我说的是“天底下那几个国家政权的成立不。。。"】

我没搞错，存续与成立是一回事，现代国家可以靠非暴力手段成立，但不能通过暴力手段长期存续，韩国第六共和国就是和平演变来的，不靠暴力成立国家，没有吗？

俄罗斯从苏联是打内战而来的？东欧那么多国家，有几个是靠暴力建国从苏联独立的？

现在讨论的台湾本身，也是和平建国的一个例子，除了国号没有变，实际上政权已经更替数次，而且中途没有发生内战，民进党也不是靠内战上台取代国民党。

康乃馨革命？菲律宾革命？泰国立宪革命？但凡最终归于暴力内战的，都是独裁者或皇权本身拒绝放弃权力，试图拼到底的结果。



【什么叫“权力必须下放”，台湾先在是权力下放吗？你看到民进党收地方权了吗？所以你的意思是政党轮替是必要的？那新加坡怎么说？】

权力不下放，凡事都要以政府首肯才能运作，说白了，高点的程度就是计划经济，全球工业社会市场经济，都是政府权力下放的结果，中国改革开放，也是下放了一定权力才有的今天。

权力凭什么不能下放？政府没有选举，哪来的权力？靠暴力维持的专制么？

民进党靠选举上台，靠代议制合法的获取权力，不需要经过法律与选民的监督吗？

政党轮替是选举制度下的必然结果，新加坡是威权政治与选举体制的混合结果，民众一方面有选举的实际权力，另一方面选举又不利于未曾执政过的在野党，李光耀靠给予民众权力与经济利益，获取了长期民众的选举支持，本身就是靠选举制度才能待在台上。

怎么，新加坡就不会政党轮替？如果到了民众迫切需要的时候，那么新加坡就有既定机制可以实现，如果李光耀蠢到跟其他独裁者一样，拒绝任何事实民主，不给选票的话，新加坡就会发生民主运动，你知道新加坡是靠事实民主执政的吗？



【你是没读过历史吧。清朝要是真的靠杀光反对派的话清廷早完蛋了。 暴力指的是legitimate violence，是一个国家必然的力量，是包括军队，警察，等等的各种力量，而这些不一定是直接剁了喂狗，这不是笑话吗？ 清朝砍革命人士的时候手软了？可是革命造反的人就没了吗？】

暴力机关代行意志，与靠暴力维持社会的稳定是两回事，执法是暴力，但人们尊重执法的合理性，这是国家稳定的基础。

而不是人人畏惧暴力，没有任何公序良俗，只是恨自己被抓到，而不是回避不道德的行为去尊重法律与制度。

这么简单的道理，不可能有人不懂吧。

倘若像你说的那样维持社会最大公约数的是暴力，那么按道理就不会有人反抗，清朝灭亡后应该来下一个皇帝而不是社会进步，所以你自己主动说【可是革命造反的人就没了吗？】，本身就是在否定暴力是社会最大公约数这件事。

如果你搞不清楚为什么人们遵从暴力机关的合理性，而认为暴力机关的暴力就是社会最大公约数，显然你也根本没搞清楚什么叫社会最大公约数。

难道现代成熟民主的社会，有哪怕一个是警察社会么？美国警权是非常大的，为什么民众上街不把他们都按照某些罪行直接抓捕？反而越来越大？暴力不但不能解决问题，还激化了问题？

这是暴力是社会最大公约数吗？暴力机关只有是统治阶级的意志执行者时，才会有暴力是社会最大公约数的这种情况，否则民不畏死，奈何以死惧之，这是千古不变的道理。



【是啊，所以中医们听着人说你们要叫台医，然后大家拍手叫好。废除这帮中医都是白痴的话，这就是暴力。你觉得政府玩你一定要警察去你家？你要说和平稳定，什么情况叫和平稳定，中国没有和平稳定吗？】

中医是个文化名词，中药在日本还叫汉方药，台湾的独立本身不受任何全国性法律的覆盖，共和国也对台湾和民国没有任何管辖权，无论是独立出台湾国还是中华台湾国，台湾本地的法理都是逻辑自洽的。

共和国的人，能投台湾的票么？要是大家有一个公开的全国性代议机制，台湾主动加入接受宪法约束，那样台湾想独立才有法理问题。

不能长久的和平稳定，靠剥削压制的和平稳定，叫和平稳定么？建立在半奴隶制上的和平稳定，靠剥削权力，强权强大到让所有人都闭嘴，所以没人敢造他们的反，这不叫和平稳定。

这是皇帝现在还很强，拿他没办法所以都不出声的鸦雀无声，中国户籍制度剥削的是谁？剪刀差搞死的农民在哪呢，他们是没机会享受和平稳定了，民众没有议价权，没有决定权的和平稳定，最后只会归于无序的暴力。

有一天，经济维持不下去了，中共要牺牲民众利益，民众如果出来反对，怎么解决，难道让皇帝下台？恐怕没那么好解决吧。



【你真的要说国家吗？中国就是一个国家，里面有两个政府，民国的宪法是真的还是假的？民国是中国吗?

而你说现代社会不可能长期靠暴力维持，你是不读现代史吧。】

中国是中华国，是一个文化、地理与族群的泛概念，而不是共和国或民国，他们只是政治上试图代表中国，并且存在于中国某一时期的政权而已。

难道共和国亡了，大家都去崖山跳海？中国不复存在了？所以通常语境下，中国一个是指共和国，这是方便称呼的一种用法，不需要深究细节的结果。

另一个中国就是指在共和国之上的大中华，而共和国不可能代表所有人，典型例子，共产党的文化，是中国文化么？不是。共产党破文革破四旧，也不是中国文化或中国人想要的，只是共和国自己为了统治而需要的短期做法而已。



【民权工业社会？你搞笑吗？工业社会是一个经济发展的，民权是一个政体，工业革命都是民权吗？民权工业是啥狗屁东西，没有民权就没有工业社会？苏联算啥？】

如果你毫无基本经济常识，建议了解一下什么叫计划经济下投机倒把，苏联现在在哪？苏联的民用经济很强么？就算是苏联引以为傲的重工业，到后期也是比不过外部，拉出去卖都主要是军工值钱，重工业设备连维修的地方都没有。

一个法定自然人都不能自产自销，不能进行经济活动，所有经济权力都归于政府的公权力，而民众又不能控制公权力，本质上就是跟魏晋军屯一样，政府发工作用的道具和分配岗位，要求劳动后再收缴劳动成果。

古代军屯是用来打仗，把农民和士兵身份混合，近代计划经济则是为了保证极权，政府对经济权力的控制。

现代工业社会怎么起来的？是政府计划经济的结果？错！

现代工业社会，就是靠手工业与城市资产阶级的诞生，他们拥有技术，提供了生产力，拥有了话语权，从而将原本集中于政府（各类王公贵族）的权力夺取过来，话语权的转移，意味着人们可以通过技术的进步，进行贸易从而获得更高的生活水平。

而在古代，你必须遵从暴力话语权所有者制定的规则，要么靠暴力推翻这个规则自己当老大，要么就是老老实实接受剥削，这种逻辑在现代也很普遍。

因为生产力进步，工种数量大涨，靠暴力集权的政府不可能控制所有产业，如果所有产业都等你指令生产，那结果就是苏联和所有计划经济国家一样的严重滞后。

后期苏联人连面包都吃不上，说好的工业呢？轻工业也是工业啊，这种失衡，不恰巧证明了主权在民，民权扩大了，工业才能活跃起来的事实么？

一个政府执行一万个产业和一千万个岗位有效率，还是一万个民营企业运营一万个产业雇佣一千万人高效？

还有，神TM民权是个政体。

----- __961.5__ -----2020-07-07 13:30:17+08:00:

【现代民主国家是从那个年代开始，我们可以算算。

没人和你说世界是零和，也没人要天天想吞并，你要玩red herring 找其他人去玩。】

只有已经成为和正在成为的，你管非洲没有经济基础和城市资产阶级的“民主”国家叫现代民主国家，可能么？

现代民主国家的形成，是逐渐的，跨越了许多年，哪来的给你具体划分哪一年。

世界如果按照你的逻辑不是零和游戏，那么又何来暴力是社会最大公约数的结果，如果说是对外的，那就是春秋战国的兼并模式，否则暴力为什么会重要过可以沟通的稳定机制，比如互惠的贸易与外交关系，美国拳头那么大，完全可以在苏联下台后吞并加拿大。

如果说是对内的，除了威权主义外，已经有和平解决问题渠道的成熟国家内部，暴力除了代行公序良俗的法理权力外，意义在哪？

司法独立，警察作为暴力机关的一员，执行的是有选举证明的法理和法律意志，而不是为了某个政党和既得利益集团服务，如果他的行为有问题，就可能被起诉，或者引起社会大规模的示威运动，美国之前不就是典型例子么？

【是的，台湾靠的是抹黑，网军，挑起民粹，等等。】

台湾的民意如此有选举做结果，难道共和国也这样就是对台湾法理的尊重？还想和平解决问题吗？

无论打什么嘴炮，共和国都没有逻辑自洽的法理，仅仅是靠暴力控制全国而已，一旦经济下滑，没有和平解决问题的渠道，就是内战和社会分裂动荡的结果。

民进党怎么做宣传，到最后选票见真章，除非你有能力正面他们作弊，或者说当前制度对执政党有无限的优势，是半威权体制与事实民主的结果，还有怀疑的合理性，但事实上是没有。

【来，说说看我涨涨见识，中华人民共和国在那一次是建国后有军队政变的，我听听。】

林彪军事政变，怀仁堂军事政变，六四军事政变，武汉七二零兵变，四人帮民兵武装力量政变。

还有文革，文革本身也是在军队支持下介入的一次全国性颠覆式政变，只不过政治运动的属性更多，毛泽东一方面拿掉了军队里不放心的人，一方面依赖军队的介入，放纵各种人去冲击和颠覆原有政府，毛自己还怕被颠覆，一直对军队卸磨杀驴。

这里有成功的，也有没成功的，共和国一直都有军队政变。

【你说谁是畜生，你妈妈是这样教育你的吗？你算什么东西？】

被中共剥削的人被中共当畜生对待，难道有人安心当畜生被剥削么？我这里既不是骂谁，也没针对谁，只是单纯说中国人被剥削下的处境，仅此而已，也可以包括我和我的后代啊。

起来，不愿意做奴隶的人们，歌词怎么唱的？

你看看户籍制度，是不是国中之国，人上之人，搞各种特供与剪刀差，剥削各层中国市民。

----- __961.6__ -----2020-07-07 13:33:21+08:00:

我已经回答了，见上文，你要是觉得我是在骂你，大可放心，我这谁也没骂，没这个必要。

----- __961.7__ -----2020-07-07 13:56:41+08:00:

你认为畜生是个攻击性词语，但我这里只是用于描述苛刻被对待的处境，我自己也在这个体系里，那我自己骂自己，显然也不会是攻击谁。

日本人对待中国人跟对待畜生一样，难道是在说中国人是畜生么？？？

你这什么逻辑。

我脾气一向不好，喜欢对线怼人，但这次可没说不做什么的就是畜生，我说的可是【就算五十年后大陆的中国人，也不会跟畜生一样安安心心聚在以共产党为名号的世袭贵族门阀政权下。】

“就算”这个是我指明了无论以后还是现在，“也不会”也表明了不乐意如此，“也不会跟畜生一样”，就是否定了这种处境的合理性，怎么可能你还理解为我在攻击谁是畜生？？？？

现在把人当畜生一样对待，是贵族政权的做法，我说的是没人愿意这样被对待。

我觉得我是挺冤枉的，你问了，我也解释了，还有什么好说的，如果想认真的就事论事，天底下又哪来那么多阴阳怪气的人，我想阴阳怪气你还连带自己一起骂么？怎么现在的人跟王平一样自疑？我想喷就直接张嘴了。

天底下被剥削的人的确比比皆是，远的我不管，自己国家自己族群，总不能舍近求远吧。

举一个典型例子：

政府征收税金，按道理应该受到监督与规划，也即是权力下放，主权在民，民众要有监督权，监督代行对象就是议会与议员。

保障一整个体系运作的是宪法与其他法律，但宪法在中国不可以被引用，那么宪法就是空头支票，不能被全部引用，司法也就没有一个高于政党意志的结论，政党可以操纵司法，司法也就无从独立。

这些都不独立，选举和监督权就荡然无存，不能监督财政，我辛辛苦苦赚钱，为什么要给你政府用，没有天然义务纳税吧，权力和责任是对应的，而且这个权力还是公众放弃一部分个人权力，缔结社会契约形成公权力，而不是政府是个天然存在的对象，也不是征收税金才办事，税金只是政府能运作的基础，没有税金你也有责任。

跳脱这些，谈户籍制度，中国户籍制度下（剪刀差建国前后搞死多少农民先不谈），农民既没有土地，也没有对应的社会待遇，城市和乡镇的福利，比如医疗、教育与就业（就业基于决策权，决策权被收走了）都完全不对等。

同一个国家的国民，却有两个甚至三个系统并行，而且很难更改户籍。

农民在本地因为没有决策权，也没有财权，所以本地永远难以发展起来，种地的话，地也不是自己的，更没有好的福利，只能进城打工充当廉价劳动力。

但是即便这样，他们也基本不能留下来入籍，工作获取低报酬，但子女不可以得到本地福利，而他们又贡献了服务与创造价值，凭什么不让他们有自由迁徙权。

同样的，就算回家种地，农民也没有粮食定价权，这也导致种地完全看政府，市场需求如果疲弱了，农民想按照自己经济状况定价，政府会做反制措施。

而入城务工的农民，老了以后，被当做低端人口赶出去，这是什么？这是彻头彻尾的剥削，把人民当畜生一样对待，呼之即来挥之即去。

近期有个明显例子就是取消活禽市场，把定价权和中转贸易的权力，都交给了国内这方面的寡头来做，几乎等于断绝中小个人养殖户的活路，只能给寡头白手套打工，农民们有议价权吗？

不说反对的权力，连发出声音的权力都没有，这事就没多少热度，城里人闹一闹还有波浪，农民遇事了，就真的啥都没有。

----- __961.8__ -----2020-07-07 16:09:49+08:00:

【你这个人说话就像。。。算了，

现代民主国家是你说的，我又不是你蛔虫，我怎么知道那些国家是‘现代民主国家’？你要用一个特有名词你就要有定义我们才可以说，你觉得什么样子可以叫现代民主国家，从那个时候开始，有哪些条件，还是你说话都是就唱唱？】

基本的三权独立，发达或正在发展中的工业与市场经济，这些是最最基础的条件，哪怕某些条件不足够，我觉得我不需要特地说，因为这就跟常识一样，如果你想划定某个年代之后的才算，进而引用过去历史的先例来比较与否定，我觉得你首先应该明白一个概念。

那就是政治体制、经济都是可以互相独立的概念，某些国家可以是民主制但又走社会主义和计划经济，某些也可以是市场经济但专制，这些在促进发展的道路上无法互相脱离。

【打仗就只有零和？你的历史是不是台湾读的啊？ 我们先确认零和，零和的意思就是结果就是一个饼，你吃了别人就没得吃，现代的国际体系是建立在Westphalia的 nation-state 加上以美国霸权为基础的一个体系，这个体系是建立与世界大战后战胜国的意志上存在的，没有美国苏联摧毁德国日本哪里来的今天的体系？这个不是建立在暴力的你来告诉我今天国际体系是建立在什么上面？】

如果按照你的说法是暴力是社会最大公约数，美国在战后首先消灭的是苏联，其次是英法，进而吞并全世界，跟德国和日本意大利一样，但事实上证明，现实里暴力只是手段，而不是社会公众默认的最佳办法。

所以我不知是你不懂什么叫社会的最大公约数，还是默认了暴力是解决一切事情的最佳手段。

现在的国际体系建立在杜绝了暴力是社会最大公约数的二战之后，以暴力为社会最大公约数，也即是“暴力是一切问题的最优解”，国际之后没有爆发大规模战争，也证明了这点行不通。

【然后春秋时期周还是一个国家，周天子在位，诸侯国争霸。所谓的霸或者伯就是诸侯之长。是代替周天子行使天下权柄的，这里是所谓的尊王攘夷。西周被蛮夷攻破，幽王身死而平王迁都所开始二百多年。周初有一千八百多国，春秋开始只剩120多国，战国开始前五十四个国被吞并，如果春秋是兼并模式请问西周是啥模式？再说，以中国人传统文化来说春秋战国是礼崩乐坏的时期，是一个错误的路，而不是一个正确的路。儒家这么崇拜周朝，封建是周的立国根本，你看看晋朝后又几个是真真封建的？】

西周和商朝时期，全国从来没有统一，周本身就是与商并存的一个王朝，但从秦制以来的大一统角度，他们压根不是一个朝代，而是同时期并存。

而且根据张光直与后来学界的看法，夏商周是同时期并存的可能性非常大，从商到西周再到东周，争夺的是主导权，而土地扩张的根本原因是因为原有耕地不足，不得不对外扩张实行兼并。

西周开始本身就是兼并，许多土地已经有既定持有者，对戎狄等部族的征讨，继承了来自夏商的政治局面。

周并不是一个完整的国家，不是秦制的国家，不是近现代的民族国家，而是被诸侯国与被征讨降服的国家奉为首领的一个泛联盟式集团，只不过周天子实力强的时候，可以随便敲打弱国，中原地区没有极大的地理障碍，小国很容易被攻击，而周又没有足够多的人口扩张开垦，这保持了各国的多元性与独立自主权。

西周就兼并了商为领导体系后，新一轮扩张并且定礼制维护诸侯国与周天子关系的这么一个朝代。

西周有两类分封，一类是姬姓或周主动分封出去的，这类在礼制和道义上周都有权收回土地，另一类是被征服后尊奉周为领袖的诸侯国。

两类分封出去的国，前期需要屏藩王室，后期则是尾大不掉，西周本身就跟后来做分封的国家不同，没有任何能力消灭所有诸侯国再下放权力，只能依赖各地诸侯，在自己拳头大的时候掌握话语权，跟唐末藩镇割据是从中央分裂出来的性质完全不一样。

【你看看晋朝后又几个是真真封建的？因为他们都知道封建分权是一个错误的道路，所以要统一。你说春秋战国是对外的，是相当错误的，这是一个对内的，不论是前期姬姓诸侯要尊王攘夷还是后期战国诸雄要富国强兵争夺权柄都是属于内战，区别是中国是封建制度还是县郡制度而已。】

晋以后和之前，东西两汉都实行分封制，只不过西汉前期是异姓，然后推恩令削宗室权力，但到东汉为止，仍然保留了部分地方国家，并且采取主权在郡，治权在地方的情况。

整个中国历史从秦朝以后，从来没摆脱过郡国并行制度，这是地理条件所导致的结果，如果中国没有一个北方广大的平原让中央政权获取绝对优势，原始的分封制度很可能长期存在。

所以你说没有分封，首先就说不过去。

其次你拿民族国家概念去硬套周朝，也是完全不合逻辑的，周以下的国家，既然不是一个民族，也不用同一种语言、文字、衡量单位或者生活习俗，是人口没有过密化扩张导致融合的古早时期。

秦朝统一就是人口过密化后，需要各国不断对外扩张，最后形成各类多元文化被统一，西周分封制一是被迫于形式，二是客观现实做不到完全统一，三是社会上没有完全统一的概念，你不能拿后世的观念硬套当时。

诸侯国是奉周天子，而不是依赖于中央而活，哪怕被周天子分封出去的土地，贵族们也有很大话语权。

更别提后来六国之一甚至提供大量人才灭秦的楚国，楚人在商朝就依附强者，后来主动依附西周还得不到重视，最后直接跟周闹翻，导致周昭王全军覆没，周夷王杀齐哀公，虽然做到了，但也导致诸侯王开始全面的不尊王室，进一步分化了不同文化与地区的族群对周的信任。

哪来什么内战，春秋战国许多国家都根周没啥关系，又不是周跟这些国家互相打仗，更别提这些国家稍微远点就不受周监管，甚至公开与周分庭抗礼。

----- __961.9__ -----2020-07-07 16:36:17+08:00:

【至于美国要不要吞并加拿大，这就搞笑了，美加是有邦交的，互相承认的国家。中国要统一是建立在中国和台湾是两个国家上面吗? 共和国和民国有签署和平条约有互约国界各自承认对方吗？】

按照你的逻辑，我们从历史事实上看，周与诸侯国也有邦交，诸侯国之间也有邦交，彼此都承认是一个国家，所以才有楚国“我蛮夷也”的说法，不尊立法擅自攻打和吞并都是不受待见的。

古代社会靠暴力说话，跟原始部落和黑帮一样，现代社会讲和平，各国之间有实力差异，但不会动不动跟古代一样兼并。

如果共和国没有独立法统，就没资格谈统一，中国也不是共和国的中国，可以是中华台湾共和国的中国，中国联邦不可以？就非得规定是共和国的中国？中共连九二共识的一中各表都不乐意谈，说到底还是法理缺失。

国民党凭什么管台湾？他解释不了就得下台，这是个必然的历史事件。

【我不知道中国是怎么想的，可是最基本的是如果共和国承认台湾法理，那么就因该尊重台湾的法律等等。前提是双方是都是互相承认的国家。】

中共事实上就压根从制度上无法尊重台湾的既定结果，中共可能尊重台湾的选举制度和司法独立么？他们本身不想被这些东西控制住集团的无边权力，又如何可能尊重，这些大家都懂，没必要多说。

【至于和平不和平，大陆有攻打台湾吗？虽然我个人觉得大陆的外交部都是猪，可是你真的敢说大陆没有释放出善意吗？大小三通，习马会谈，这些都是中共释放的善意，你说中国不想和平解决，那大小三通，EFCA让利，习马会谈是干嘛的，作秀给国内看？】

台湾是国民党的台湾？还是台湾人的台湾？台湾人选择了民进党，中共拒绝跟民进党沟通，民进党没善意么？民进党也说了两岸统一的基本前提是中共尊重台湾的选举制度与法律，并且民主化改革，这样才有谈统一的基础。

这是最最最基本的权力、义务与责任，中共不可能绕过这些，想给点小恩小惠，跟国民党的总统会面就觉得解决问题，这不叫善意，这叫选择性寻找政治盟友。

台湾人要民主法治，中共不要，就这么简单一点的矛盾，谁有谁没有，还不一目了然？

中共对台湾的长期敌意，核心就是因为自己的法理基础极为薄弱，明面上靠经济增长，实际是靠维稳体系。

【"共和国都没有逻辑自洽的法理:" wtf is logic self governance?

你当我没去过大陆吗？仅仅靠暴力控制全国？你的意思是如果今天共产党的军队出问题，反抗烽火像星星之火吗？我笑死了。】

你的意思是，暴力是仅仅军队么？

那整个维稳体系是什么？谁给了中共权力可以滥用公权力？中共的权力从何而来？

是全国选举让中共上台的，还是公投结果要让中共上台。

宪法并不能被引用，司法不独立，法律层面中共自己的宪法根本不能被第三方引用约束他们。

怎么解释中共的权力来源与存续逻辑？

历史的既定事实我们知道，是靠打败国民党后获取全国政权，但是对内的法理呢？为什么可以管制中国社会？不是B党，不是C党？偏偏是共产党？

六四政变本身就是暴力颠覆合法政府的一个例子，我之后会说。

其次是意识形态破产后，中共执政的唯一合法性来源，表面也就真的只剩下经济增长了，经济随着客观规律停下，难道中共就自动下台？我打赌他们会用军队和整个武警、警察与暴力的维稳体系做最后挣扎。

大家打不过中共，个人难以与组织化的暴力对抗，香港人反抗的话，人是够多了，武装一下跟警察对抗也是可以的，但是还是打不过军队，这就是暴力维护合法性的最后底线。

而军队效忠的对象是党，既不是人民，也不是政府，是党卫军与私兵。

【然后说实话，如果欧美各国的经济下滑就不会有社会分裂动荡吗？各个国家都有转移目标的手段，只是手段不同而已。中国估计就是说看看美国制裁我们所以因该恨美国而已，台湾就是啊共打压我们，美国就是共产中国在贸易上面作弊，英国就是欧洲移民大大的坏。】

欧美各国的社会最大公约数是什么？是尊重宪法与选举，就算有人想推翻棋盘，这套制度和社会的公知良俗也可以约束他们，越是发达的社会，各个阶层的能力越强，话语权多了就越可以巩固这套对整个社会有利的机制。

川普到是想镇压，他搞不好还羡慕习近平，可他敢废除国会，无限期连任么？军方效忠的是宪法而非总统个人，甚至会反对他试图滥用武力的一些说法。

有问题从来不是不可以的，问题永远都有，难道出问题不过日子了？

重点是批判的声音要出来，无论当政者改不改，最后都依赖社会最大公约数，也即是和平的选举与尊重宪法这套体系，从而让社会有任何争端不需要回归到原始部落的暴力代表一切，能把复杂的问题和平解决了。

这不叫转移，而是人民接受问题的客观存在，但也拥有相对的解决渠道，否则西方多元化的社会、民族与千百种社会议题，国家早就散架了。

典型一个，南斯拉夫是缝合怪，没有稳定的宪法与制度基础巩固国内的矛盾，把多民族且没有长时间相容的各族群堆在一起，结果导致了解体，解体没问题，和平投票，能在一个国家过，就在一个国家过，不能就散，但社会的最大公约数，最后沦落成暴力，选举结果不被尊重，导致大量的人口死亡，那社会到底是要和平还是要暴力？一目了然。

还有就是媒体封锁，每个人都有同温层，但每个人应该有媒体的选择性，你可以不相信左派或右派，但不能堵住嘴只让所有人聆听官方的声音，所以国内党媒姓党，跟其他国家各类派别的媒体都有是两个概念。

不要封杀选择权，就算民众只听自己喜欢的，也有机会接触到不同信息来对比，封杀了选择权和话语权，才叫转移矛盾。

英美台湾，矛盾有也是执政党本身的，想继续执政甩锅，但他们就算没成功甩锅，下一个政党上台，国家不会有原地爆炸。

我国不一样，共产党没有培养一个可以和平过渡接班的机制，一旦问题捂到控制不了，社会动荡了，一下子出现乱局，谁来解决，共产党哪怕专政，但起码也应该跟新加坡一样，靠事实选举上台，维持反对派的一定比例，做好自己下台的准备，而不是我死后哪管洪水滔天。

对不对？生活要继续，社会要跟着转。

----- __961.10__ -----2020-07-07 16:45:31+08:00:

【嘿，民进党鸭霸又不是大陆的人说的。】
都是一个选举机制，国民党能赢，民进党也能赢，输打赢要虽然是人类劣根性，这人是否支持民主不发生关系，哪怕支持民主的人也会有，但机制是客观的，司法是独立的，有问题直接起诉呗。

民主制度不是多党合作，而是多党竞争，民进党巴不得在选举分胜负时票数碾死国民党，把他们都赶出议会，国民党也同理，但真正能决定的人，只有选民。

完整的机制下，两条狗互相咬，对民众利益最大。

【我就知道你的近代史是台湾读的.

林彪军事政变，纯粹的内宣而已。林彪干嘛造反？相信的人脑子被狗吃了吗？】

林彪本人是否参与政变现在没有准确说法，因为他已经死了，除非内部解密，目前最多流传的也只是说他不愿意主动参与，没说他不知情

另外我不懂什么叫内宣，我觉得你压根也不了解文革历史，怎么能问出林彪干嘛造反这种话？

林彪为什么不造反？林立果图谋政变，这是板上钉的事实，五七一工程纪要当时是全国通传，什么叫相信？

怎么在你的观念里，林彪林立果意图军事政变，是地摊文学的街边货么？

----- __961.11__ -----2020-07-07 17:19:09+08:00:

【怀仁堂军事政变，华国锋任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理，他作为国家和军队的领导人，他搞政变？他已经被宣布为接班人了好吗。当然了，你可以认为这是一个宫廷内斗[palace coup] 把毛系的人吗斗下去，可是这个说实在的就是清理内部斗争，四人帮失败了而已。】

这个我会跟六四一样做一个单独详细回复。

从这我可以看出你完全不懂中国近代历史，但这也是因为建国后的历史基本就没有清晰的脉路，所以我没啥好苛责的，但我要说清楚，以正视听。

毛泽东的嫡系在文革末期，有两股，我们套用东汉的政治观念，一股是外戚，一股是士大夫（诸侯）。

外戚代表的是四人帮为首的江青等人，辅佐的是毛远新，士大夫代表的是华国锋等人为首的若干人等。

真正的继承人是毛远新，但两个毛泽东嫡系内斗，华国锋先发制人，靠军事政变拿掉了四人帮。

再有，党内程序上，四人帮压根不是华国锋可以拿得下来的。

看看华国锋当时的职务和地位，首先，华国锋是常委，也是副主席，仅次于毛泽东，但王洪文也是常委，同样还是副主席，两个人地位几乎并列。

再有，常委在发生怀仁堂事变时，政治局常委仅存的就三个人，一个是华国锋，一个是王洪文还有一个是张春桥，其余的不是死了，就是提前辞职。

也就是说，你想逮捕谁，党内必须走政治局常委会议吧？二比一还是抓他们自己，按照程序，谁抓谁啊？

当时华国锋可不是党总书记，也不是军委主席，王洪文是原定华国锋位置的接班人，党内资历虽然浅，但党内地位比华国锋高，只不过排序在华国锋之后，也就仅次于他了。

国务院总理算什么？国务院总理也得听党的话，没有党总书记，就是政治局常委说话，他不搞军事政变，你告诉我一个副主席又不是总书记，怎么拿掉跟自己身份一模一样的另外两人，而且最高权力机构就三个投票，一对二。

说华国锋是接班人并不严谨，首先华国锋本来也是接班人，当中国分为三个系统，党、政和军队，王洪文原定是接任党主席，华国锋仅仅是做总理。

而最后华国锋也没当上主席，是在粉碎四人帮后才正式接班，并且宣传自己是毛泽东的接班人。

从实际角度来看，华国锋压根没能力接班，他党内没有自己的人，不像王洪文等人一样有自己的部属与党羽，而王洪文没军权，有军权的老人又被毛泽东支开或踢出权力中央。

这也是为什么华国锋粉碎四人帮后，不敢接班的原因，反而推举叶剑英，地位和资格，华国锋都是被架上去的。

当时华国锋还有顾虑，特地用了一段时间拉拢党内老干部和军队的支持，最后还在犹豫是靠投票还是军事政变。

最后选择军事政变，就是因为走党内程序，就军队老人在党中央压根没生，有身份的华国锋就他一个还没有四人帮那么多的部下，根本就不可能走程序达成目标。

怀仁堂事变当然是内部斗争，但颠覆了党内程序，就给后续埋了一个雷，毛泽东活着的时候或者临死前，也没有直接让华国锋接班，别光听他们美化自己说是接班人，要是华国锋真的百分之百接班，王洪文怎么也无法控制中央办公厅。

毛的嫡系尤其是有军权的汪东兴都支持，加上叶剑英，才让华国锋敢做。

----- __961.12__ -----2020-07-07 17:33:59+08:00:

【六四军事政变，六四是一个中国迟早要面对的一个严重问题，可是这个算个屁的军事政变啊。如果胡耀邦没死，他是国家领导人，赵紫阳是国务院总理，或者说赵紫阳没有辞职依然是中共中央总书记，那么李鹏邓小平召集军队是政变，可是中国一向是一个consensus 的制度，在面对内部统一或者是分裂的情况下赵紫阳被迫下台，那么六四哪里来的政变？】

一样的话，所以我还得继续科普。

六四是彻底的军事政变，胡耀邦本身也是被政变下台，不过是文革式逼宫，不是军事政变。

而六四是对改革派的军事颠覆，对合法政府的军事颠覆，如果说怀仁堂事变是狗咬狗，谁都说不出理，最后文革江青等人道义上有亏，结果有利于大家所以就算了，那六四的颠覆合法政府，就是彻头彻尾的造孽。

首先党指挥枪，其次赵紫阳是实打实的党总书记，并且是军委第一副主席，邓小平的军委主席受党中央的管辖，而且军委第一副主席，意味着任何军令赵紫阳都权否决或作出更改，而邓小平调兵，是绕过党中央，也绕过了军委，通过个人私人威望对军队传话的结果。

六四时，总理是李鹏，赵紫阳是总书记，邓小平一个连政治局身份都没有的人，却当军委主席，纯粹是中共内部的黑帮逻辑，资历老的有话语权，但就算资历老的，也得服从既定规则。

党指挥枪是个非常核心的原则，而且跟怀仁堂事变不同，六四是杀了人，枪口对准平民，事件性质非常非常非常严重。

怀仁堂事变是打掉四人帮，皆大欢喜，并且也没死人，是基本没暴力的军事政变。

而六四呢？是绕过党中央，先出了结果，然后通知党中央，邓小平压根不是政治局的人，你说他说话有影响可以，但替政治局做决定，还可以自己召开政治局常委会议？然后单方面宣布戒严，跟着就是软禁赵紫阳，无限期审查。

还有对党内改革派与同情人士的全面清洗，无论党内章程还是党外法律，这压根就不合理，怀仁堂事变好歹还是大家职务都差不多，没有说理的地方。

六四军事政变是直接通过军队，绕过党中央，在改革派执政期间，废除了党指挥枪的这个逻辑，枪听保守派的，而不是听党的，党内如果有人想改革，就不听你的，本质上改变了社会的结构。

党内当时已经做好打内战，反对开火的军队将领，和实际拒绝执行的人也有，这说明这个做法压根得不到普遍认同，属于强行被执行下来，甚至本地士兵都被调走，运来外地部队方便制造隔阂。

江泽民现在绕过党内，直接靠个人威信弄一支部队，先软禁习近平，然后血洗北京，跟着踢走习近平的人，虽然是狗咬狗，但也是军事政变，只不过因为六四有特殊性质在，所以悲剧程度更严重。

六四本身，是坚定红色江山的贵族门阀集团，通过军事政变完全胜利上台的标志性事件，也是特权资本主义的兴起由来。

----- __961.13__ -----2020-07-07 17:51:40+08:00:

【四人帮民兵武装力量政变，那个部队参与了，说来听听。】

毛远新从沈阳调了一个师，全国几个主要城市都有民兵，东北民兵更多，上海的是主力，这些都是文革后转换而来的各类小将，以及武装后的工人。

周恩来死后的四五事件，王洪文毛远新等就出动至少一万名的民兵清场和暴力袭击群众，怀仁堂事变前夕，毛远新还安排过各地民兵，王洪文在上海也发展了大量的民兵，当时差点就调起来。

中国一直有民兵，不过后来色彩被淡化，文革期间就是四人帮的管辖范围，北京地区部分卫戍部队也受四人帮管控。

【文革军队在哪里介入了？文革是一个党和国家的斗争而国家失败而已。】

我说了，武汉七二零事件，但这个也是其中之一。

没有军队的力量，你怎么斗军队的要员？从彭德怀到贺龙，哪个不是有自己的部属，都是一点点剪除羽翼，拉出军队的环境，然后才能斗。

毛泽清洗军队就是靠林彪支持，一步步拿下了军队内的各个山头，一方面要依赖军队做背景，一方面要防止军队做大。

文革中后期，林彪跟毛泽东有矛盾，但没明显突出，跟江青的矛盾则体现在老三军和新三军上，互相争执不下。

贺龙等人原本在文革前逐渐掌权，后来就被手术式打击被毛给拿掉，毛本人就是最大的军头，再到后面林彪也出现尾大不掉的问题。

跟着又是叶剑英、陈德生等，如果林彪不下去，叶剑英也没法上来。

军队因为长期文革来回跳反的缘故，既推动了文革，又是文革受害者，还粉碎了文革，所以七七年后军队在中共中委会、政治局与人大里的比例很高，一直到六四后老军头退休或死亡，换了气象才全面退出舞台。

【国中之国不是笑话吗?国家的控制大到可以各层市民算是屁的国中之国啊。】

你这是拿不同的事情来对比，我说的不少，但你回的也不多，我不清楚你想表达什么。

----- __961.14__ -----2020-07-07 18:09:31+08:00:

【搞笑了，日本人拿人当畜生是日本人错啊，那不成你有一套新的说明？

还有，我中文很一般，可是我也知道你说人是畜生的时候不仅仅是骂了那个人，你还骂了他的父母，你觉得历史上骂人是禽兽是一个中性词吗？】

你自己知道是日本人的错，我也说清楚指明，用的词汇前后也清晰解释释出疑虑了，还有什么问题？你经常说一些虽然语气上反对我，但实际上有在论点上反驳你自己的内容。

还有我什么时候骂人是畜生了？我不愿意跟畜生一样被对待，所以我是畜生？

【你是中文比我还糟糕还是有胆子骂没胆子承认啊？】

我说了至少两次，我没道理把自己也骂了，我这也是第三次解释了。

【笑话笑死人了。

也这个字是什么意思，需要我解释吗？也不会说的可能是将来的人不会，可是现在的人哪？这个也说的是现在的人和将来啊，不来哪来的也哪？】

“也”，既是代表将来的变化，现在的也不会，有什么问题？

我的原句【就算五十年后大陆的中国人，也不会跟畜生一样安安心心聚在以共产党为名号的世袭贵族门阀政权下。】

你看到这个“就算”么？只有“现在”的不会的情况下，才能说“就算”是五十年后的中国人也不会。

有什么问题？

“就算.....也”，前置条件必然是“现在......不会”，只有就算或哪怕这些词汇之前的时间上所描绘的实体，不会接受时，才有这个用法。

按照你原句理解，难道五十年后的中国人就会安心跟畜生一样被中共剥削么？

正因为现在的和以后的都不会，不可能因为时间改变，所以就安心接受畜生一样被中共剥削，所以才如何如何。

“就算”使用时，我特地表明了“后”，也即是说描述内容的强度是在下降的，哪怕中国人一代不如一代也不会安心接受如何如何，很难懂么？很难么？

我要是说五十年后的中国人，也许不会安心跟畜生一样如何如何接受剥削如何如何。

那这就是在直指现在的中国人安心如何如何。

然而我说的是“就算”，“也”，这很他娘的简单啊，对不对。

【再说一遍，我不在中国，我不会认为你在说我。我就觉得你在喷粪。】

这算是无端挑衅，你喜欢骂我可也让你骂个够，但欲加之罪何患无辞，我已经很诚恳释出疑虑了，只愿你别因为下不来台就对我输出，虽然我也没啥所谓就是了。

【在一个完美世界里，我希望所有国家都是民主平等的国家。现实社会里面无论是民主社会还是共产国家还是state capitalism都是一个收税然后做事的。国家的防卫，公路的修建，公共设施，卫生体系，科学研发教学等等等等都是国家的责任，而相应的就是纳税人的税金。

至于农民的事，我不清楚我就不谈了。】

社会主义国家实际上并不是真正的社会主义，社会主义需要丰富的生产力与物质基础，这是他们自己也很清楚的理论和事实。

国家和政府要分的很清楚，国家是个泛概念，具体的责任只有政府。

政府就是纳税人的狗，他们本身不生产任何东西，只负责执行，权力、钱再到职务，全部都是纳税人给的。

税收是因为政府需要运作的基本启动资金，不代表必须税收才可以办事，公权力会慢慢变成依附于民权的一个象征。

全球现在的发达国家都在将各个领域私有化，这也是大势所趋，因为政府不可能承担所有责任又无限制的征税，否则必然受量入为出和亏损的概念纠缠，进而导致政府责任过宽，生产秩序下滑。

共和国现在就是典型的法理基础几乎等于没有，税收和权责关系不对等，狗变成了主人，骑在人的脑袋上。

----- __961.15__ -----2020-07-07 18:44:03+08:00:

【笑话了，你问问韩国的朋友们，第六共和国是一个新国家吗？ State 和 government 你不是说你明白吗？第六共和国在国统上是一个国家，而换了政府好吗。就像法国的几个共和国都是法国。】

人家韩国人自己承认的，你来否定？要说客观原因，韩国原本的几个政府，哪有直选，好点的是小圈子，不好的是军事政变。

前几个共和国，被推翻的不说，军事政变的压根没有法理可言，之后也看不到有大规模变革的可能性，如果有，那还会有第七共和国，但现在阶段的基本就是最终结果。

为什么国内老有人说二共？不就是因为国家的形态发生了巨大的改变么，一共走意识形态路线，二共在我看来不是现在的当政者，而是改革派，被政变颠覆。

三共是被扶持上来的技术性官僚，四共是红色贵族归位，只不过一般分类就一二共而已。

韩国遵从的宪法也不是一开始完全定下来的，而是不断互相颠覆的结果，所以每次都有大量的改变，压根不是政府换届，懂么？这是很简单的道理，政府合法根据程序换届，法统才没变。

韩国跟法国一样，都是民族国家，国家的主体不会变，政府如果非正常程序更替了，那就是换掉了，政府垮台本来历史上就常有。

美国政府如果垮台了，那再上来的就是美利坚第二合众国。

比如，日本也没被灭啊，为什么分成大日本帝国与宪政日本呢？这俩样不是一个政权，国家是民族国家，中国不会被灭，但共和国会垮台，只是你不懂这个道理。

【苏联是解体了，不是说这些国家从苏联独立的，而是一个联邦国家垮台。】

神TM不是独立的，你问问史学界是，这些国家本身就是试图独立，才导致苏联垮台的，苏联怎么只可以进不可以出么？更别说进还是强迫性的，当初波匈想独立，怎么去了就杀人。

后来也不是八一九事件导致各国独立，八一九事件前已经有国家开始独立了。

苏联是求着各国留下，从联邦变成邦联，结果被保守派给颠覆，导致苏共中央垮台。

【你可以有你的理念，我不会因为这些而否认你。可是台湾建国说的是那一年？你可以认为台湾是一个独立的国家，而我可以同样认为台湾不是一个独立的国家。】

台湾按民国法统算，建国就是上个世纪，按本地法理算，就是96年直选，当然你要愿意算晚一点到2000年政党更替才开始也可以。

台湾不就跟韩国一样么，总统直选了，实际上已经可以改名了，但因为国民党当选，没放弃民国法理与法统，民进党一直想换，但又碍于选民和外部比如大陆的压力，你改就说你台独，而且破坏中共法理基础，可能导致大陆武装攻台，所以才一直吊着没有改，只要大陆变弱或者自顾不暇，随时都可能是改旗易帜。

【康乃馨革命是军事政变

菲律宾的抵抗运动难道没有打过仗？】

康乃馨是军事政变，但也是和平进行的，不是靠长期战争获得的结果，军队维持独裁的主要力量都不支持了，独裁者还玩啥呢。

马科斯出逃前到的确有些小规模冲突，可实际上也不是靠长期战争把他的政府毁灭的，而且现在菲律宾已经是第五共和国了。

简单举个例子，假设中共现在垮台，共和国的名号还要不要？如果我们继承了原来的政府，那应该叫第二共和国，因为跟中共毫无关系，是推翻他们的专制才有的结果。

而按照中共对自己法统的解读，中华人民共和国就是第二民国，是民国法理的继承者，也就是说按照共和国的说法，民国是第一共和国，中共是第二共和国。

台湾方面则提出，李登辉上台到直选，这一届是民国的第二共和制化，虽然读不通顺，但准确来说叫中华第二民国。

----- __961.16__ -----2020-07-07 19:02:38+08:00:

【你可以认为国共内战是独裁者不愿放弃权力，我可以认为中国大一统是历史必然的因素。共产党做不了，自然有其他党去做，可是大一统是中国的核心思想。中国可以传承千年是因为就算贩夫走卒说不出春秋大义是啥，可是都知道春秋是有大义的。我不管谁统一中国，可是统一是一个必然，你可以挑战这个必然，你的军力够强大，可以来个城下之盟，中国想来愿赌服输，要靠嘴皮子去否认春秋大义只会贻笑大方。】

大一统从来不是什么惯性和文化习俗，别给自己加戏。

法理上，大一统为什么对独裁政权来说有迫切性，我说了，因为有外部的法理威胁，就是在否定大陆法理，也是给反叛者提供依据，所以只要专制独裁，就一定会是这个尿性。

生产上，古代大一统，是因为中原更多多，人口非常容易过密化增长，然后充斥附近地区，但又因地理形成割据政权，同时中原地区有往往有最多人口与耕地，这就导致他们即便没有扩张的打算，也会因为人口增加而被迫对外扩张。

这就形成了春秋战国以后各国兼并的过程，但兼并只能在有效范围，土地超过了承受能力，中原王朝的兼并能力就下降了，所以太远的就碰不到，比如泰国，哪怕越南过去曾经可以控制，但慢慢的也控制不了，因为中原出兵的成本，外加后期越南人口增加，中途距离过远，无法控制。

而新疆西藏，都是不能完全控制，相反都是靠军事威慑来成为共主，所以历来对少数民族的压力都是出自于北方。

最神奇的地方是，我可以靠在这里阐述客观规律，就能让你认为存在几千年的大义荡然无存，人不可能为了什么大一统，饭都不吃，如果大一统=饿肚子和没有稳定的生活，就没人会要。

我是支持大一统的，但毫无逻辑为了大一统而大一统，完全脱离现实，大一统必须的前提是让社会长治久安。

现代科技与技术，提供了抵触大一统的可能，那么如何达成大一统，就是聪明人要考虑的事情。

怎么中国还有个“促进大一统锄奸队”，把不想大一统的人挨个用枕头闷死么？真到了中共下台那天，能维持领土完整是最好的，先想着保证社会不动荡才是关键，要什么自行车？

【我只知道共和国承认自己是中国，台湾要去中。今天蔡英文说她支持中国反攻大陆你看看我回骂吗。至于有没有朝代可以千秋万代的，那是不可能的，所有的政府都会腐败，瘫痪，被取代。可是今天中国的代表是共和国，这也是不可否认的。】

中国法理被共和国垄断，共和国有不让台湾以中华民国名义参与国际事务，民进党本身又是反国民党上台，共和国拿不出可以说服大一统的法理，难道逼人开倒车迁就落后的共和国制度？

如果我代表共和国提意见，解决问题方法很简单，共和国政改，分享中国法理，台湾可以在国际事务上亿台湾名义自由交际，但基本国号是中华民国，这样台湾没有法理负担，中共也没有，大家可以商讨组建联邦，很难么？

起码台湾已经没有政治能不能改的问题，中共要是能政治改革和平交权，母猪都可以上树。

中共的黑锅，中国人又不能拿到权力，还得跟他们独裁政权捆绑，被共和国这种玩意给代表，简直就是倒了八辈子血霉。

【你说民权工业，工业在语文里面是对应industralization，所以我再问你，没有民权就没有工业社会？苏联不算工业社会吗？】

没错，没有民权的扩张，就没有工业社会，苏联社会基本民生问题都无法解决，社会都维持不下去了，重工业也要首先吃饭，饭都吃不上，哪来工业，

民用轻工业是一切的基础，苏联是工业社会，但他们的模式无法持续，只能靠掠夺和自然资源出售来维持，而且还不能维持的很好，最后就崩溃了，如果他们的模式正确，现在他们还存在，但反观全球社会主义国家，用计划经济的没有一个经济好的。

中国放弃了计划经济，经济很快好起来，开倒车，不改革，经济就受挫，更别提还有市场的自然经济危机。

----- __961.17__ -----2020-07-07 19:29:58+08:00:

【古代史也是没学好吧。

汉和汉末魏晋的军屯是不一样的。】

你还真就别说，我不敢比专业学者，但业余研究魏晋尤其是三国历史是略懂的。
【士族无能，宦官贪得无厌】

这种史观我不知道怎么得来的，当然题外话我不多说。

史学意义上严格来说士族形成是魏晋后，汉末还没推行九品中正制，有的属于是世家与地方豪强，当然很多人叫混了，我也无所谓。

但他们没有无能这种情况，袁氏割据时对半分天下，还颠覆了汉朝中央政府，激化了外戚与宦官矛盾，只不过遇到董卓不遵守约定翻车。

跟着导致袁绍被迫出走，形成了讨董的局面以及汉末群雄割据的开端，世家里颍川荀氏，弘农杨氏，汝南袁氏，安定皇甫氏，琅琊诸葛氏，谯沛夏侯氏，这些都是出过数一数二的能人。

他们不但不是无能，相反很有能耐，也是三国人才的主体，当然平民出身的也不少。

宦官来来去去就是皇权那点事，跟外戚与士大夫争权翻车了而已，原本外戚跟宦官互相制衡，同时压制士大夫，但何进时期因为士大夫阶级的推动，导致跟宦官矛盾完全失控，结果何进被卖，让中央权力真空。

这才给了袁绍等人混乱割据的基础，只不过袁绍的如意算盘落空，董卓反客为主了。

【你没有军队你敢种田？谁谁谁给你来个苍天已死你就完蛋了，所以是半军半民的维持所有人的生计。】

军屯制度一方面是让军队恢复生产，另一方面也是农奴制，会掠夺民众为奴，军队需要是出人当士兵，死了丈夫必须快速改嫁尽早生育。

掠夺平民作为资源，而不是单纯军队闲暇时当农民，所以分为军屯与民屯，并且压榨比例非常大，达到了官八民二的程度，有私牛就是官七民三，西晋沿用魏制度，魏国中后期屯名逃亡严重，农奴逃了可不行，所以打击力度很大，西晋为了解决这个问题才改掉了传统比例。

本身就是控制人口为自己劳动，甚至强迫的用暴力形式，古代生产力落后我没啥说的，现代生产力发达，不过是在农业过渡到现代化的过程里，一个个威权主义从习性上行为趋同而已。

给门阀工作可比给公家工作强多了，要不然干嘛隐匿人口，人口也得愿意被隐匿，各地有能力的当自耕农，要不然怎么会出现还要用官家牛的事情。

屯民是个农奴的身份，近现代无非是技术带来的生产力太发达了，所以或多或少可以让很多人得到不同的满足，淡化了被控制生产的这个情节。

实际上计划经济背景下，如果少数几种产品还好，比如古代专门生产粮食和桑麻，就是吃喝拉撒那点东西。

但现代背景下，人的需求不再是这么原始简单，有更高的追求，政府要承担的是极大量的人口与产品需求，然后就会出现指挥系统混乱，跟着就是经济失衡。

----- __961.18__ -----2020-07-07 20:37:36+08:00:

掉书袋了不是，剑桥中国史和中国政治制度史大体上了解可以，但你靠这了解出一个【士族无能，宦官贪得无厌】的史观，我感觉你压根没读啊。

我给这两本书挑错都可以出个专门书籍了，第一白钢很多东西被人评价为学术厕纸，他不是做主编的自主书籍，主观印象都特别强。

而且还有个槽点是，通史往往不能拿来读，入门可以，你想深究很多东西都扯淡，我可以在很多作品里找出完全矛盾的地方，在不同学术作者的观点里也能得出完全不一样的结论。

比如周振鹤的体国经野之道，他的中国历代行政区划的变迁入门也不错，地理是了解政治概念的一个基础。

再不济看看严耕望也该知道吧？辩证的看，阎若璩对地理志的看法呢？谭其骧的也可以，他这一脉下来，是谁我上面也说了。

【什么叫做主权在郡，治权在地方？？？？？】

首先第一件事，两汉是郡国制，郡与国并行。

其次，郡与国互相管辖混乱，这个是从汉初开始就有的问题。

“天子都长安，而以淮南东南边为奉地，弥道数千，不轻致输，郡或乃越诸侯，而有免侯之地，于远方调均发徵，又且必同。大国包小国为境，小国阔大国而为都，小大驳跞，远近无衰，天子诸侯封畔之无经也，至无状也，以藩国资强敌，以列侯饵篡夫，至不得也。”

第一点反应的是犬牙交错，各种飞地，这个现象从汉初，到东汉才被解决，但仍然没有明确的行政地界划分，有所属，你可以在郡国志上找到详细。

但对应对应书籍，尤其是三国志时，会发现哪怕黄巾起义前，也有大量的管辖权混乱问题，这时候就必须搬出历史地理和实际里的差异来解答疑惑了，所以去强调前面几个人，你不会感到意外。

“其属国都尉。属国，分郡离远县置之，如郡差小，置本郡名。”

第二点反应对国有一个划分标准，虽然这里是针对其他民族的属国，但在行政划分上，其他诸侯王封地跟这个情况是一样的，有小有大，政令执行上仍然困难，因为国名义属于诸侯王，但实际却是归属于中央，郡与国并行，郡不管国，国不管郡，那么治权在地方上就有明显的冲突。

国名义上不是中央所属，所以地方主权只能在郡，而不会实际归属于国，国没有话语权。

“武帝改汉内史、中尉、郎中令之名，而王国如故，员职皆朝廷为署，不得自置”

因为国相也是中央任命，服务于诸侯王，但诸侯王不能管理自己的封地，这就造成了管辖权的问题，后来随着时间推移，诸侯王国彻底失去原来的地位，郡太守与国相名义职权才划分清楚。

而国相实际地位不如郡，名义上两者一样，待遇也一样，看汉末三国志里记载任命太守与国相通常都是两个概念，汉末初期国相与太守地位接近，越往后太守地位越高，因为原来诸侯王国的已经被县令扩大治权时给侵蚀。

东汉末期逐渐形成的中央-郡-县令的体系下，打破了原来的中央-郡/王国-县令的情况，也就是说因为有王国中间一层存在，县令的实际治权，虽然名义上可能归属王国，但实际上还是受到郡体系的管辖，这一点你可以在讲述中国行政区域划分与地理的书籍里看到。

部分国相还能越权影响郡治，三国志的武帝纪里有提到曹操作为国相搞的郡界肃然，但郡太守又被分权，功曹与郡丞，国相被分权较少。

实际上为了减少这种混乱，最终郡国彻底统一通用，不过行政仍以郡为首，所以设置了大量的实权属官对郡一级进行分权。

我不知道你能不能理解，但总的来说就是郡国两个体系，郡是行政主体，郡守与国相统一后，国内县令理论上也归郡管，这要配合复杂地理才能理解，因为郡国间存在大量的飞地与犬牙交错问题，郡守国相都有越界管辖权，但东汉地方行政是以郡治为中心，治所会迁徙，国是通常不会的，剩下我想我不用说了，因为好像越说越复杂，有点浪费时间抬杠，好像我不给人台阶下的意思。

----- __961.19__ -----2020-07-08 11:07:52+08:00:

【我不否认郡国制度，而是这个主权是什么东西。什么叫做主权在郡，你还是没有说明白。你只说了治权在地方，可是按你说的那就是治权在郡国，不是吗？】

太小的行政级别我不提了，只到县这一环，中央-郡国-县，这是我已经搬出来讲解清楚的。

郡管辖县，国也管辖县，地方是国，郡是中央的的直接附属范围，所有官僚都是中央安排或批准，虽然后来国也慢慢完全收回治权，郡国无差异，但仍然保留了基础的一些惯例，所以国相的属官和地方官的灵活性就要大一些，因此后期地位与治权都不如郡守，行政核心也在郡治。

西汉初是真正的郡国并行，国作为地方，郡作为中央意志的体现是没法插手的，灭诸侯王和推恩令后，郡才开始更多的取代国。

所以治权一直在地方，有一个很漫长的演化过程，而主权在郡，中央的主权在地方的体现就是郡守和他的属官，国相哪怕是中央任命，但也是诸侯王的下属，只不过诸侯王不被允许参与到直接的管辖，属于代管状态。

一直到东汉，皇帝还在分封，以郡代国，造成很多郡中国，或者飞地问题，郡的管辖就必须通过国来实行，这也是国相后来职权与郡守无异的一个原因。

【当然，地方行政的话你如果说是地方主导，那也无可厚非，强势的太守在郡里就是皇帝一般的存在，你后台硬你可以顶着尚书台，所以你说行政在地方，虽然我认为是看人，你背景后台够，你天天杀人都没人弄你，当然了，如果你后台垮了，随便就把你宰了，你杀多少人到没什么关系了。】

武帝纪的例子我已经举了，郡守实际上不能像皇帝一样，因为郡是实际和名义上中央的意志体现，是中央行政划分的一部分，皇帝直辖的叫京畿，郡守是受委派的中央直辖官僚，并不是土皇帝，而古代任何地方如果找准敲门和关系，都理论上能杀人不被惩处，这没啥好说的。

国是地方，郡是中央附属，京畿是直辖，郡守是中央直属官僚，国相名义是诸侯王的下属，是地方首长和王国的实际执政者，不过由中央任命，中前期甚至可以地方推荐，很多地头蛇，郡守则往往会被调转防止扎根，后期国相就彻底中央化了。

郡国行政相争，所属权最终总是归郡所有，前面也提到了，所以才分大量的属官约束郡守权力。

【可是你没有说明主权在郡的意思。难道说的是和国比起来职权是国相？

然后就是分封。我否认的是分封。西汉和东汉的分封是不同的，你说但仍然没有明确的行政地界划分，这是错误的，东汉的郡国是由很明显的区分的。】

东西汉郡国行政划分除了部分明确，大部分都不明确，不是没有，而是没现代人想的那么仔细，也不会跟现代地图一样清晰分明。

首先郡国同样行政级下，是一个整体，具体地理行政细分是县一级的位置和管辖权来决定，有的县互相交错，就会导致郡国管辖混淆。

所以我说了，郡国志你可以查到所属的具体城市有哪些，但是实际在地理上，却没法划分，古代人口没有过密到一个村子顶着另一个村子，每个县管辖权稍微延伸，就互相重叠了。

----- __961.20__ -----2020-07-08 11:36:51+08:00:

【恰恰好好这本书是白钢主编的，中国社会科学院文库出版，白钢主编，第五章是孟祥才和白钢编写的。】

做主编是因为书不是他一个人写的，给面子他，说直接点，他自己的东西就没法看，做主编就是在拉低整体水平。

【可是潜伏论里面公族无能写的是很清楚的。你不能因为公族里面出来几个有能耐的就说看这说法是错的，如果公族有能耐着么可能被宦官玩的要死要活的，宋家被整死，一个皇后就随随便便要废i就废，要杀全族就杀全族，一个国家玩的要死不死的，难道只有宦官出问题吗？】

这是古代政治的问题，难道又能耐就可以避免政治斗争失败了，飞身杀到皇宫，一鼓作气干死宦官然后当皇帝么？

所以我就说这有问题，历史是现实，现实里一个大汉再厉害，也不过打几个人而已，一个家族再厉害，也需要盟友。

宦官代表的是皇权，古代史书也很容易陷入二元善恶观，除了有些时候宦官独立于皇权，绝大部分时候都是皇权的依附者，皇帝要你死，你没有盟友，或者斗不过，那就得死。

袁氏有兵又有权，董卓说杀全家照样杀全家，这就是现实，权力和能力是个很模糊的相对概念，何进没能力么？也不是，但很多人还默认成王败寇，觉得何进无德无能，实际上何进有军事才能，又得到世家支持，自己也出身地方豪强，更是外戚，该翻车还是一样翻车。

梁翼厉害不厉害，但在皇权面前就是一条狗，说杀全族就杀全族，东汉皇权是非常强的，跟宦官斗，本身也是在跟皇权斗，内外朝里皇帝靠的就是宦官，为什么外戚或士大夫掌权想杀宦官，皇太后一类的都不肯，因为这些人就是给他们办事的狗。

灵帝的宋皇后被废，全家被杀，最终首肯的人是灵帝本人啊，他是实权皇帝，虽然可以说是王甫作梗，但归根结底，下命令的是灵帝，最后给他们一家收尸的，却恰巧是宦官。

所以宦官、外戚与士大夫就是狗咬狗，皇帝居中调停，谁变强了都打一下，要不然哪来的党锢之祸，二元善恶会把这种情况描述为宦官坏，皇帝昏庸，实际上却是皇帝清醒，跟宦官一起打击外朝的外戚与士大夫。

国家只是古代统治者的一个集体概念，这国家里最高权力是皇权，帮皇权做事的是中央系统，宦官是这个系统里的一个重要运作零件，外戚、士大夫都可以是帮皇权办事的。

而这些宦官、外戚与士大夫的身份，也只是出身，并不绝对是铁板一块。

【谁把凉州搞死的？当然啦，宦官有助攻，可是公族里面一帮废物我想看后汉书的人都不会否认吧。】

我不理解这种本来就是皇权之下顺从者的身份，世家与普通士大夫有什么能力跟皇帝对着干，到最后也是中央系统崩溃了，被地方士大夫简陋，皇权是少数人，地方的各族是多数人，按照历史规律，怎么也轮得到他们，皇权强的时候你怎么跟皇权叫板？

能跟皇权叫板的时候，就注定要改朝换代了，汉末群雄主要的领导人，就没几个完全不是地方豪强或大族出身的，怎么叫判定为废物或无能，怎么又叫有能？

----- __961.21__ -----2020-07-08 12:49:46+08:00:

【中国历史地图集里面就有各个郡国的图，渤海郡和河间国里面哪里是分不清楚谁的治理位置在哪里？然后你说国相可以影响郡治？你说说哪一个国相可以越过自己的国去影响一个太守，我也学学。】

原文我说的很清楚了，刚才我也提到了。郡国行政都要靠县，再往下的就太细小没必要提，而县的地域划分是不明确的，虽然县有具体地方，但行政边界往往互相重叠。

中国历史地图集虽然可以当大概参考，但要是仔细研究的地理，会发现有很多不合逻辑或干脆错谬的地方，我这里不是来找茬，不过我就想说明一件事，现代人的地图都是相对概念，勘误和治所考，从来就没有停过。

所以地理位置都是相对的，有一些没争议，可不代表你看到的就是整齐的划分，实际上在县的管辖上，我已经举例有混乱的地方了，既有郡界、国界还有县界，都是范围所指，有的县飞地或犬齿交错，理论上在国的管辖范围，出事了，是听谁的？

当时为了避免这种情况，东汉采取的是禁止越界，同时封国约束郡的管辖范围，起禁止越界是很明确的一件事：

“太守无文德，以征伐为功，越界攻讨，以全异国。以此获罪，何愧海内乎？”

“会友人上郡太守王旻丧还，规缟素越界，到下亭迎之。因令客密告并州刺史胡芳，言规擅远军营，公违禁宪，当急举奏。”

禁止越界来针对郡国并行，也针对郡与郡，就是担心治权随着干预无限扩大，中央又不能时时刻刻监控全国。

【然后济南郡在174年封国，曹操做的济南相关的就是济南郡，有了太守就不会有国相，有了国相就不会有太守，你看到如果有济南太守，你就要看一看这是那一年，174年前济南是郡，所以是太守，174年后是国，所以是国相。】

你是不是压根没看明白我说什么，郡国相通，这是我明确说了的，所以用不着你反复说一次有太守就没国相，曹操当国相前也不是济南太守。

但曹操肃清后，仍然是以郡界代称。

【然后国相的权力也不可能被县令给侵犯。】

国相是没直接兵权的，西汉时期已经罢掉了王国的都尉，郡则有一定兵权，并且权力也归于太守，后来州郡兵制度的改变，也是群雄割据的一个基础。

原理很简单，王国是地方，不是中央的管辖，虽然实际上是中央任命，但名义上不是，所以虽然阉割了行政权，但同样也阉割了兵权，这就导致有话语权的是中央直属的郡一级行政单位。

而郡太守不能擅自越界，因为有兵权在身，如果王国有很大的兵权（除开本地基本治安需求外），本身就是一种罪，那么郡太守被允许有兵权时，随意走动，也是一种罪。

所以国相没足够兵力，但县尉是负责军事的，名义上国相管县，县令行政上听从国相，但县尉却不隶属于国相，王国有自己的中尉，实际兵权不大，也不像郡这种行政级别一样，是军权行政权都在太守，而太守军权与行政权又都被分散，中尉与县尉，很多时候既然不归国相直接管辖，也不互相依附。

太守不能擅动，又不能越界，国相没地方县一级的军权，行政可以控制，但一遭贼或大规模叛乱，往往不能有效调度，这也是郡国在东汉末期明明是一回事，但郡太守可以做大，却没有国相做大（基本到一定程度都升迁了）的情况。

【所以说，你还是要说明主权在郡是什么意思，还有，治权在地方，同样没有解释清楚，说到最后治理还是在郡往下，所以除非你认为一个县令可以违背太守，那么太守的行政指令才是一个郡的行政指令，同样的，太守因该是按照尚书两千石曹的公文而行政，那么治权在哪里？因该是在中央。】

前面大概已经说完了，我这里稍微重复一下。

王国行政权名义是地方的，王国本身就是地方独立的自主行政，而行政长官是中央早期选拔或接受王国提名，再到后期慢慢委派任命。

郡是中央权力的延伸，郡国并行制下，并不是传统观念里的只要不是中央都叫地方，你说地方去理解没问题，但不是那个通常语境。

郡是中央在地方的权力体现，王国是地方被分封立起来的结果。

郡的军权和行政权统一，但又被分权，下属对郡太守要负责。王国是行政权独立，军权独立，行政权被分的少，军权被拆的非常零散。

也因为这种情况，郡太守身份特殊，不可以乱动，汉代靠一刀切的手法，只要你乱走动，那就是你的问题，距离远或需要跨界的有问题交给县一级自己解决，防止郡太守在犬牙交错的行政划分上，主动侵蚀王国的权力（哪块地是谁的，谁人多到场就停谁的，皇帝不会管你那块地归哪个村子，只会管你是否按照中央的规则办事）

所以一刀切的政策很有效，中央也毕竟不可能派人裁处地方几块石头几个河流的争议，全国上百个郡国，古代也没那么高的行政效率约束郡太守在细节上如何办事。

这就是主权在郡，扩张受约束严格，而理论上想获得更多治权的，就是军权零散，行政权相对集中的王国，王国本身也是约束郡的一种设计，当然最初不是为了这样，而是妥协，但后来郡也有做大的潜在风险，所以一方面按照老传统约束王国，另一方面又给了王国更多相对中的行政权。

王国是地方，郡有实权扩张但被约束，所以治权在地方，主权在郡。

东西汉经历的过程是，早期中央与郡形成一个主体，跟被分封的实权诸侯王对抗，取胜后削弱诸侯王国。

但渐渐的，郡一级的权力过大，又反过来需要王国约束，所以可以看到很多国除后又被划为郡，跟着反复又变为国的分封方法，本质上就是要分掉郡的权柄，约束郡守的行政与活动范围。

就跟今天重庆在四川被分出来当直辖市一样，如果四川有重庆，那四川省委书记的地位就非常非常高了。

郡太守本身就是中央主权的体现，王国不可能是郡的主权所有者，更不可能是整个朝廷的主权所有者，王国只代表自己王国内的地方势力。

县的行政人员可以灵活的运动，郡一级的则不可以那么灵活，前面也提到了。

古代没有现代的行政效率，不是上面一个命令下来，层层去做，这种情况有，但日常执政是地方反馈资源和信息到上面，有事了才做，没事了说夸张点，日常都是自己管自己，郡守的日常工作范围是在治所，而不是整个郡，县的主权在郡，治权不是按照郡守给的规划办事，归属郡，但也需要双方合作，否则互相不和这类事，现代也有。

【有天子和尚书台背书的文件是可以通行各郡国无阻的。哪怕董卓乱政的时候，袁槐就他一个太傅录尚书事就可以任命各个太守国相就知道东汉时期中央对于任命官员和下派行政指标还是有相当大的控制的】

我没说中央没有控制权，我一直表述的是中央权力很大，郡国的行政与军队领袖，中央都可以控制。

----- __961.22__ -----2020-07-08 14:08:34+08:00:

【这个大家可以有不同观点，这个倒是无所谓，你认为是袁是颠覆中央，我不认为，袁氏的权威是建立在汉朝的四世三公，袁氏可以做主是因为袁槐和何进共进录尚书事，袁槐是太傅，所以说袁氏是代表了中央的，皇帝完蛋更着完蛋的是袁氏的权威。所以袁绍为什么少帝死了就要马上去夺权因为他知道袁氏中央的权威要没了。】

袁绍是庶子，家里轮不到他继业，袁基才是袁氏在袁隗后的接班人，董卓是袁隗故吏，最后闹翻是因为董卓掀桌子不按规矩来。

自己家当皇帝好，还是受制于人好？

袁氏是否与袁绍有共谋不清楚，但何进和宦官最后拼的你死我活，是袁绍一手导致的：

“诸常侍小黄门皆诣进谢罪，唯所措置。进谓曰：“天下匈匈，正患诸君耳。今董卓垂至，诸君何不早各就国？”袁绍劝进便于此决之，至于再三。进不许”

宦官已经对何进服软了，何进拉董卓过来想在人力压倒宦官的兵力，目的也达到了。
但是袁绍开始整活了。

“绍又为书告诸州郡，诈宣进意，使捕案中官亲属。”

袁绍假传何进旨意，直接导致何进被杀，然后袁绍主动去杀宦官，把双方都没想激化的矛盾给点爆，跟着自己去摘桃子，结果董卓到京城后就掀桌子，不认账，导致袁绍被迫出逃。

然后同时期还有一件事：

“袁绍与叔父隗矫诏召樊陵、许相，斩之。苗、绍乃引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等，斩之。”

袁绍等人早就准备好了，后来又放纵董卓的人与吴匡杀何进的弟弟何苗，之前如果是明显的话，这里也可以说是故意串谋好的。

袁氏的地位又不是依附于皇权，宦官才是。

【当然，这个是个人观点，你可以认为汉政府的颠覆在某种情况，我可以有其他观点。外戚和宦官的矛盾和袁氏因该关系不大，这是一个天然的矛盾，没有袁氏有杨氏，反正天下要杀宦官不是一年两年，而是几十年等下来的，你袁氏不出头，有阿猫氏出头。】

天下不主张非杀宦官，你这是二元善恶史官，宦官是皇权的一部分，袁绍亲自点燃了外戚与何进火并的导火索，本来已经准备和谈，袁绍非要让何进杀宦官，何进屡次不肯，前面也提到了，最后是袁绍私自假传何进旨意，抓捕宦官的家人，导致宦官被逼反。

外戚与宦官狗咬狗一直有，但汉末是袁绍主动引爆，他不搞事，汉朝虽然也会慢慢衰亡，但不会原地爆炸。

正因为中央原地爆炸了，全国各地都懵了，所以汉朝是持续几十年威信仍然在，混乱始于中央掌握实际权力的三类人，外戚、宦官与皇帝，都失去了权力或被杀。

然后就给了中下层其他官僚和士大夫与豪族极大的操作空间。

你基本历史情况都搞错了。

【董卓的问题感觉上是有点阴谋论的，他是袁氏的助力，不是何进的，他和袁槐到底有啥勾搭我们只能靠猜想，可是感觉上最起码在袁绍一口气杀了几个将和的公卿前，董卓并没有对袁氏有特别的动作，可能他不在意或者是不知道，不过因该还是有默契的，可能和袁绍没默契可是和袁槐是有默契的。】

情况非常简单，不需要靠猜想，攻灭何苗是袁氏没有干预的，董卓是袁隗提拔的门生故吏，更改门庭的事常有，但杀旧主是个很严重的问题，董卓不想当打下手的，就反客为主，把临时没部队的袁氏拿掉，自己跑出来当“老大”。

董卓跟袁氏没有一开始翻脸，是因为他本来只是个打下手的，但抓住机会往上爬，把袁绍的位置给顶掉了，所以后来董卓封袁绍为渤海太守试图缓解矛盾，补偿对方，但这在袁绍眼里看完全不合理。

颠覆了袁绍和袁氏自己上去当老大的计划，小弟骑自己头上了，这就已经是对袁氏有很大动作了，哪有什么默契。

何进不想把跟宦官矛盾彻底激化，所以不听袁绍的话，但很快也被袁绍出卖。

【皇甫氏算是士人吧，勉勉强强，可是因该不算公族。当然了，我说错了，我说了士族，所以这些人都算，可是我想说的是公族，这里面杨氏，袁氏，是算，荀氏因该也算是，诸葛氏是没到那个阶层，两千石的太守近代只有一个，祖先做过司隶校尉，可是我觉得不能算是公族。夏侯氏的话也不算。】

这些都是，只是分大小，有显赫与否的区别，寒门跟世家区别是明显，很多士族在南北朝贫穷，但仍然有身份与地位，怎么能单纯以官职大小来算是不是？

琅琊诸葛氏在汉末到魏晋，诸葛珪一脉出了三个军政最高领导人，女婿蒯祺也是大族，蒯良、蒯越这都是主导荆州命脉的关键人物，诸葛珪早逝，诸葛玄已经做到太守级别，都不是小人物，诸葛亮一脉后来还跟刘表搭上了亲戚关系。

诸葛诞一脉，司马氏的琅琊王还是他的女婿，跟王凌是亲家，孙子一个做到九卿，一个做到尚书令，东晋都是他家的血脉，诸葛诞本人又跟谯沛武人交好，夏侯尚是曹丕的嫡系，曹魏早期最高领导人之一，夏侯玄也是当时的名流领袖。

诸葛绪一脉，后代是金谷二十四友之一，本人做了九卿，后代官职都不低。

还有太多的，什么诸葛长民，一直延续到东晋时期都有他们的人。

类似的例子，谯沛军功集团，后世也出过很多能人，很多都是不记载而已，东汉时期这些大族就已经在地方上有话语权，不过比不上一些特别大的如袁氏，到天下大乱才有机会登上历史舞台，可你要说不是的话，就太离谱了。

【汉末时期的很多人才是从公族里面出来的，可是汉朝时期因为各种原因，这些人是当不了官的，种氏里面三兄弟印象中都是党锢之祸的受害者】

没有什么受害者，皇帝看人不是看才能，而是跟自己立场是否一致，可不可以用，如果皇帝需要打击一下，那就不会管你才能的问题，古代皇权社会，要的是既听话又有才能，如果不听话，但有才能，那就没有机会。

但如果听话，但没有才能，那至少是有机会的。

【荀氏同样的，所以虽然这些人很出色，可是最起码对于汉朝的公卿来说，这些人是不存在的，是不被准许入仕的。荀氏八龙很猛吧，可是你当不了官。所以公族这帮可以当官的大多数就是一群废物。】

世家至少掌握着举孝廉和典选部分官僚的推荐权，很多时候，上面任命，反而是当事人不就，曹操拒绝任职是一个典型例子，很多名士大族都拒绝过。

比如荥阳郑氏，郑泰是“三府辟，公车徵，皆不就。”国家行政最高机关，用公车载他主动求他去当官，都不搭理，而且还是三次三公都问了还这样。

什么事情完全是分人，而且荀氏八龙怎么就不你当官了？荀爽的三公是白给的？

他是：党禁解，五府并辟，司空袁逢举有道，不应。

然后何进对他的待遇是：进恐其不至，迎荐为侍中

后来董卓对他的待遇是：爽欲遁命，吏持之急，不得去。

一开始是五次征辟不去，二次是何进怕不来，主动去热脸贴冷屁股，第三次董卓干脆就强行留住他，直接被说成“白衣登三公”。

荀氏八龙，本身就是颍川本地对孩子的美誉，不能把这种称赞当全世界通用，人小时候如何，大了是要靠自己努力，光靠家族也不行，有晋升阻力，但也有人仕途白给，畅通无比，所以不要搞二元史观。

这八兄弟里就没有平民，荀靖是太尉征辟，不就，一个平民，本地太守都要叫先生。

这里最次最次的荀焘，也是孝廉，其余的不是县的行政领袖，就是进入中央了。

所以哪来什么当官的大多数就是一群废物这种莫名其妙的论断，你拿史学界也说不过去。

----- __961.23__ -----2020-07-08 14:40:24+08:00:

【东汉的国和郡是没有交叉的吧。你有听过那个国里的县是要听另外一个太守的命令？】

有交叉，我前面一开始就说了，犬齿交错，各种飞地。

A县归郡，B县归国，但两者地理位置不是直接在原地的，而是A在国，B在郡，怎么办？

郡守不可以擅越，国相没太多兵权。

还有就是，古代行政和沟通效率极低，基本各地都是自己管自己，遇到事了行政系统的归属与架构才起作用。

【所以你说的地方就是郡咯？可是我们知道两千石曹是专门负责和太守等直接沟通的，地方的治理虽然是有太守到达县或者是乡，可是中央的命令也是从尚书台到达郡守的地方，你说地方行政是因为郡-县，可是何尝不是中央-郡哪？】

你在拿现代的观念套古代社会，已经不止一次两次了。

在汉代，因为有封国的存在，所以封国才是地方。

郡是中央行政意志的代表，所以才叫郡县制。

通常意义上说的地方，是个行政级别，但我说的地方是个政治概念，王国就是这个地方里涵盖的“地方”。

中央只在有命令时，才会从中央传达命令给郡，因为古代效率低，大多数时候无论什么地方，都是自己管自己的，而从章程上，中央对郡有直接管辖权，对地方的封国，则是名义上帮诸侯王代选人才管理。

用现代的话来说，胡乱对比一个自治区不难理解吧？

【然后就是说主权在郡是说中央的主权是在郡体现出来的？】

封国不是中央的地，是诸侯王的地，这么简单的概念你要是没有，就不可能搞清楚这些事。

【我们就不说西汉，因为西汉体制有点复杂，可是就东汉来说，中央的命令如果是经过皇帝和尚书台一起背书，那几本就是都要执行的，难道不是说中央的主权因该是出现在南宫和北宫吗？而诸侯王基本上就是虚封的，我不觉得国相是代表王的意志，而是虚首领和实首相的概念，你说国相是诸侯王的下属，这个来和去都和你没关系的算是你的下属吗？】

这叫做礼法章程，否则就不需要搞分封制，王国既是分封，也是制衡郡的一种手法。

你问一大堆我觉得就是废话，郡是中央权力的代行人，王国不是，如果全部撤销王国，一是不符合礼法的分封宗室，二是会把地方的所有权力，全部交给了郡一级的行政长官。

所以后来为了管理，又分离出了州的行政级别，很多大州，都是许多小国与郡组成而来，郡守对州牧负责，国相行政对州牧负责，名义上对诸侯王负责。

国相本来就不代表诸侯王的意志，而是代表他的礼法与名号，你不要自己提一个我压根没说过的东西来研究半天。

国相从礼法上就是诸侯王的下属，诸侯王没有实权管辖而已，就跟封侯后，诸侯都是食邑多少多少，但并不到当地管理，而汉代封建社会有礼法在，统治者区分的手段是最大的那个叫皇帝，小的叫王，社会待遇与地位都不同。

你觉得算不算不重要，他东汉礼法就是这么定的，行政上国相是归于中央任命，但礼法和名义上，都是“地方”，汉帝国和XX王国是不一样的概念，比如齐国就是齐国，不是汉齐国。

东汉封国一般分两种，属国与王国，属国是边疆少数民族的，王国是刘氏宗亲，王国大部分集中在中原腹地，方便控制。

同时也是对郡进行分权，避免郡在古代没有有效率控制手段的情况下做大。

而边疆各地则基本是以郡为单位，中原把边疆的州郡，拆成一大堆县来增加郡的行政成本，腹地则是集中。

所以边疆多县长，腹地多县令。（过南阳当时就算边疆，荆楚与四川盆地都不是啥好地方，穷山恶水各种刁民和百越、蛮族）

【 然后你说分封我大概听明白了，你说的是县/乡/亭侯吧？这县侯的县国就是你说的郡中国吗？可是这些官员除了官名不同其他的因该就是类比县官了，而且因该是和国相一般，不是直属县侯的，‘每国置相一人，其秩各如本县。本注曰：主治民，如令、长，不臣也。’】

非王的诸侯有名义封地，但当地不会跟东汉一样设置一个专门行政级来处理政务，诸侯只是吃当地的食邑，而不管理，当地仍然由郡管辖。

王国则是虽然也是名义封地，但有实际的行政区域与划分，有自己的行政班底，郡是郡，国是国，国相跟郡守级别一样，职能接近，但细节上有差异。

这么简单的事搞不清楚？

【所以你说的国是指县侯的封地对吧？】

压根就不是，县侯哪有国相还跟郡守同一级别的，县国是县国，跟郡不是一个级别，是郡的附属，王国是王国。

【我现在看明白了，我们说的郡国是不一样的郡国吧?你说的国是郡下面的侯国，对于县和县侯之间有没有重叠，我心目中因该是不重叠的，想你说的，人口没有密集，所以县的大小都是按照人口来分的，所以每一各县都会争取不让自己的人口被其他县弄走，那就是郊外的地可能有争议，可是这种荒野的话如果有大量人口那是会被立县，或者是村，所以我觉得不太可能两个县会有重叠管辖的范围。】

县与县国本质没啥区别，讨论意义不大，因为往上他们遵从的都是郡与王国两个一样行政级别的管辖，我说的一直是王国与郡，而不是县国，这么简单的事情我说半天，为什么你能得出县国这种结论。

郡国制只有一种，不可能是郡和县国，只能是郡与王国。

管辖区混乱的问题我已经给你贴之前的原文了，到东汉有所改善，但是两地治权仍然不完全清晰，个别县在郡国归王国管，国相行政权弱，郡守权力强但不能擅自行动。

而古代没有警察和军队这种区分，军队就是担任平时各类警卫工作，有时候郡守带人过境，就已经是越界了。

你是一地县令，归郡管，出事了，国相的郡治离你非常近，找郡守要一个月，找国相要两天，你找谁？

大部分时候都是自己就地处理，所以即便东汉朝廷有行政区域划分，但也主要是在有从上往下的命令，或者缴税、征募徭役时才明确。

----- __961.24__ -----2020-07-08 15:12:37+08:00:

【难道公族失败了，而且是我们知道如何失败的，难道不能说这些人没用吗？王允算是杰出的吧？太原王氏啊，做的大官，骑着大马，然后把汉王朝给玩死了。】

怎么就叫玩死了？太原王氏到现在都有，不过分支太多，已经遍地都是，没有办法考证细节了，但根据族谱很多都能回溯，现在当政的习近平，就是魏晋时期习氏的后人。

而且怎么士族、世家与各地郡望，还不带输的，只能赢？什么朝代什么集团与家族，都有倾覆的一天，汉王朝本身就是他们聚集在一起的利益集合体，玩到最后玩不下去了就分呗。

清朝是被北洋的军阀玩死的么？是人家根本就不想管你了。

【大将军也代表皇权，宦官依靠皇帝，士大夫依靠大将军依靠太后，虽然说皇帝的权威是高过太后，可是以孝治国的汉朝你要搞掉一个大将军也不是那么简单的事，被搞掉就是那些盟友是猪队友。窦氏就是被这帮没用的猪队友搞死的。】

皇权稳固的情况下，没人能脱离皇权，大将军是朝廷身份的代表，一个大将军可以是跟皇帝有矛盾的，也可以是顺从皇帝的，这本来就是你强我弱的动态关系。

宦官也一个道理，有的宦官强了，反客为主欺压皇帝，唐朝甚至直接杀皇帝，但在汉朝，这种情况基本没有，宦官的特殊性质，让他们的立场始终难以跟其他正常人一样摇摆。

望族是为了自己的家族，士大夫也不需要依赖大将军或太后，他们本身就是一个利益集团。

权力斗争不是过家家，你不会认为一个国家就是一群人应该奔着一个方向努力吧？除了上升期在发展的国家需要开疆扩土和有外部压力，大部分时候都是内部各种利益集团分帮分派互相揪斗，谁都可以能赢或输。

【袁氏是没兵的，最起码在那段时间是借来的。董卓是袁氏的兵吧，可是我的附庸的附庸算不算我的附庸？袁绍一帮小弟的兵，算不算他的兵？如果算，那么曹操的兵算谁头上？袁绍在抗董初期的兵权因该是不大的，虽然他自雕了个车骑将军印，大家也捏着鼻子认了，实际兵权还是有区别的。他相当渤海太守那就有兵权，可是不是不要嘛？】

你这所问非所答，袁绍本人就是袁氏家族里兵权最大的，第二个那个叫袁术。

你要搞清楚什么是兵权，按照没掀桌子的基本原则，董卓是袁氏故吏，是要接受他们领导的，这是当时社会的风气，没啥问题。

而曹操不是袁绍的故吏，是袁绍的盟友和依附者，兵力很多都是自己招募的，袁绍当然给他的帮助也很大，而讨董的人力，相当多也的确是袁氏的故吏，只要他能调动部队，有没有将军的名号意义都不大。

重点是权力的交接，比如韩馥为什么最后控制不住冀州，因为很多人都听袁绍的，觉得跟着他有希望，这就是权力，不是靠一个称号得来的，而是有硬实力和一些基础做铺垫。

什么叫捏着鼻子认了，当时全天下都响应袁绍，又不是因为有车骑将军的名号踩跟随，天下都是袁氏的门生故吏，袁氏被灭族，袁绍虽然是庶出，但也非常有能力，袁术也参与其中，大家又不满董卓掀桌子，集体讨伐理所当然。

到最后韩馥也是因为袁绍跟自己的关系，才没有太多抵抗就交权，事实上也没法抵抗，手底下除了铁杆外，大多数人都动摇。

袁绍无论能力、名声还是早期实力，都是最强的，到官渡之战才全面大败，而且也就这一次，之后病死了，否则必然统一。

【我到不说何进如何无能，当然了，稳操胜券的时候还作死入宫就有点傻了，灵帝死的时候他倒是聪明，躲在家里装病，到要全盘i赢的时候犯傻了？还不是被袁绍给阴了？至于他是不是出身地方豪强，年少时出来卖猪肉，也没进学，感觉上是不算地方豪强的。至于有没有军事才能，我不认为他有，当然了，这个就属于个人观点了。】

何进已经对宦官承诺，并且拒绝杀宦官，让他们离开归乡，是袁绍自己假传执意，何进并不清楚这件事，进而导致宦官杀何进，袁绍以为何进报仇的名义破坏了中央政权的稳定性，从而试图摘桃子，结果被董卓抄底了。

从头到尾何进都没想真的拼到你死我活，袁绍入宫滥杀宦官，袁术放火，这是东汉历史上没有的，说白了就是袁氏计划外戚与宦官矛盾，趁机想颠覆汉朝自己上台。

何进是宦官郭胜同乡，古代衣服一辈子就几件，一年能吃上几次肉就不错了，他们家是养殖和屠宰牲畜的，有资格让妹妹入皇宫，而且勾搭的宦官贿赂，还是中常侍。

假设一个人在现代，家里做几十亿生意，可以跟中央办公厅的人说上话，能送家里的孩子入中央当差，只能是地方的望族，但何进因为得罪的人多，所以早期记载跟袁绍一样被抹掉了，而且抹的很清晰，他们的一脉彻底被消灭，不像袁绍影响太大，三国混乱所以多方资料多。

何进是从地方上一点点做起来的，不是一下跳到大将军的位置，他在正式担当官职前，已经有能力在地方立庙立碑，而且还跟县令一级别的人物有来往，所以他的出身肯定不低，只是属于后发家的地方望族，不是全国性知名的大族，否则灵帝也不会任用他们一家。

【梁翼皇帝都杀了。。。梁翼失败主要是被阴了吧，突然间家被包围了，里面肯定有人挖了坑给他的。】

他自己家被包围，都是皇帝亲自下令带头，就算他死了，他旗下党羽有实权的，也都被逮捕，朝廷里到最后也没打起内战。

虽然是政变突然发难，但他自己是事先有察觉的，结果也没法反制，皇权当时仍然很强盛，做了二十多年大将军，最后还没法造反，就算自己跑不掉，身边下属也能打起来，你看袁绍就知道了，何进死了，袁绍一样能折腾，要是有个成年皇帝在，袁绍手下的人，就跟魏延想截断栈道不让他们离开时一样，一句话就把你缴械。

----- __961.25__ -----2020-07-08 15:41:39+08:00:

【你说说第一次的时候那个党人可以威胁到皇帝了？为什么中国这么多皇帝，来党祸的就几个？】

皇帝，会等你威胁到才来处理你么？你不听话就处理你，皇帝觉得自己权力被阻碍，就处理你，不需要任何理由，找借口到可以，但根本原因是权力斗争。

朝廷里都是士大夫的人，他们私底下结交，皇帝有看不见，对皇帝来说，宦官比士大夫亲近多了。

这种做法历朝历代都并不少见，太多了我举例不完，几个典型的，明朝开国清洗中后期锦衣卫与宦官各类大案，清朝文字狱，武周用酷吏。

【当然啦，桓帝不是一个笨蛋，灵帝更是一个聪明的人，所以他们才可恶啊，明明知道可是为了自己的享受而做了这点烂事。你说宋家有多大本事？是没本事的外戚吧，打击宋家基本上是顺手的。桓帝时期他认为李膺对他有威胁？不可能吗，只是亲疏上面皇帝选择了亲近的宦官，驱逐了疏远的士人而已。】

根本不是为了享受，你可以说他们判断有失误的地方，比如裁决未必公允，但肯做都是因为符合他们自己的利益或情绪，而动辄大规模捕杀，持续数年，不会是一个没有考虑的过程。

最简单的一点，宦官是皇帝的眼耳口鼻，皇帝一个人不可能完全靠地方的大家族和结党的官僚士大夫们，所以需要没有后代的宦官，你打击宦官，就是在削弱皇帝对外释放影响力的渠道。

宦官就是皇帝的诸葛亮、关羽张飞，你断他手脚，他就杀你全家。

李膺杀张让的弟弟，桓帝还给了他辩答的机会，最后无罪不追究，后来又出事了，这次跟党羽扯到一起，皇帝不可能挨个去过问清楚，他只需要维护自己的权力，如果他觉得这个人不应该死，怀疑他的罪名，那李膺也不会被抓。

【灵帝第一次还可以说是小孩子，接下来几次难道是还有外戚活下来了对他有威胁？所以不是说谁变强了，而是这两个皇帝就是暴君独夫，自己开乐就够了而已。】

党锢之祸，表层原因是宦官有滥权现象，跟外面的望族与士大夫产生矛盾，然后反过来污蔑。

根本原因，是皇帝不在乎宦官这些小偷小摸，反感的是明知道宦官代表了皇权，士大夫还要联合起来结党对抗宦官，所以皇帝无所谓宦官怎么样，只要不反自己掀桌子就都可以接受，偶尔也会调停或平衡。

桓帝真正不爽，是认为或者说意识到了官僚结党的问题开始变严重。

假设你是皇帝，你今天处置了一个人，然后一群人出来说情，你放了。第二天你又处置了一个人，又一群人出来说情，那谁是皇帝？

这就说明皇权跟官僚之间失衡，你要保的是自己，朕即国家，这就是皇权社会的本质。

所以不要把近现代的民族国家概念往上面套，皇帝没有什么独夫民贼或暴君，他们从个人角度都是为了维护统治。

习近平开倒车，高压的压榨全社会，对他们维护统治利益的人来说，有任何错误么？

当然是没有了，现代我们有明确的权责观念与体系，古代没有这种东西，古代就是一群有权力的人互相争夺这个权力，其中有一些可以治理好国家，有一些不可以，但这些东西对他们来说都不是那么重要，权力有时候比秩序要紧。

好皇帝也一样杀大臣，朱元璋动辄找麻烦清理朝臣都是出了名的，保住皇权才有资格谈别的，某些皇帝没啥上进心，就那样了，却千万不要拿二元善恶观往里面代入。

【皇帝敢杀桥玄吗？敢杀刘宽吗？天底下有几个傅燮，西凉崩盘是因为中央没给钱没给粮？耿鄙砸了盘要怪皇帝？张温算不算公族实在不好说，不过做过大司农，司空，太尉，车骑的人不是公族说不太通，这个人起码有背景的。张温搞砸的算是中央任命的错，可是这个人没用也是没得说吧？】

只要条件允许，就敢杀，皇帝就是皇帝，权力虽然是相对的概念，但东汉没那么多不受控的情况，原因很简单，你是皇帝，是看着地方的大族联合起来，有可能威胁到你的位置和家族，你也会做一样的事。

具体举例，相权与皇权，一直都互相矛盾，皇帝一个人做不了所有事，需要有人帮忙，这个帮忙的人又可能取代皇帝，这就是一种囚徒困境，任何一刻都可能让皇帝翻车，只有那些开国皇帝有军功，什么都不怕，体系都是自己的，才敢放权下去。

国家分裂，又不是因为治理的不好，很大程度就是客观生产力受限，以及利益集团闹掰了这么简单。

三国志很多人都说“为国家”，也的确是这么做的，但很多还是聪明的选择站了队。

不要不要不要代入二元史观，张温能力没有你说的那么差，他有温有杰才的美誉，也有将军张温，天性精勇的评价，不是没缺点，比如而主者旦夕迫促之类。

后人对他们这类人评价也很公道：

至如张温、皇甫嵩之徒，功定天下之半，声驰四海之表，俯仰顾眄，则天业可移，犹鞠躬昏主之下，狼狈折札之命，散成兵，就绳约，而无悔心。暨乎剥桡自极，人神数尽，然后群英乘其运，世德终其祚。

这些人有他们的水平、名声和遗憾，不是完美的，但也绝对不是无能的，一棍子都打死，就跟说袁绍不听意见导致官渡失败一样，这不是什么正经看历史的合适方法。

----- __961.26__ -----2020-07-08 16:52:26+08:00:

【按照李晓杰的《东汉政区地理》来看县是不可能出现混乱的，因为从郡建国也好，还是废国，或者是受罪除县入郡，都是又明确的旨意的，不可能说碰到一个县不知道是谁在管，东汉郡，国，县等等都是有变异这个我们都🆗了】

那是因为现代人已经给你划分了大概的版图，可以让你清晰看到，古代人可没有这些东西，一个郡治离县令或许有半个月的路程，大部分时候都是自己管自己，所以古代的行政划分，书面是可以很整齐，实际上就是另外一回事。

你看很多地图划分，有这个色块那个色块，现代人怎么知道这个疆界具体位置的？其实就是大概模拟而已，古代连模拟都做不到，可能越过一个熟悉的山头就是了，有界未必有碑。

【可是你说的和书上有很大的区别，如果说是边郡，比如辽东辽西，你说又郡守可以跨郡那是因为边郡遥远，会有碰到这种情况，可是在腹地我实在是想不到那个情况下太守和太守之间会在县这个行政单位会搞不清楚。就济南来说，从一个公国变成王国，变成郡，又变成王国，基本上是不可能搞错的】

许多史学家对一件事观点都不一定统一，地理划分除了一些没啥特别大争议和考古已经确定的，有争议的地方要争就没完没了，所以兼听则明，我不是完全跟某个人的书，我有自己的观点和立场。

一个你一定要记清楚的概念，你从书本上获取地理位置与管辖的都没错，但实际上并不是如此，内容没错，可某些县不一定就绝对按照规矩执行，我前面也给你引用一些例子了，尤其是越界这种事，一是不少见，二是对郡一级军权大的有很大限制，不止是曹操一例，各地都是郡界、县界乃至国界都有的分，可分归分，管辖就不一定一样了，笮融过境杀赵昱就是一个例子。

【“三十年，以平原之祝阿，安德，朝阳，平昌，*阴，重丘六县益济南国”，我们虽然知道朝阳那时还是平原，史书也没写济南犯事消县，就是说记录可能出错，可是只是对于我们来说的，对于当事人的话，是不可能搞不清楚到底这个县属于谁。】

我都说了，搞不清楚的是你，现代不能拿版图硬套，古代连基本的货币供应都不稳定，你指望行政区域离开了书面就百分之百按照划分日常运作么？

我不是说划分有问题或者考证的问题，这些都没问题，重点是，你不能认为行政这样划分，所以实际运行就必然是一致的，因为你在地图上看不出距离。

古代科技不发达，郡中央的治所到地方县令那，可能要一个多月，你能执行中央行政力量的时候，是在救灾、收税和到各地征收劳力时。

平时县令需要自己管自己，一直到清末，地方县市的官员，想见省官都要提前几个月约好，你就想古代那种遍地树林野兽，到处强盗和地理障碍，都是自耕农和小农社会，哪有完全跟行政划分办事的。

这个我已经举例了犬齿交错的问题，A靠近B郡，归A国管辖，远离A国治所，B郡守去叫越界。反过来，B县离B郡治远，出事了，A国相去帮忙，不如规管郡守严格，所以走动过去帮了，也不在他的行政辖区里啊。

除了基本的责任关系外，比如纳税给B郡，徭役或提供物资，大部分时候B县都是在跟A国交流，实际的治权在谁？一目了然。

行政上它还是B郡的，但日常上虽然不给A国缴纳钱粮或统属，可问题就在于，日常事务不是这么简单，哪怕A国的国相，也不是日日都管这些，重点是下面的县互相之间的情况，你看汉书或三国志，经常有几个县抱团拒贼，但有一些行政划区又不一定是同一个郡。

【你说乡或者亭搞不清楚我可能接受，可是在县上面这么可能会混乱那？哪怕是县下面的，居延新间出土的士兵户籍就包括了一个南阳【郡】武当县龙里张贺年三十等等，你说的飞地到底是哪里来的。】

士兵或徭役，随着西汉早期短期的军人，变成后来的长期职业化，都变成了国家基本公务，而且征兵是州郡兵，这些中央需要调配的统一资源，都是按照行政区域划分，地方治权混乱到这一层就不会发生，因为行政区域划分是为了方便征收资源而不是日常管理。

中央朝廷还是郡守都不可能日常的涉及每个县的运作，但需要你的时候，郡守就到各地证明，然后标明所属。

飞地是西汉早期的情况，这个我说很多次了，东汉时期已经改善，因为经历了多次国除和重新设置的过程，但到了汉末又开始增加。

历朝历代都有行政飞地问题，不是说四川有河南的飞地这么夸张，而是邻近省份总有辖区的冲突，有个说法叫“不服王法”，民众是会自己违令迁徙或生成新的聚落，所以历朝历代都要时不时的更改一下行政区域划分，把飞地问题解决。

一般大规模飞地都是分封制度和割据战争导致的，典型一个例子关羽是襄阳太守，就是飞地太守，刘备没有襄阳，但又划分了这地区的行政区域，而关羽在管理江陵时，又不是南郡太守，这就造成了法理和管辖的诡异局面，但对当局者来说就是合理的，没啥好说的。

【而你说的建国废国是为了防止郡守的问题，中央已经可以随时任命，郡本身又没有军队，光武帝废除了郡都尉,废除了正卒，而把这些权力给了太守，所以基本上太守有兵权没兵，要自己招兵的。】

州郡兵一直有，没有被废除，郡一直都有军队，各层都有一定兵力，否则不用分县尉出来，郡兵只是数量减少，比重下降了很多。

东汉转为募兵制，刘秀没有完全废除州郡兵，只是削弱了功能，晋朝时期还废过一波州郡兵。

简单来说，就是刘秀试图罢州郡兵，强化中央对全国的控制，因为他在的时候，郡是完全依附于中央的一个行政延伸，这个时候可以靠诏令说一句话，太守就完蛋了。

加强中央集权当时来看是很好的一件事，因为刘秀可以控制，遍地豪族跟东汉朝廷关系也能稳定下来。

但是时间长了，朝廷的兵源枯竭了，原本常备兵可以从大量的州郡兵里出，刘秀大规模削减州郡兵的地位与影响力，募兵制下需要极大量的成本。

也就是说一开始削弱了地方的兵力规模，把郡内各个地方的豪族造反可能性压缩到最小，权力归于郡守，朝廷控制太守，很完美。

但渐渐的，地方的州郡兵很稀少，遇到叛乱的时候，朝廷要募兵时，兵源枯竭，而经过多少年的过程，开国时很强力的豪族大多数已经没有造反的威胁，朝廷长期统治很安稳，可对付造反的人怎么办？

这套机制就出现问了。

最后来一次大的黄巾起义，中央朝廷崩溃，太守就没没了绳子的狗一样了。

这个不是想不想的问题，而是古代实际不可能出事了等中央派兵，又不能给太守太大兵权，郡太守可以征税，又可以征兵，这不就是一活军阀，等着割据么？

【所以这又是和史书上说的不同。刺史就是防范郡守，而郡守有没有现成的部队，所以说在这点封建是因为防范郡我觉得是不太可能的】

太守有现成的部队，只是数量很少，原本是为了防止地方豪强造反，但后来是中央的行政官僚主动割据，用王国制衡，又害怕再来个七国之乱，这就是古代社会的矛盾性。

刺史是监察，原本没有行政权、军权，后来单独监察还不够，就升成了郡的行政上级，不够没有管辖治权，只有检察权，黄巾起义才让刺史变成州牧，才从监察区变成行政区。

【为什么？

source

中国人口通史，东汉卷

东汉政区地理

中国军事制度史】

"每有剧贼，郡临时置都尉，事讫罢。又省关都尉，唯边郡往往置都尉及属国都尉。宋志曰：“光武省郡尉，后往往置东南西北四部都尉。”稍有分县，治民比郡。"

郡的兵权没有完全归于郡守，但郡守也有很大一部分兵力，而王国则是常置中尉，分薄权力，县尉一对县令负责，二就是听从临时都尉或者太守有需要时调动，兵权要么分，要么就是归属，临时设置都尉，是郡守授权给临时的都尉办事。

部分地区则是有长置的都尉，王国都是中尉，国相没兵权，郡守原本也没有，后来废了很多地方的都尉，然后兵权才并入太守，不过大部分情况下是一些地方有都尉，主导兵权的是郡守，王国因为一直有中尉，就没变。

----- __961.27__ -----2020-07-08 17:33:49+08:00:

【你实际的说个example吧。我有东汉地图和郡县的，你说出来我翻翻看。】

说了一万次了，版图是后人根据历史上的行政划分而定，现实并不会一个萝卜一个坑，越界这个问题我已经给你引用了，如果没有这种情况出现，就不会有越界的问题和禁令在，也就没有那些历史资料流传。

孙坚越界办事就是一个典型的例子，而国相是没有什么兵权的，手上的人也不多。

【这个封国很明显是虚封的，你说封国是地方，这是完全错误的，王国是一个没有自己行政的，而是依靠中央拍下来的国相去行动的】

你理解没问题，但礼法上他就是地方，跟汉朝廷不是一个国家，是隶属于汉朝廷的兄弟王国。

就跟西藏和新疆自治区一样，你说他是自治区，但实际上压根不是自治区，可规矩和章程权力上，他定义还是自治区。

不能因为中央有实际控制权，所以就把历史上的礼法制度与行政设计都给忽略了，我要是没解释你有反应还可以，我解释清楚了，就没什么好惊讶的了。

王国是有行政班底的，只不过诸侯王不允许参与管辖，古代人既不想违背礼法，又不行让诸侯国做大，那就玩这种文字游戏咯，我一开始就告诉你这一点，郡国并行制，哪怕郡国是一回事，他也叫郡国并行，不能叫郡县制。

【后汉书里说的是‘‘每国置相一人，其秩各如本县。本注曰：主治民，如令、长，不臣也’，侯国的行政首长也是国相。】

朝廷的名义行政首长是三公，实际行政首长是内朝的尚书令，但老板是皇帝，有的事情不要太死板，因为历史本身都有变化，比如光武帝说废除都尉，实际上都尉没有被完全废除，说罢州郡兵，州郡兵也一直存在。

【你说说那个是郡中国，郡中国不就是侯国吗？王国怎么可能被县令侵蚀，国相是两千石的，县令多少石？而后来又说县令名义上属于王国实际上是郡体管辖，县令在北海国就是被北海相管辖，哪里可能是郡？除非这是个县国，县国可能被郡守管辖。】

你搞清楚一件事，县国也好，东汉是二元行政级，中央-郡国，县国是服从郡一级的行政单位。

你分不清的事情是，王国有县令，郡也有县令，是不是县侯的封地压根没有任何影响，因为县国跟王国不同，他是低一级的行政单位。

要是你搞不明白我在说哪个是郡县，哪个是王国的县，那就不是我的问题了，因为我说的非常清晰明白。

一类情况是西汉时期有大量飞地，一类是东汉时期已经没飞地的接壤问题，你把这两个都搞混了！

【你自己说的天马行空的还说这么简单的事？你说说那个王国是郡中国，哪怕今天这个王国只有两个县，这两个县是郡中官还是王国官？你告诉我那个郡守越过国相插手王国政务的？】

“天子都长安，而以淮南东南边为奉地，弥道数千，不轻致输，郡或乃越诸侯，而有免侯之地，于远方调均发徵，又且必同。大国包小国为境，小国阔大国而为都，小大驳跞，远近无衰，天子诸侯封畔之无经也，至无状也，以藩国资强敌，以列侯饵篡夫，至不得也。”

我一开始就把资料给你了，是你自己没看或者压根没理解的问题。

还有东汉时期越界的问题已经反应了这一点，越其他郡的是越，越其他王国的也是越，别的郡没兵孙坚越得，王国兵更少，越不得？这是奔着道理想都想的出来的答案，如果没有这种情况，哪来越界违规需要惩处的规矩。

【你一个县令，自己的上司不知道吗？你说说那个泰山郡下的县令不张眼睛会去问济南国的国相？你碰到盗贼攻破县城，济南相都不一定敢出兵。济南国的国相管不到泰山郡，泰山太守管不到济南国，你说那本书告诉你一个国相敢管其他郡国的行政事务？】

孙坚越界就已经证明你说敢不敢管这种事完全不存在了，只不过出于封建统治的角度，皇权害怕这类情况威胁到帝国的管制基础，所以才一刀切。

你一个县令，会舍近求远等好几天去找千山万里外的太守，还是就地找别的郡或者王国的人来帮忙？

这是用后脚跟想都能猜到的答案。

“周朝、郭石亦帅徒衆起于零、桂，与星相应。遂越境寻讨，三郡肃然。”

其他郡有叛贼，孙坚违规越界讨伐，不但从长沙跑到了零陵和桂阳，还打到了扬州的豫章郡宜春县。

“是时庐江太守陆康从子作宜春长，为贼所攻，遣使求救于坚。”

孙坚不清楚自己治权范围么？他的部队进入当地，粮食供给都是当地所出，宜春长是陆康亲戚，舍近求远去跑老远找长沙太守？

你认为绝对只有老老实实在自己地盘上等死么？宜春县的自己太守都不救，零陵桂阳太守干嘛吃的？

----- __961.28__ -----2020-07-08 17:45:26+08:00:

【在告诉天下人因为灾难要免税，然后宫殿烧了，就自己打自己耳光，这个叫做符合情绪，难道不是为了享受？这个符合谁的利益？难道皇帝说话和放屁一样的符合皇帝的利益？】

国家是皇帝的私有物，普天之下莫非王土，按照现实角度来说就是，皇帝说什么都是对的，让皇帝认错是个非常困难的事情，他们关心自己的利益，可以有多种反复立场，只要符合皇帝的利益，说话跟放屁一样又有什么？

说不杀，然后反杀了各类人士的皇帝，明君有，昏君也有，雍正说不杀曾静，乾隆上来马上反悔自己打自己脸，为了利益有什么干不出的，只不过利益的定义会随着环境与时间的变化而有不同罢了。

【那你问问王甫为什么被宰了。张让等人为什么不敢叫灵帝登高？】

宦官就是皇帝的狗，随时都可以换，很难理解么？

王甫的例子，不恰巧证明，就算宦官作梗，做决定的不还是皇帝么？皇帝用你宦官们的时你是个人，不用你时你就是地底的泥，对皇权来说连狗都不如，这不就是古代皇权社会的现实么，宋皇后对皇帝而言，也没什么大不了的。

【暴君独夫孟子就有讲，你不要以为古人没这个意识。】

古人当然有，但现实归现实，少数思想家有，很多人也知道杀人不好，曹操屠城被喷，可是不妨碍他被魏国奉为太祖，魏国的人不知道屠城坏么？

司马懿多下贱的一个人，不守信用无耻至极，一样是史书里到处被春秋笔法隐去败绩，一口一个宣王的叫。

【张温手下有董卓，孙坚，陶谦，这些人都是一时人杰吧，然后张温大军压倒西凉叛军，背后是长安武库，是三辅吧，有着源源不断的兵器和粮草，叛军是离家作战，结果要靠天象才赢了一局，结果是赢了之后被人翻盘。】

人可以有缺点，但不可能毫无优点，当其时评价对这件事就已经有很公允的评论，张温有良才，是名士，作战也有优点，但也一样有缺点，战役上的不足与毛病，夸奖他的刘陶自己分析的很到位，当其时第一视角亲身关乎的人都没进一步苛责。

类似的例子比如文丑在官渡，军队下马后大肆抢掠，被人突袭而死，是他不会打仗吗？也不是，只是恰巧这一次被人算计而自己又犯蠢中招了，否则过去哪来的颜良文丑能率领袁绍上万骑兵南下还留下了威名。

马超反叛导致父亲和亲族被杀，在西北逼的曹操骂街，最后还是中计被迫逃跑，也不是无能。

尔今一股脑把人分为无能和有能，岂不谬哉？

----- __961.29__ -----2020-07-08 18:48:51+08:00:

【"把汉王朝给玩死了"】

死了便死了，又如何？朝代更替很正常，制度和社会本身就有其发展与运作的极限，你好像见不得似的，没有这些人就不会灭亡了么？

【没错，经书上党人的裂痕就很大，可是在与要不要杀宦官这一点，这些党人和大部分同情党人的士人是一致的。你可以认为杀宦官是一个政治口号，天下会不会因为没有宦官就变好，没人知道，可是大家大概都会说宦官不死就不会变好。】

古代实际经历第一手政治的人，不会单纯喊口号，实际下面互相是朋友、亲戚、学生与门生故吏，这种结党联合在一起，反对内朝的代表性集团，本身就是一种威胁，等没有了宦官，他们又开始自相残杀了，看这些应客观，不该代入太多感情。

【袁绍是司隶校尉，袁术是虎贲中郎将，司隶校尉持节可以招多少人，你大概心里也没把握吧，可是虎贲中郎将是由现成部队的。】

我甚至不明白你说这些的具体目的是什么，虎贲中郎将实际能控制禁军，司隶校尉是监察职务，袁绍真正的地位来源是原本典禁兵，后来还被升任为中军校尉，假节影响也不大，全国都没啥兵力，主要是给袁绍专行独断的军事权力。

当时何进四处派人到地方募兵，基本都是招募千人的规模，何进让袁绍偷偷募兵，大概也就是：大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千馀人

原因之前也说了，因为东汉变为募兵制，常备兵比例下滑，州郡兵不再是中央兵力的主要来源，所以前期包括董卓在内，一个人可以调动的嫡系也就几千人，有五千人能打的部队就了不得。

【袁氏的内斗太明显了。】

魏国人的春秋笔法，放大了袁氏内斗，袁绍死在壮年，没有时间安排继承人的问题，而且需要子嗣带兵。

【我说的是袁绍自称车骑，那是他起兵的时候，而后来袁氏被灭族是在袁绍叫王匡宰了公卿大臣。董卓不玩规矩，难道袁绍有根据规矩？胡母班天下闻名，党人代表，难道是逆臣？袁绍也不是宰了。】

董卓本啥没啥合法性，也不得人心，而且杀了袁氏一族，然后这个时候胡母班出来给董卓挡刀，要求解散联军么？合理么？

董卓废立后更加不能代表东汉朝廷，如果朝廷没了，那大家就依附袁氏，袁氏一族都被董卓杀了，剩下的袁绍和袁术都是坚定反董卓，能来送人头的都是心大的。

董卓按当时的说法，无论是对袁氏的做法，还是废立皇帝的做法，都是彻头彻尾的逆臣，在讨董联军看来站在董卓那面的也是逆臣，更别说主动还想劝说联军解散的，汪精卫派人到重庆劝蒋介石投降的程度。

【袁成是袁绍礼法上的父亲，袁绍是袁成嫡子。】

袁成早早就死了，而且梁翼是159年死的，袁成与他交好，没有吃挂落，只能说死的更早，又没给袁绍留爵位，只是礼法上给袁成一脉续弦，我怀疑都没活着见到过袁成。

总的来说，袁绍地位是在家庭背景上自己拼出来的，比他更有优势的兄长和弟弟，都没他出色。

【你搞笑吧，叫他们回乡就是要宰了他们啊。离开京城宦官算个屁啊。外戚和宦官离开后马上被指示自杀的太多了吧。何进要么是笨蛋，所以叫他们回乡，要么就是要宰了他们。】

你搞清楚一件事，当时宦官已经没有多少兵权了，何进只要想，立刻就可以杀光他们，根本不需要还要让他们回乡，因为当时皇权也是支持何进的，宦官们依附的是上个皇帝，现在的皇后和皇帝都是何进这面的人。

这也是为什么何进后来敢进宫的原因，袁绍是屡次劝说何进杀宦官，双方实力其实早就不对等，何进想杀宦官跟碾死蚂蚱一样，但这样就打破了平衡，何进很可能是希望避免走之前宦官与外戚无底线斗争的老路。

否则不会屡次拒绝袁绍的要求，他们在离开京城前，何进一句话就已经可以杀他们了，当时局势逐渐倒向何进，内朝的尚书台，有吴匡与何进其他部属在就很难发出政令反围剿何进，任命了，然后被人堵在宫里，而且相当一段时间因为何进拒绝杀宦官，双方没到那个你死我活的地步。

【何进要么是笨蛋，所以叫他们回乡，要么就是要宰了他们。可是你反过来想，他都动员了军队，怎么可能就轻轻放下，天子不要脸，大将军也不要脸吗？】

恰巧是因为要给天子脸面。

首先，何进跟宦官的矛盾在哪？除了基本的权力矛盾外，主要的是跟蹇硕在立皇帝的议题上有冲突。

灵帝病入膏肓不管事，蹇硕就想立刘协，而刘辩是何进的外甥，所以这个关系一目了然。

但是，何进与宦官们并不是你死我活的关系，只有蹇硕是他的主要敌人，蹇硕想杀他的时候，恰巧就是宦官里的郭胜和赵忠站队救了他，郭胜是何进的支持者。

哪怕后来杀何进的张让，也是何进的亲戚，何进的妹妹是张让的儿媳，所以你明白这些复杂的关系网被？

宦官里跟何进有不可调和矛盾的，只有蹇硕一个人。

何进在宦官里的铁杆支持者有郭胜这样的人，还有张让这种，大家有亲属关系就不需要你死我活，杀张让，等于杀自己家人，所以张让跟何皇后哭诉，舞阳君也参与到劝说。

因为袁绍的缘故，本来已经被解除职务（不存在离不离开京城）的宦官们，又被激化前去求情，最后又阴差阳错留下了，不过所有实权已经没了，后来杀何进是小范围内复制前朝的宦官行为，否则也不会自己上了。

何进到最后都没啥宦官，而是还在商讨，不是不能，而是因为宦官这个时候依附的皇权是何太后和何进的亲族，这就没法随便动手，而且何苗作为弟弟跟何进关系不好。

整个逻辑链是何进决定不杀宦官，袁绍逼不到，就假传旨意，然后宦官以为自己要完蛋了，就去求情，最后本来被解除职务，又给留了下来，何进这个时候又开始怀疑宦官们要杀自己，就又开始商议杀宦官，因为本来估计是谈好了他们自己回自己的封国养老。

然后就是宦官直接杀了何进，被策划已久的袁绍和其他何进部属堵住了去路，尚书台的命令无效化，连尚书都问大将军怎么怎么，等内外朝无法联系，权力实际上已经真空，何进还在时，袁绍指不定添多少油加多少醋，故意计划何进与宦官的矛盾。

【也不一定，梁太后死了快9年吧才敢动手。】

窦太后活着的时候窦氏就完蛋了，梁氏纯粹是跟皇帝矛盾没到极点，拿下梁翼也不是密谋多少年的结果，成年皇帝威信非常大，内外朝制度下，皇帝传旨只要不经过大将军的线，就算靠禁军也一样能解决他。

----- __961.30__ -----2020-07-08 19:46:25+08:00:

【你没看到杨氏的作为？公族的领头人物杨氏也算吧，门生故吏也是满满的吧，为什么袁氏雕了个车骑印大家都认？】

杨氏恰巧就是你之前描述里想到的那种维护朝廷现有体制的“好人”，袁氏则是觉得这个护不住了，就另立门户，而杨氏自己兢兢业业，拥护汉庭最后自己也崩了。

袁氏里袁绍另立门户，而杨氏在汉庭里，如果不是因为地位高，杨彪早就被郭汜杀了，后来因为拥护朝廷的立场，被曹操怀疑，差点还被曹操杀了。

袁氏在梁翼时代已经车马越制，并且刚好在汉代末期，加中有强力的人才。

你要搞清楚一件事，袁绍虽然是靠家庭背景起家，但袁氏的地位，不是录尚书事得来的，而是有地位，所以才有资格录尚书事。

更重要的是，如果仅仅是朝廷有人，袁氏根本没法兴起，袁绍自己才是这个家最核心的顶梁柱，在大家长录尚书事前，已经有了军权，还是帝国最高权力之一，能左右大将军何进的政策，有自己的私兵，甚至还敢在何进活着的时候假传旨意。

袁绍与袁氏是相辅相成的，何进不可能脱离袁氏的支持去办事，所以拉拢是不可避免的，而不是有了个“录尚书事”所以才有地位，能拉拢原始，就等于拉拢了袁绍，也拉拢了他们的门生故吏，要不然何进调不动董卓。

出工不出力，咱谁还没有见过？

【天下党人苦等，你说不主张杀？你是谁。何进要是和宦官和谈干嘛要调兵入京？他不知道丁原一把火烧了洛阳都看得到，如果只是胁迫，那么何太后已经妥协了，干嘛还要继续入京？】

皇帝和最高权力是国家主体，轮不到党人说话，皇权最忌讳结党营私，你还苦，于皇帝而言，越苦杀的越对了。

何进对发动兵变缺乏把握，袁绍才是坚持发动兵变的人，而且屡次劝进。

所以调动外兵给自己政变如果发生提供成功的几率，同时也是在对中央权力里的部分人表达立场。

何进有能力控制董卓，而且调集的不止一支部队，各个部队互相制衡，他自己手底下还有足够兵力。

但是他不能跟你一样像预言家似的看到当时的未来，你是知道结果，但他不知道自己要死了啊，只有何进死了，外兵才会混乱变成麻烦，他不死，怎么可能有事呢？


【我这一点有点研究，樊陵、许相被杀是因为张让杀了何进后要矫诏任命许相为河南尹，樊陵为司隶校尉，袁术是虎贲中郎将，是第一手知道消息，所以是宦官行刺何进，然后带着少帝要去尚书台，进不去只能撤走而被卢植逮住，被迫放了何太后，而走漏了消息。之所以是矫诏是因为尚书台进不去，没有尚书背书的诏书。为什么说少帝在哪里，因为少帝不可能在南宫，除非宦官想到的是曹节带灵帝入尚书台。

那就是说袁绍和袁槐是得到何进被刺，以及宦官要用尚书印任命而不得，然后一把火又挡住了宦官出宫城的机会，所以袁绍才有可能宰了樊陵、许相。

这是一个很明显被动的一个过程，如果被宦官拿到司隶校尉下一个死的就是袁绍。你说这是有预谋的，这不是放屁吗，今天宦官不用这两个人，他们会被袁绍袁槐宰了祭旗？袁术已经开始攻打内廷了还需要祭旗？今天袁氏既然出兵攻打内廷那就是一个你死我活的局面了，下面的人不知道吗，还需要祭旗吗？如果这两个世代公卿的人不是因为被祭旗，那就是因为他们被任命两个要命的官职所以一定要宰了他们，特别是这两个人不是阿猫阿狗，都是做过三公的家伙，如果张让自领尚书令，外面又有几个做过三公的家伙，宦官不一定输，所以一定要杀了他们。这个是完全被动的。】

你这一堆槽点，何进大将军都被杀了，还有什么常规可言，袁绍想杀宦官是真，当时不杀宦官是死也是真，只不过两个结果都重叠到一起了。

你这话说的就像胡母班被杀很错一样，难道你不知道董卓废皇帝，又杀袁绍族人，难道他来要求解散有什么法理的合法性或者道义上的道理可言么？这不就是强词夺理吗。

袁绍没有预谋，只是不知道什么时候会发生宫变，而不是没有预谋的激化何进与宦官矛盾。

樊陵等被杀是因为亲近宦官，宦官会任命与自己敌对的人么？不会，那么亲近宦官这个时候又站队的，只好请你去死了。

大将军地位高不高，宦官一样给杀了，内朝的秩序已经破坏掉了，完全就是谁拳头大谁说话，宦官才多大的拳头，连何苗都被杀了，袁绍可以关门打狗杀一整天的人。

就算你做尚书令，但你的消息传不出去，堵住你与外界联络的渠道，最后还是变成历史上一样的结果，给袁绍等人契机和借口的，就是唯一管束他们的何进死了。

你要是认为我说的是何进被杀是袁绍提前就可以知道准确时间的，那就太扯淡了，但何进肯定被袁绍卖了，导致宦官态度改变，引发后来何进被杀，绝对有联系。

【天下人有几个觉得何进会被刺啊。】

东汉宫廷历来有政变历史，没什么不可能的，宦官是被逼到狗急跳墙了。

【袁绍是没有办法安排这些的。】

我从来也没说过袁绍有能力把何进安排的这么明白的死，而是说袁绍背着何进把他卖了，在何进不知情的情况下，激化了他与宦官的矛盾，并且明显有预谋的发展自己的目标，滥杀宦官，把内朝破坏的一塌糊涂，都是袁氏直接主导的，矫诏这件事就性质很严重了。

【何太后要先同意这些人回来，然后这些人又要看到何进逼迫何太后，所以行刺何进也是一个被动的，没有预谋的，是迫不得已在嘉德殿里行刺何进。】

什么叫迫不得已？本来都要听何进的吩咐退休了，辞了职，结果突然间自己家里人都被抓了，何进恐怕是不知道这些事，因为袁绍是背着何进做的，那还不知道有多少事引起宦官紧张，都不是何进的旨意。

坚持要杀宦官的，从来都是袁绍，何进并不主张为了消灭宦官跟他们拼得你死我活，到最后也只是跟何太后商议，因为宦官又回来了，这是违背何进当初要求的，自然是有杀宦官的准备？

什么叫被迫的？当初他们好好回去，不就没事了，可是谁让他们回来了？

没错，是袁绍，而不是何进。

何进到最后都是在跟何太后商议，因为宦官这个时候实际上是何太后庇护下的人了，何太后不同意，宦官也还没死，如果不是什么事情刺激到宦官，不会铤而走险亲自杀何进，然后在吴匡在外的情况下，还做梦想翻盘。

【你觉得那个宦官吃饱饭没事做自己跑到南宫，尚书台外，羽林和虎贲的眼球下行刺大将军？这是逼急了没办法的动作。】

谁没事吃饱了，在何进坚决拒绝杀宦官的情况下，又去主动假传旨意抓宦官家人的？

谁逼急了宦官？

压根就不是何进，何进如果想杀宦官，轻而易举，一开始就不断的拒绝袁绍的意见，一而再再而三要给宦官留活路，是袁绍自己在宦官要离开时，主动加码，抓宦官家人，让宦官不敢离开求何皇后，最后这一点违背了何进跟他们商量好的，双方产生了间隙。

何进和宦官知道袁绍在中间挑事么？我看是完全不知道的。

【这些人凭着出身就可以担任九卿，随随便便就是两千石。】

就算是在东汉，也是有的人富，有的人穷，望族不一定有钱，名士也不一定就穷。

【所以是党禁解吗。这上边不是说了吗，党禁而做不了官啊？你现在说党禁没了他做官，这和我说的是没区别吧】

谁让党禁的？皇帝，谁解除的？皇帝。

你的意思可不是因为党禁就不能做，而是要扩大到一整个集体上，说但凡有能力都不让做，可事实上你不能有缩小到因为党禁的缘故不可以，那到底是废物还是不能做，这些例子一目了然。

仅仅是因为党禁短期不能为官，而不是因为这个体制拒绝有能力的人加入，相反党禁证明了这个体制要听话的人。

而且党禁跟你一开始树立的话题也不一致，更别提没了党禁，他也不干，我这里可不止一个是党禁解除后不就的例子。

【孝廉不是官。做了郎才是。】

没有兴趣为官，不能逼人为官，整个汉末三国，有许多例子是征辟不就，有的人他就喜欢耕田，有的人他就喜欢当名士做学问，那你不能归于朝廷不要。

【做不了官是建立在党锢之祸上面的。这些被认为是党人或者同情党人的是很难做官的。】

上面写的清清楚楚了，朝廷中央求他们去，他们也不去，那就不是这个体制的问题，更不可能扩大到什么全都是废物或者不让有能力的人当官。

而且退一万步，对皇帝来说，听话的废物，比有能力不听话的人要好一万倍。

----- __961.31__ -----2020-07-08 19:47:49+08:00:

你要说这些我可以跟你说几年都不带停的，完全就是从一个观点为了杠而换到下一个跟原来话题毫无关系的内容上，我不会因为我压根没表达过的东西，就没有一点原则性的给你台阶下，比如什么畜生的事，完全就是无端挑衅。

做人不争馒头争口气，今天没完事，明天继续，明天没完，后天继续，后天没时间不要紧，大后天大大后天，一年里总能抽出一两百天咱两就专门杠，我就好奇你认为有个头吗？掉书袋嘲讽？我想抓你话柄很难吗，想想为什么没抓你话柄吧。

我今天花了六七个小时被你杠上开花，明天我就花十个小时讨回来，后天十二个小时，到时候你不回复，我也会回复，举一反三我是最乐意的，我家里没有说被无端找茬还要接受的情况存在，我不想被杠也不想杠人，但我也不会拒绝跟你杠到底，几天，几星期，几个月，几年，我有这个充足的经济和时间条件，你只要想杠，我就积极的愿意从中讨回成本，所以你别担心我，只取决于你。

主动跑我面前说一个别人来不认同，既然其他人不需要认同，何故主动出击，然后一个劲杠我，明确的说了不是也没有骂任何人，解释三四次还要一而再再而三无端挑衅，怎么那么喜欢加杠杆你呢你？知道你有一些常识性错误和嘴贱的地方，我又不想扩大矛盾，觉得你起码比某些纯杠精找茬的要强，所以照顾你面子忍着憋着不说多难受么？你说怎么办？

你觉得是继续杠我好，还是停止好，我这已经算是给你台阶下了，这是我很好奇的，你又怎么看？

### 962: [香港电台也变成这样了……](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hm472e/香港电台也变成这样了/), submitted on 2020-07-06 17:02:23+08:00.

----- __962.1__ -----2020-07-06 17:49:58+08:00:

 太后：另一只脚就是「反」同「复」。加起来就是大逆不道的「反清复明」四个字。

康熙：把另一只脱下来。

韦小宝：好吧好吧。

康熙：重阳？！

韦小宝：小宝虽然未读过书，但是都识得一个孝字。清明同重阳是拜祭先人的日子。小宝将它刻在脚板上便是想提醒自己准时去拜山啊，皇上！

### 963: [港股进入牛市，A股单日涨幅5年最大](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hm885w/港股进入牛市a股单日涨幅5年最大/), submitted on 2020-07-06 22:04:27+08:00.

----- __963.1__ -----2020-07-06 23:39:19+08:00:

国内假外资加紧镀金融资进入北向资金，疫情时反而是都在避险南下，国安法一出来又跑回去了，国安法覆盖想香港，资金更没道理进入早有国安条例的大陆，所以这个时候看南向资金，能走的恐怕是就是真想走了。

剩余其他真外资流入，跟美国疫情没结束，需要避险有关，看下当天北向资金最近流入的倾向就知道了，银行业、医疗业、机械与房地产是四大龙头，银行业独树一帜，月内是电子元件、机械、券商、食品的最多。

还有想吐槽的是，15年股灾时，两融问题还在压力承受范围内，但之后继续鼓励扩容，最近北向资金里增持的两融不少，还好杠杆不大，但架不住人有贪婪的欲望。

----- __963.2__ -----2020-07-07 10:16:05+08:00:

你去查一下地方政府对外融资的主要平台是什么，有多少是肯开放给真外资的，再好奇一下为啥有的外资能拿到明明真外资得不到的项目，再看看有多少外资是真外资，有多少是镀金的假外资，15-16年度，城投债发行量顶不住了，地方政府融资开始寻求香港资金。

很多境内居民持股的公司，资本在境外注册，然后投资回国内，以境外公司的身份投资回来或者持有国内企业股份，变相就镀金成外资了，我拿一笔钱到外国成立空壳公司，再通过该公司进香港投资回国，我就是外资身份，业务全部在内地，吃的是当局政策而已，06年时这类“外资”就占据外部资本入境至少三分一的规模了。

### 964: [英国对华为的态度是什么时候转变的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hm99l3/英国对华为的态度是什么时候转变的/), submitted on 2020-07-06 23:04:08+08:00.

----- __964.1__ -----2020-07-06 23:46:00+08:00:

国安法是分水岭，美国施压英方一直没咋积极回应，然后近一两天，又甩锅给美国，说英方采取行动，是因为美国如果制裁，华为零件出问题，对设备可靠性有打击，看上去合理，但其实大概意思就是让美国跟中共对线。

中共算亲手把华为在跟英国有关但还没下决心的其他地区出路一下堵死了，华为如果能拿国内市场早就拿了，问题就是国内消费跟不上，往外卖很大程度是吃国内低价人力和设备费用，想抢市场订单，这波拿不到我不知道华为后续会不会真的大规模裁员。

### 965: [说起日本版“国安法”，给你们看条旧闻](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hmjht6/说起日本版国安法给你们看条旧闻/), submitted on 2020-07-07 07:50:03+08:00.

----- __965.1__ -----2020-07-07 14:10:52+08:00:

只要司法独立，有事实选举，就算现在这个版本的国安法，也不是不可以用。

宪法有独立程序，启动了，通过了，符合法律，那就没问题，英国人在苏格兰话题为什么就差点翻车，因为已经授予了苏格兰议会合法权力启动公投程序。

香港如果是公投自主决定加入共和国管辖，全面参与了制定基本法，然后想反悔的话，我觉得就算活该，可惜现实不是。

如果香港真的想独立，不会在2014年走温和路线，拿习近平当政治改革标杆来争取民主，习近平拿黄伞的形象当时可是很流行的。

也不会08-10年民主党跟中共互相开绿灯，民主党支持中共，换取香港有普选。

说白了，问题是习近平这个人上台后，把之前谈好的东西都推翻了，为了巩固中共地位不择手段，2014年是上台早期，在香港人面前还没有原形毕露。

胡温任内要是做好了让香港特首和立法会完全实行普选，按照民主党的意思，二十三条完全可以通过。

这个sub里很多人其实根本就不清楚香港过去和中共一系列关系的变化，都是偶尔看个新闻，根据脑子里既定的观念来做解读，都是在输出，真的想解决和讨论问题吗？想来许多都不是。

----- __965.2__ -----2020-07-07 18:17:56+08:00:

可以看一下2010年民主派跟中共关系破冰的全过程。

他们商讨《二零一二年行政长官及立法会产生办法建议方案》，最后中共提出一个普选方案，虽然不是直接达成，但扩大了民主的基本面，普选最终循环渐进达成，还给出了时间表，过去一直没做，算是这次主动肯做，民主派自然欢迎，最后顶着质疑的压力帮中共通过了这个改革法案。

中共希望先扩大行政长官的选举委员会人数，然后再扩大立法会普选人数，但不可以一下完成，民主派有的人反对，但民主党本身支持，所以最后高票通过，很多人也放话了，如果改革能持续进行，最后也可以为基本法就国家安全的内容做保障。

原本建制派的立法会主席曾钰成，立场相对温和通融一些，他其实就表明过普选和二十三条是关系密切的，零几年很多人也表态过。

然后林郑月娥现在一转攻势，说看不到普选和二十三条有什么挂钩的地方，当然这是两年前的新闻了。

----- __965.3__ -----2020-07-08 10:23:03+08:00:

胡温是共青团出身，是六四后改革派被废下来的孑遗，虽然异化了，但比纯粹红二三代出身的要有一定改革意识（共青团也有不少红二三代）

习近平是迫不及待接班的一代，也是陈云红色江山红色后代路线的受培养对象。

他们的目标就是保证共产党和红色贵族江山永不变，所以任何改革削权的事情，都会想办法抵触。

中共官方自己很清楚未来一二十年会有社会动荡，所以提前收紧，如果按照胡温路线继续轻微放权，到时候出问题共产党直接就下台了。

### 966: [加泰罗尼亚 时间之后，美国的自由民主那一套，为什么还可以堂而皇之的 天天自吹？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hmlb1g/加泰罗尼亚_时间之后美国的自由民主那一套为什么还可以堂而皇之的_天天自吹/), submitted on 2020-07-07 09:44:39+08:00.

----- __966.1__ -----2020-07-07 22:54:25+08:00:

加泰罗尼亚本来可以通过寻求全国议会或宪法支持独立，但加泰罗尼亚最后没有还否决了宪法法庭，这是很多人压根没法理解的一件事。

对标题里表达的想法，本身也就不可能理解为什么要尊重宪法，因为司法是独立的，宪法是一个最高参考的指引和标准。

假设美国不支持，也意味着否定自己的宪法和司法独立性，中国支持则是香港问题，你支持西班牙等于对国内表示反分裂。

区别是中国宪法没效力，司法也不独立，加泰罗尼亚议会想拿独立当谈判筹码换取更多治权的更改，但玩脱了，让潜在同情者和议会内反对独立的派别失去了合作机会。

在有宪法和实权议会的国家，在可以获得法理的前提下，不要放弃合法渠道。

西班牙国会与政府，合法合宪也不是嘴上说是就是，而是有一套长期验证可行，全国接纳的宪法和司法独立体系所完成的。

正面教材就是苏格兰独立，苏格兰独立你看有谁说什么了，为什么都引用加泰罗尼亚不引用苏格兰呢？

苏格兰的独立程序是合法合宪，差点就让英国翻车。

要是有的人知道这一点，但却单独挑西班牙说，那很可能是知道宪法的区别，故意的想忽悠或糊弄某些对宪法不了解的人来树靶子打。

### 967: [就这水平，还不如让耿爽来呢](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hmnt71/就这水平还不如让耿爽来呢/), submitted on 2020-07-07 12:36:20+08:00.

----- __967.1__ -----2020-07-07 22:30:07+08:00:

事实证明，拥护习近平就是救中国，赵立坚好样的，“坚”持住。

### 968: [ELI5: 在美军航母装上追踪器以确定其位置可行吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hmocct/eli5_在美军航母装上追踪器以确定其位置可行吗/), submitted on 2020-07-07 13:14:49+08:00.

----- __968.1__ -----2020-07-07 22:25:43+08:00:

我好奇到底怎么装，装完怎么执行目标。

因为目前阶段没有啥特别好的打击超级航母战斗群的手段，海上面积是非常大的，虽然我们认知里的航母很大，但扔太平洋海域，跟水缸里找米粒差不多。

----- __968.2__ -----2020-07-08 10:17:37+08:00:

台湾海峡找的话可以，南中国海有三百五十万平方公里，差不多等于中国领土近四成，这么大面积找也是杯水车薪。

### 969: [香港到底有没有外资？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hmpabm/香港到底有没有外资/), submitted on 2020-07-07 14:29:27+08:00.

----- __969.1__ -----2020-07-07 21:53:55+08:00:

怎么可能没有外资，香港金融业务有一个要点就是作为跳板帮外资跟内地投资做对接，我发现很多人理解容易钻牛角尖走极端，要么就全是假外资，要么就全是真外资。

香港是中国大陆主要外资来源，存量与增量都超过五成，增量可能去年我记得下半年将近七成。

同时香港也是国内地方政府的主要融资平台，大陆的中资企业都需要在香港融资，不过确实也有很多是假外资，但大多这个概念，起码也要从头到尾是六七成才能这么理解吧。

习近平反腐导致香港人民币资产和存量暴跌，很多都直接跑了，后续什么时候回来，还会不会回来，现在回来的有多少是这类还在可以回来的资本范围，都是个问号。

今年目前为止，国内FDI流入量比预期的好些，年内仍然应该是第二大，国内现在流入的资金有两种，一种是回流的，之前都在观望的假外资，还有一种是全球疫情，避险进入国内的外资。

金融数据虽然你现在查也有，但实时数据很多东西都不反应，统计数据往往要一个月才有结果，香港政府国际收支平衡的表48（FDI按国际地区划分的投资者与流量）还停留在2018年，表47的直接投资还停留在两个月前。

### 970: [国安法给美国递刀子，让他们可以名正言顺的封杀中国企业](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hmqi9s/国安法给美国递刀子让他们可以名正言顺的封杀中国企业/), submitted on 2020-07-07 16:14:03+08:00.

----- __970.1__ -----2020-07-07 22:28:12+08:00:

华为被英国扫地出门这件事，我感觉真就是国安法的锅，本来忍一忍，可以拿下英国订单，等于在英美体系里留后门，这么一搞啥都没了，做了几个月这方面外交和统战工作的国内政府人员也欲哭无泪吧。

### 971: [今天高考，引发了我一个小猜想](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hms0u8/今天高考引发了我一个小猜想/), submitted on 2020-07-07 18:26:06+08:00.

----- __971.1__ -----2020-07-07 21:10:02+08:00:

高考对人的影响如何不好说，但高考的压力会浪费学生的大量时间，高考的压力问题，这得从学位扩招说起，学位“无锚”扩招，等于中高学位压力加大了一倍，你要面对的不是竞争对手增长，而是好学生的学位变少了。

但我觉得更重要的是，就业的广度和深度不足，日本那种努力就读好学生，但不努力当一天和尚撞一天钟也可以上大学有体面的工作，这个情况是不存在于中国，所有人都奔着一个目标努力，高质量的学位又不足，扩招等于变相挤兑好的学校学位，需求往下转移，压力就大增了。

初中高中培养兴趣很重要，大学培养也可以，但效率没初中高中那么高了，学习压力大了，都去背书和军训式生活，甚至很多还要住校，很难培养个人兴趣，再有就是生理年龄大了，人也会变的，到不一定是学习压力的问题。

### 972: [讨论：两岸三地的国家安全法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hn6jrl/讨论两岸三地的国家安全法/), submitted on 2020-07-08 08:17:50+08:00.

----- __972.1__ -----2020-07-08 20:35:37+08:00:

你说反了，换，只能是普选换二十三条，但到最后也没普选，要不然不会有占中。

中共是武装建立政权，但维护政权也靠武装，所以政权正当性，不可能你几十年前打仗赢了，几十年后还靠这个道理维持，那样不就变成谁反对就靠暴力压制了么？

如果中共想讲道理，早就给国内政治改革和放权了，本身就是明摆着要专政到不能专政为止，没有任何改革迹象。

----- __972.2__ -----2020-07-08 20:42:46+08:00:

非黑即白的情况是，中共只有改革放权民主化，以及不改革专制到死然后全国内战的这么一个结局。

中共改革不是为了什么，而是让全国有更好的生活与政治权力，是分内的事情。

现在谁拒绝改革，2020年中共是什么德性，还指望中共改革么？

如今就是暴力革命打不过，和平改革谈都不给谈。

和平谈判没机会，暴力革命终归会有的。

布拉格之春后，捷克的政治权力也被收紧了，当时也有人嘲笑他们为什么不暴力革命，很简单啊，打不过苏联嘛，就这样过了二十年，社会一潭死水，到天鹅绒革命一朝兴起。

----- __972.3__ -----2020-07-08 20:51:01+08:00:

我只知道一点，之前也提到了，这个国安法，是未来镇压大陆的法律成文原型，因为里面的东西比大陆的还要激进，而且还有具体条文内容。

现在国内是刑不可知，则威不可测，因为执法有成本，成本过高会削减政府的资金流安全性，让稳定更困难，所以没有执法标准，就是在降低执法成本，给选择性执法提供便利。

但是现在国安法成型了，因为香港人少，而且可以用香港本地的税金支持政府，这些高度打压的成文细节，就迟早会用于国内。

大陆内部的矛盾，迟早要爆发出来，中共也不可能永远执政，这个是自干五、精赵和反贼都没啥争议的吧？

问题就在于，爆发时，政府不会用原来的模式，继续用单纯的口袋罪，而不把量刑的标准清晰化。

相反，会把惩罚指明，我估计是会用上死刑，从而威慑国内的民众，从过去那种好凑合的维持政府与民众的关系，变成赤裸裸的威胁。

进而形成寒蝉效应，大家都怕死，就自然闭嘴了。

香港人跟中共矛盾只是提前爆发了，大陆也迟早有一样的矛盾，我希望到时候是和平进行的，中共也能够圆润的离开，别为了不下台，再拿军队屠杀平民。

----- __972.4__ -----2020-07-08 22:02:46+08:00:

那就不知道了，我希望是不会这样，人们最好能构思一条避免的道路，但是人们怎么想的，现实世界不一定会这样发展。

### 973: [日本海警在钓鱼岛阻挡中方船只 | East China Sea Tensions: Japan Coast Guard Blocks Chinese Ships Near Disputed Islands](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hnchu7/日本海警在钓鱼岛阻挡中方船只_east_china_sea_tensions_japan/), submitted on 2020-07-08 15:12:00+08:00.

----- __973.1__ -----2020-07-08 20:27:36+08:00:

钓鱼岛矛盾影响颇大，跟美国关系不大，后续没谈成，则是中国换届、日本内部政治格局改变，后面习近平上台，对日态度很差，安倍前期亲华，热脸贴冷屁股后，就转风向了。

### 974: [瞧这一家子（武汉）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hnddjm/瞧这一家子武汉/), submitted on 2020-07-08 16:32:45+08:00.

----- __974.1__ -----2020-07-08 20:13:08+08:00:

看到最后一张图才意识过来水不是一般的大，按照这个趋势，之后几天圆圈也会淹没么？

### 975: [恒大也在甩卖商业地产项目](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hnfbuh/恒大也在甩卖商业地产项目/), submitted on 2020-07-08 19:24:54+08:00.

----- __975.1__ -----2020-07-09 10:47:42+08:00:

你就算是虚拟人物，小说故事也不是法外之地。

### 976: [没有调查就没有发言权，但是感觉国内发生各种爆炸事故的频率有点高?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hnn179/没有调查就没有发言权但是感觉国内发生各种爆炸事故的频率有点高/), submitted on 2020-07-09 02:56:40+08:00.

----- __976.1__ -----2020-07-09 10:28:57+08:00:

期待高危爆炸性产品生产处理全面无人化的一天。

### 977: [（打朝鲜前奏？）日本防相澄清，日本攻击敌方导弹发射平台不违宪](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hoii27/打朝鲜前奏日本防相澄清日本攻击敌方导弹发射平台不违宪/), submitted on 2020-07-10 12:31:06+08:00.

----- __977.1__ -----2020-07-10 15:30:58+08:00:

韩朝联军首先不可能，其次就算有，连海都过不去，对马岛面朝韩国的水域都没法登陆维持长期作战，临时扎营都难，只能从海上C字包抄打南面的腹地夺取登陆地点。

但问题是南面还有个壹岐岛，很容易口袋阵被反包抄，西面还有五岛列岛，也没法从济州岛进攻长崎，拿下了对马岛和五岛列岛后，九州还有平户岛。

对马岛、平户岛、五岛列岛、壹岐岛全部沦陷后，才可能全面进攻九州，拿下九州后，才可能打本州。

两国海军实力差距不大的情况下，没啥好想的。

### 978: [何鴻燊这么有牌面的吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hokb4z/何鴻燊这么有牌面的吗/), submitted on 2020-07-10 14:59:25+08:00.

----- __978.1__ -----2020-07-10 15:21:24+08:00:

中共几个主要在港澳统战的对象，这些富豪都是地头蛇，掌握大量的社会与财富资源。

而且跟马云马化腾王健林这些人不同，港澳地头蛇都是有实权的藩王，盘根错节你除非连根拔起，否则你想在不毁灭当下社会平衡，又想搞统战在当地获取利益，就得学会跟地头蛇合作。

这里还包括霍英东等人，这些富豪是当年敲定改革开放的基础，他们在各地投资和主动献殷勤的成功，才让党内左派路线的改革要求慢慢被压制，从而走向全面往市场资本主义改革的路线。

准确来说，如果没有霍英东等老一代的香港商人北上背书，改革开放甚至未必能成型，改革是肯定要改的，但多快速度转右，多大程度保留左派的话语权，怎么展示给邓小平等人什么叫改革带来的好处，这些都是这群人提供的。

输入资金、技术与管理经验，制定制度和章程，过去大陆是完全一片空白，只能靠外部输入资源，何鸿燊在胡赵时代就已经是中共座上客了。

但有意思的是，他跟董建华素来不和，批评董建华很多次，让董建华出来其实挺嘲讽的。

----- __978.2__ -----2020-07-10 21:09:51+08:00:

这年代买办已经过时了，不算买办，台湾人一开始并不愿意投资大陆，香港是带头啃螃蟹，劝螃蟹下海的主力。

### 979: [假设年收入五千万软妹币，内地哪个城市生活最爽？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hokl2g/假设年收入五千万软妹币内地哪个城市生活最爽/), submitted on 2020-07-10 15:23:38+08:00.

----- __979.1__ -----2020-07-10 15:53:50+08:00:

首先肯定不是北京，有钱没用，官老爷太多，指不定出去倒个垃圾都能撞到位官爷，鸡毛当令箭来把权力变现，在北京待过的肯定都懂。

气候上大概是深圳了，上海夏天又晒又热，冬天还贼冷，经济上是发达，某些地方其实隐形规矩还是很有老城市的那种感觉。

深圳是新城市，社会风气、政府与制度的体现上，我觉得活力都不止是基于经济发达的，而且旁边还有广州和香港，本身是移民城市，语言不是问题。

最重要的，还是社会风气上，这个你跟公务人员打交道，最差是北京，其次上海，深圳最好，公民意识比较强。

### 980: [中国要怎样解决生育率问题？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/holhg2/中国要怎样解决生育率问题/), submitted on 2020-07-10 16:47:59+08:00.

----- __980.1__ -----2020-07-10 21:29:45+08:00:

靠生孩子解决不了，人类社会目前给了几乎所有鼓励和保护妇女生育的政策，但有资源的国家也很难解决这个问题，人类社会的问来就是低生育率却全人类精英化，我们处于一个精英化分水岭的早期，发达国家的教养精英化就是一个例子。

实际上对我国来说要解决的不是生育率低，而是如果渡过老龄化的煎熬期，想靠堆孩子数量来解决人口问题，是忽略了老龄化的本质，跟想上天造木翅膀一样，怎么可能靠肉身抗拒自然规律呢？

我们首先可以确定的是，想进发达社会稳定应对或熬过老龄化问题，经济需要可以高产出的产业链，这样一个年轻人可以赚几个人的钱，然后让落后国家对我们输入便宜的产品，如此养老成本可以降低。

中国的人口问题，其实就是在不该让人口暴涨的年代暴涨，这就造成了非常庞大的老龄化漏洞。

真正要担心的，不是老龄化和少子化本身，而是在少子化来之前，我们还没上车，没有抓到发达国家都有的产业链优势，到时候就业带来的经济效益不够分，生产成本又大大提高，社会不能劳动的人又大规模增长，这等于还没读大学的高中生，家里一下崩了，没经济来源了，你怎么读大学？

年轻的庞大人口带来创新力、社会发展动力，社会需要不断的新血液去让观念和技术革新，中老年做这些有生理上的劣势，是我们所有人都会经历的，所以发达国家在老龄化彻底来之前，已经抓到了一些技术上的优势，可以在商业上既制造下家需求，也能稳固自己的社会生产效益。

所以我一直主张，中国应该尽早在这种老龄化与少子化的地狱彻底降临前，早点进行政治改革，释放社会的经济与发展活力，赶快抓住发达产业的尾巴。

否则就是高不成低不就，老年不能生产的人一大堆，生产的东西既不能竞争过欧美日韩，也不能比新兴的东南亚和印度更便宜，到时候搞不好非洲都来插一脚。

出生人口少问题可能没那么大，但庞大的人口，可以奠定人才的基础，尤其是需要大量人口的农业社会在转型工业社会时，全球所有文明在遇到这个黄金期时，都无一例外诞生出了大量的技术、文明成就与历史优秀人物。

我以文娱界来横向对比，中国的三大导演各类明星，姜文、葛优等等，日本的三船敏郎、黑泽明、宫崎骏等等，香港的双周一成，四大天王，这些都是一个社会在农业过渡到工业过程里，并发出的最辉煌的一代人，也正是这一代人，技术上奠定了发达国家的地位。

之后几十年，你看还有这样的人能与之比拟吗？甚至几十年过去了，你都看不到那样的人出现了。

那是因为人口基数减少，一百吨石头里体量十几克黄金，现在石头只有几吨了，怎么打金手镯？

真正幸福的，其实是老龄化高峰结束出生的那批人，我们现在面对的是二战婴儿潮后的老龄化爬坡，还没到峰顶，有的发达国家已经在老龄化峰值后走下坡，世代更替水平逐渐高于1.0。

假设出生最多的50-80后，他们死后，中国的世代更替水平才能慢慢恢复到1.0，而大部分人活不到100，所以在本世纪中后期，中国的老龄化基本就结束了。

可是你我到时候差不多也垂垂老矣，人生被老龄化带来的社会压力给消耗了大半，对后代也许来说他们没担心的必要与压力，可对我们这一代不公平啊。

所以要解决，你不能傻等时间熬过去，而是要主动迎难而上，解绑社会活力，趁早抓住人口红利的尾巴，趁手里还有几十吨石头，加大力度提炼，别等都风化跑没了，才来哭穷。

