---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-09的言论"
date: 2020-06-09
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-06-09
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzjede/关于19591961/
comments: true
---

### 164: [关于1959-1961](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzjede/关于19591961/), submitted on 2020-06-09 16:59:56+08:00.

----- __164.1__ -----2020-06-09 19:02:04+08:00:

毛被架空一般都是毛左给洗地的结论，现在中共需要毛泽东的旗帜不好完全批评，毛左对中文讯息圈污染也非常严重，早年两个凡是刚被打倒时，党内外史学界早就有了认定了，现在是文革回春，给极左和毛左等人有生存余地。

大饥荒里，毛、邓、周、刘等人一个都别想跑，全都有责任。

毛左倾向于毛是好人，没有毛的责任，或者说责任不大，然后主要问题甩锅给刘邓。

但事实上刘邓周对人民公社都是拍大腿做决定，毛也是支持，并且是在毛的支持和主导下才执行了大跃进。

高层分歧很明显，出问题以后，毛也知道不能继续这么搞，但是要求统一思想，结果在庐山会议和七千人大会上翻车了，党内思想没统一到位，表面功夫做足了，毛自己逆鳞被碰到，拿掉了彭德怀，后来又跟刘少奇出分歧，统一思想变成思想分裂。

类似问题就在于纠左纠过头，毛认为最后是反对他，强制把纠左搞成反右，这是裂痕很重要的一点，逻辑是清晰的，反冒进可以，但不能因为反冒进把他的权威也反了，国政和民众死活重要，但不可以比他的党内权威更重要。

类似的情况还有百花齐放百家争鸣，现在很多人以为是钓鱼执法，但综合来看，是毛泽东当时认为给他们话语权也不怕，结果给了以后发现自己控制不了，就转头开始挨个打击报复，然后塑造一种“我早就等着你呢”的观感和宣传口径。

七千人大会毛就是被碰到逆鳞，强调统一思想结果自己被抵触了，就算刘少奇没有打算闹分歧，但后面还是闹翻了，毛对七千人大会也很记仇。

说白了毛可以承认一些问题，但必须是“目的是好的，结果是好的，有一些问题需要改善”这种路线。

而大跃进出问题后，彭德怀的意见也是大跃进总体正确，但细节出问题，顶撞毛泽东后被毛泽东拿来抓现行，刘少奇等人也是落井下石。

刘后来在七千人大会上跟毛的矛盾还没扩大，主要是口头报告，这个让毛非常不满。

高层大致上都清楚放卫星的问题，但不解决是因为问题还没扩大能让中央表态，路线是毛的，执行是谁都不要紧，希特勒的路线，党卫军执行了不会精准计算谁更糟糕。

出问题以前，刘还给毛泽东花式拍马屁，没人意识到可能造成的问题。

而出问题后，不纠正就要亡党灭国，刘等人刹车快，因为路线和思想不是他们提出的，实际上还是围绕着毛为核心的中央，毛自己刹车，只能刹车50％，行政官僚刹车，要停到80％以上才能解决问题，这就是核心矛盾。

完全刹车是彻底否定毛泽东，不刹车国家会出问题，56年周恩来反冒进，结果被批怂了，三面红旗如果完全正确，周恩来被批判又何罪之有？

刘邓周等人是思维正常的行政官僚，毛如果承认三面红旗有问题，等于打自己的脸，他的威权受损，到时候可能会真正下台被边缘化，路线错误在王明博古时期就有过例子，苏联派最后都被本土派踢出局了，毛肯定是不想自己重蹈覆辙，是意识到有问题才要发动政治运动。

而行政官僚以国务院为首的周邓陈，他们跟刘少奇一样，是相对正常一些能知道应该怎么治理国家，现在也没有任何证据显示他们是真的要推翻毛泽东党内地位，但在毛泽东看来质疑和纠正三面红旗路线，就是在挑战他，说白了帝王思想作怪。

完全就是把自己革命战友逼反，好端端认错改正路线其实就能解决的问题，强制性地搞成了长期的政治运动。

习近平掌握政权，但他也不是一线经济工作负责行政，要是以后出问题了，王岐山跟刘鹤开个“八千人大会”，说要停一停，要在习近平总书记的指导下重新思考路线，反各种冒进和不实消息，习近平心想“我又不是选举上来的，你这么一搞别人看岂不是窝里反，我没地位了？”

那你说这是打谁的脸？威权体系里的威权从何而来？威权就是要靠一切手段维护，打死不认错或者不认那些会影响到地位的错误。

有人敢反对你，跟你的路线和思想唱反调了，你不把他打倒，结果就是“神也会流血”，那威权领袖就不会有那么多人服从了。

纠左怎么能变成反右的，你就知道毛泽东到底想什么，他当然也在乎国政，但不可以逾越到他头顶上，他不带头承认错误，谁也不可以改和否定，否则那就是在批评他，但毛能带头承认和纠正的问题，只可以到50％。

### 165: [地摊经济被火速叫停，可不可以说中央和地方政府矛盾很大？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzixly/地摊经济被火速叫停可不可以说中央和地方政府矛盾很大/), submitted on 2020-06-09 16:19:48+08:00.

----- __165.1__ -----2020-06-09 17:44:54+08:00:

首先国务院跟习近平的党中央肯定不是想象那种分帮分派的斗争，而是在一个客观问题前，党内怎么处理产生了争议。

正常的情况，应该是常委会知道经济非常严重的下滑了，所以常委会内部报告时，通过了李克强出来把话稍微透露的清晰一点的决定。

习近平今年疫情以来，党内的冲击比较大，接受党内质疑是不可避免的，经济下滑也确实存在。

李克强出来把话说清楚以后，地摊经济兴起，但是习近平又要维护他的个人政治资产，就出来在求是刊载解释的文章，说我们小康社会如何如何的成功，算是一种变相反驳。

地摊经济至少是疫情后经济下滑就已经在准备，不是李克强出来说才有的，我估计二月份党内应该就有相关讨论了，三月其实有相关报道。

央视还有一些喉舌媒体对地摊经济的降温表态，我想不是针对李克强，而是维护习近平威信之余，不会乱了原来定下来的规矩。

给你地方民众一些选择的权力，但不给你太多，避免你蹬鼻子上脸。

这跟毛泽东当时大跃进，最后自己亲自出来降温一样，不是否定地摊经济，地摊经济是个目前还明确被允许广泛讨论的话题。

既然李克强的话都能在常委会得到通过，习近平再出来解释，也只是给自己做回护而已，大概意思就是“虽然李克强说话这些是我们承认的，但你别光看那些，小康社会还有很多成功的地方。”诸如此类。

政府方面肯定是相对鼓励地摊经济，但鼓励之余我想也是有一种“别太放肆”的意思在里面，这才是降温的核心。

出来说话表态和鼓励地摊，以此保就业的是李克强，维护政府与小康社会脱贫政治目标威信的，是习近平的利益。

### 166: [加速的终点真的是加速主义者所期待的那样吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzhe6b/加速的终点真的是加速主义者所期待的那样吗/), submitted on 2020-06-09 14:17:12+08:00.

----- __166.1__ -----2020-06-09 18:24:26+08:00:

国内现在的管制模式，就是建立在对外仍有交流的基础上，如果你停止对外交流，你就没有钱来维持现在的管制。

当前中共体制就不是一个能自己生产足够维持管制的体制，相反它严重依赖开放与民企对外交流生产的财富，从中压榨财富维持一个微妙的管制威信。

所以闭关锁国和高科技管控的朝鲜化是两个互相矛盾的结果，中国实际上已经很大程度上进入高度工业化，社会的运作会有一种强制力被贯彻下去，中共现在就是拧着劲跟这股力量对抗。

权力是一种观念，而这种观念依附于某些实物上，其中一种就是金钱，当中共不能有效生产更多的资金用于维护自己统治时，社会各地就会开始千疮百孔，到处有质疑的声音。

不要把中国人看的太没骨气，或者说他们不是为了什么站出来，仅仅是因为生活困难而冲动性的做了某些事，几乎每一个都可能成为未来的导火索。

现在无法连成一片，核心就两个原因，第一是经济还过得去，第二是政府有财政优势控制舆论。

中共下台基本是我们有生之年必然发生的事，所以我觉得议题应该跳过会不会如预期，或者会不会下台。

而是应该探讨和避免下台带来的重力漩涡，把整个社会都带到里面去，怎么样在中共下台时，最大程度的降低损失，我想是未来十年左右的主要话题。

----- __166.2__ -----2020-06-10 19:34:16+08:00:

当你了解的够多就不会这么认为了，大跃进和文革后，共产党几乎控制不住社会，毛泽东死前就没法控制基层了，北京都闹四五运动，南京是三二九事件，西单和各地的民主墙，保守的是批评毛泽东破除毛的迷信，激进的已经开始要求推翻共产党了，六四其实就是这个运动的一个长期延续，没有四人帮下台和两个凡是被打倒，估计早就爆发了。

而且刚建国早期是一个农业社会，现在是个工业社会，讯息会更广泛的传播，由俭入奢易，由奢入俭难，这个时代的生活指标是文革时期无法比拟的，尤其是六四后意识形态论彻底破产，社会唯一凝聚力就是经济和生活指标。

现在的生活指标，因为经济还在正增长，政府财政可以维持对舆论和各项社会福利的管控输出，它的模式是没法完全倒退回去的，比如过去是计划经济与集体制，所有生产资料归国有。

现在民营企业占绝大多数，当你试图倒退回去闭关锁国时，这些企业就会大量的倒闭，出现无法控制的失业潮，失业了就没有消费，没有消费就没有税收，政府还没完全走到闭关锁国，已经发不出钱给公务员和军队了

中共现在客观来说已经是暴政了，社会舆论压制与经济蛋糕分配的不公平，再到人为制度设计有意制造阶级差异，比如靠户籍制度的剪刀差剥削农民，现在扩大一步到所有阶层，国民同城市内差别待遇，还有医疗不给用好的耗材，要求使用中药注射液这种能杀人的东西，都是为了节省财政的做法。

政权的某些边缘可以下限很夸张，某些则很正常，不同阶级与领域的人感受到的压力不一致，但正在逐渐趋同。

日子不会是苦一点，猪肉价格上涨你看有多少人失业，现代化的结果就是任何事都有连锁想反应，当你失业天天在家，就不会考虑日子苦不苦了，生产需要你卖出去，你才能赚到外汇，世界上没有一个国家可以既生产全部产品有能做到维持低廉价格还好用。

### 167: [中印边境增兵火药味十足大家怎么看？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzex27/中印边境增兵火药味十足大家怎么看/), submitted on 2020-06-09 11:23:36+08:00.

----- __167.1__ -----2020-06-09 18:35:09+08:00:

跟印度接火，除了转移国内矛盾、为攻台训练、习近平需要政治威信外，我想不到有啥实际效益了。

能占领的土地都是烂地，军队运输成本高，维护成本高，只有政治利益，但没啥显著的经济效益。

### 168: [从功利角度出发，加入共产党好还是民主党派好？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gzdarb/从功利角度出发加入共产党好还是民主党派好/), submitted on 2020-06-09 09:43:23+08:00.

----- __168.1__ -----2020-06-09 19:45:30+08:00:

共产党，这基本没啥好想的，民主党的位置一般不是给你留的，你能混上去的可能性很低，共产党当然也没啥可能，但共产党垄断了绝大部分公职机构，所以这方面的中基层人力需求怎么也比民主党派大。

共产党控制体制，没共产党身份，公职升职都不会考虑你，根据我的观察，学生时期能入党是最好的，工作可以直接根据你党员身份进行考核，这是政治面貌决定的。

还有大学生入党，得跨越跪舔辅导员这关。

各个大学的入党名额与审查有限，基本是干部人才储备，不是说你能在大学时期入党就一定有机会，而是你这个时期入党，档案会记录，你如果往这个方向努力，到时候会比工作后入党的要顺利很多。

体制内利益是非常多的，不过习近平上台后约束中基层，可能利益就少了，而没共产党身份想进体制，几率存在，但就竞争现实来说是不可能的。

这也是为什么学生入党困难，而工作后入党难度小的原因，考核与档案记录目标不同。

每年国考，某些职位只有党员才可以报考，体制内权力机关是党务机关＞国家行政机关，后者有行政实权，但前者是权力组成。

另外说一下本年度国考的最低面试分数，深圳的税务局我没估计错应该是全国最高的，比北京中央部门还要高8-10分，你要是想进体制，没党员身份是不可能的。

### 169: [最喜欢的中国菜，这里不讨论一下吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gz8ru4/最喜欢的中国菜这里不讨论一下吗/), submitted on 2020-06-09 05:35:12+08:00.

----- __169.1__ -----2020-06-09 05:43:25+08:00:

我最喜欢川菜，扩大一些范围，比如重庆火锅，自己做的话水煮鱼和口水鸡最拿手。

### 170: [【基本法研討會】張曉明：國安法不會羅織罪名 傳媒負面報道中國 本質是推翻國家顛覆中共](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gz8rrz/基本法研討會張曉明國安法不會羅織罪名_傳媒負面報道中國_本質是推翻國家顛覆中共/), submitted on 2020-06-09 05:35:08+08:00.

----- __170.1__ -----2020-06-09 05:44:18+08:00:

颠覆中共，何罪之有？

你又不是票选出来的合法政权，按照宪法为最高纲领执行人民意志，是实质上的篡国者，并且压制和打击爱国者的殖民式威权政权。

----- __170.2__ -----2020-06-09 14:13:03+08:00:

有啊，马萨诸塞湾殖民地就有北美最早的成文宪政选举。

----- __170.3__ -----2020-06-09 14:13:19+08:00:

本质就是回到了大清，专制和革命的老路了。

----- __170.4__ -----2020-06-09 15:28:18+08:00:

有选举，第50-77项，基本就是当时的构成。

----- __170.5__ -----2020-06-09 17:28:11+08:00:

有选举权的人一人一票，其他不被承认选举权的人就没有一人一票，整个美国历史，就是从少数到多数的扩张，你自己提的命题，也没扯远啊。

十三殖民地都是包括保皇党在内的选民选举出来的，保皇党仅占少数，并且包括保皇党在内也反对英方征税，战后针对保皇党的法案也是通过了议会的。

----- __170.6__ -----2020-06-09 22:07:44+08:00:

十三殖民地政府和法院是保皇党也有参与选出来的，无论怎么选，保皇党都是少数，在保皇党也反对英方征税的前提下，保皇党想不想独立都不管用，因为合法选举他们压根没法占上风，少数服从多数。

最后结果也明显了，保皇党不愿意跟随多数人的，可以选择留下、回英国或者去加拿大。

----- __170.7__ -----2020-06-09 22:36:25+08:00:

没选，那十三殖民地的领导人和法院怎么上台的？

----- __170.8__ -----2020-06-09 23:37:40+08:00:

十三殖民地政府本身就是保皇党在内的选民选上台的，大陆会议也是靠选举上台，两次都是，前者被英国强制解散了，最后逼出了大陆会议，但大陆会议也不是一开始就主张独立，相反多次请愿要求效忠英王。

而独立欲望有不是第一天突然扔出来的议题，相反持续了十余年，而且也不是一下走到独立的，早期革命者也并不想独立，能和平解决他们就主张继续效忠英王，但认为独立或许不可避免。

同时导火线是因为英国强制性的通过强制法令，这个不可容忍法令解散了当地的民选政府，也遭到了保皇党和中立者的批判。

而且最后十三殖民地走向武装独立，还是英方单方面驳回了三次殖民地提议的效忠英王申明，然后才走向了全面战争。

十三殖民地在国会没有话语权，本身解散殖民地政府就不合法，还是英方多次驳回了殖民地试图效忠的要求，拒绝撤回强制法案，连北美总司令盖奇本人的老婆都是殖民地情报内线，盖奇本人也是同情者之一，康科德和列克星敦战役后，盖奇甚至后来在邦克山消极作战。

并且最后也是英王乔治三世单方面宣布殖民地陷入叛乱状态，把其他人都逼反了。

一开始大陆会议的路线很清晰，温和争取来反对单方面的弹压，希望英方停止不合理的法案与税收，然后被驳斥了，后来发生了列克星敦战役，第二次大陆会议还是加紧跟英方保持关系。

英方自己把最大的保皇党逼反，十三殖民地里只有马萨诸塞是反英立场明确，而且美国的建国元老，不少都是原亲英派，大部分州属于被逼反，佐治亚州民就是典型例子，当权保皇党不想管，但本地不同阶层对祖国看法都动摇了

选举和代表性有两个阶段，第一个阶段是保护保皇党在内的民选政府被英方在无代表的情况下强制征税，而后强制解散民选议会与组织。

这个引起了全殖民地的不满，最终促成了大陆议会，大陆议会包括铁杆革命派，都认同能和平解决就不要走独立路线，最后英方一顿强硬操作，导致大陆议会里的温和派全部倾向于革命者。

这样保皇党反而变成了少数，原本铁杆革命者和保皇党都是差不多，并且不超过半数，英方自己卖了保皇党，把保皇党宣布成叛乱者了，而不是革命者单方面宣布脱离英国。

十三殖民地组成的大陆会议，从一开始就没有什么合法性压力，因为打一开始大陆会议就是得到普遍支持的，连保皇党大本营的佐治亚州都有人支持，他们不满意英方的无理征税和强硬手段，所以从来不存在合法性问题，相反代表性足够，英方在无足够国会代表下颠覆殖民地民选政府才是非法。

假设国内现在十三个省份跟香港和台湾联合组成一个中华大陆会议，大部分人对北方中央的意见是，撤销一定的不合理税务，并且在人大实行当地代表制度，给各省表决权，然后各地就接受征税。

中共中央连续拒绝三次十三个省份的联合效忠声明，并且派兵进攻台湾与香港，然后单方面宣布十三个省份已经进入叛乱，要把十三个省政府的公职人员问罪，政府各级领袖要全部吊死，把其中一大半效忠共和国，但又对共和国有不满的中立共产党员逼反，最后死硬派共产党成了少数，大家互相打内战和互相清洗，这种骚操作就是英国导致独立战争爆发的过程。

清末就是清廷不断逼反温和改良主义者，把这群人逼成了坚定革命派，孙中山就是个典型例子，然后清廷又不断逼反制宪派，到最后就只有革命者和清廷，北洋稍微一站队，什么保皇党就全都被扫进历史垃圾堆了。

### 171: [美国是不是快要被抖音和平演变了？抖音目前在美国就有上亿用户，那几天骚乱的视频一个接一个，在制造美国分裂上立了大功，很难相信抖音的推荐算法没有中国情报界背后控制。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gz77it/美国是不是快要被抖音和平演变了抖音目前在美国就有上亿用户那几天骚乱的视频一个接一个在制造美国分裂上立/), submitted on 2020-06-09 04:23:55+08:00.

----- __171.1__ -----2020-06-09 05:48:02+08:00:

美国每四年一次“阿拉伯之春”，各地选举都算上的话，几乎每年都有。

所以合法选举与分权从来都是当代政治议题终结者，到这再往下没法演变了。

过去几十年的民权运动带来的骚乱与示威，比现在要猛烈得多，但仍然能让这个体系存续，就是因为这是一个天然秩序落成的生态，不是以少数人单方面意志强加在所有事物上的结果。

代表先进生产力的一方，永远会胜利，和平淘汰和竞争的渠道，比如选举就是这个社会的最大公约数。

有效避免了能被阿拉伯之春颠覆的王朝式威权政府所面临的困境，如果不是以继承权力给少数既得利益集团为目标，或者说哪怕是也好，但公权力的竞争可以得到公开可验证的机制执行，社会就会少很多很多争议。

----- __171.2__ -----2020-06-09 13:57:05+08:00:

大众有公认票权，而只允许有资产的人投票，才叫做资产阶级的民主，不看票权的分布？

过去有产者是个很大的分布，不算女人或不信教者不被承认的投票权，有产者覆盖了很多人口。

英国的法定选举权扩大也是在光荣革命后按照社会需求收缩了，退回了中产阶级选举，然后在十七世纪下半叶逐步扩大票权范围，你考虑的已经是近二百年前的历史了。

论工业社会与发达程度，现在的中国还是香港都远超当时的英国，说白了还是推翻专制与革命的老路，能通过合法手段和平的进行推翻旧政府，才是现代社会最稳定且不会带来动乱的做法。

