---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-11~2020-05-17的言论"
date: 2020-05-17
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-17
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/glghc9/英媒美推演2030年爆发海战或不敌中国/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 345: [英媒：美推演2030年爆发海战‧或不敌中国](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/glghc9/英媒美推演2030年爆发海战或不敌中国/), submitted on 2020-05-17 22:40:49+08:00.

----- __345.1__ -----2020-05-18 03:05:44+08:00:

导弹进攻航母战斗群目前是扯淡，只能说是成本相对小且可实施，或者说有实行方案的构思，上千平方公里的海域上面定位航母极为困难，飞机侦查几百公里范围内就发现就给你端了，低轨卫星和潜艇侦查范围最多几十公里，而且受反潜和云层干扰，飞机编队和潜艇靠近基本是自杀。

导弹饱和攻击做的最好的苏联，对海域的监控只能做到附近苏联附近区域，航母战斗群的作战覆盖面积还是超出了这个位置，并且估计在九十年代初饱和攻击航母战斗群，需要至少两百枚才能有机会制造实质性的损伤（击伤或击沉航母）

苏联巅峰时期反航母战斗群的预备编制是个位数，美国的航母战斗群已经到双位数了，DF-21D发射前要锁定位置，入大气后也要锁定一次，可以出现很大偏差，而且即便入大气后，也要面对宙斯盾拦截的问题，虽然拦截成功率低，但命中也需要良好的制导，末端制导一直是个大问题，本身价格昂贵，而且黑障需要减速给雷达搜索空间，实战里因为寻敌产生的损失会比想象的大，拉平减速出黑障就很可能出意外。

出黑障到命中的时间是以秒计，末端更少，的确拦截难，但命中也更难，所以有人提出末敏弹覆盖损毁甲板，但不能击沉，东风系列思路就是接近这个原理，而末端直接攻击就算命中了，没打到弹药库也至少是4发以上才可能击沉母舰。

----- __345.2__ -----2020-05-18 03:15:57+08:00:

美国海军现在水平没问题，但的确装备换代很慢，现在的福特级用的是冷战末期的技术，整体军事武装还停留在冷战末期，九十年代中后期到两千年初期的部分技术实装到福特级上了，但绝大部分压根没有实装的打算，国防部也要不到那么多钱，因为美国现在认为没有那么强的军事竞争压力，哪怕中国极速发展军备，也只是追上了冷战末期的美苏，部分超越当时。

福特级的造舰指标相对没有达到美国这几十年技术发展的水平，再造更大更好的单艘价格可能就破200亿了，这个价格是美国目前也承受不了的，而福特级的设计制造和序列日程，都是根据冷战后初期国际环境而定。

现在中美关系紧张，未来很可能福特级会中途停止，或者在福特级的基础上增产完全新结构的下一代航母，福特级在我看来只能算尼米兹的终极加强1.5版，军备上美国空军进展还凑合，海军造舰以5年为单位发展很慢，陆军压根就不算人了。

### 346: [中国驻以色列大使被发现在家中死亡](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/glbtif/中国驻以色列大使被发现在家中死亡/), submitted on 2020-05-17 16:17:02+08:00.

----- __346.1__ -----2020-05-17 16:48:09+08:00:

估计是心脑血管疾病突发了吧。

----- __346.2__ -----2020-05-18 09:56:03+08:00:

别说驻外大使，常委都有任内去世的。

### 347: [肖战应该是TG新时代群众斗群众的另一个牺牲者吧](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gl7sed/肖战应该是tg新时代群众斗群众的另一个牺牲者吧/), submitted on 2020-05-17 10:46:12+08:00.

----- __347.1__ -----2020-05-17 13:36:04+08:00:

民众也是被加速的对象，内卷化到极限了，政府这种组织形式，以及民间社会都会承受不住压力而自我瓦解然后再重组。

### 348: [为什么港台反中派总认为全世界挤压中共中共就不敢下狠手了?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gl79t0/为什么港台反中派总认为全世界挤压中共中共就不敢下狠手了/), submitted on 2020-05-17 10:11:30+08:00.

----- __348.1__ -----2020-05-17 11:12:54+08:00:

都开始温水煮青蛙了，谁还怕你坦克车上街，要的就是你坦克车上街，早打大打，本来抗衡不可能赢，焦土派本身就是加速出一个注定要发生的结果，连拖带打，拖是拖你的经济迟早下行触底产生合法性危机。

如果怕你下狠手，早就跟大陆一样乖乖的都闭嘴了，人家都飞龙骑脸来要你的命了，还唯唯诺诺期盼着中共能施舍？

台湾好歹还有可能真被当做未来矛盾转移的目标进攻，就跟日军上个世纪经济危机后开始全面侵华转移矛盾一样。

但香港就不同，香港很特殊，你所有投资还是对外出口，都需要这个一个窗口保证资金安全，中国是个货币不能自由兑换，对资本强力控制的国家，想维持现在的政权，就必须有香港这样一个对外吸引投资，对内能获取商业资本的中转站。

上海也好，还是海南也好，自贸区搞不起来的根本原因是全世界大部分投资者都知道国内的营商环境问题，共和国在中共治下不可能确立三权分立，你的产业与服务就必然无法得到有效保障，营商环境不安全，你的经济发展出死结，然后你的政权不稳定，所以你才要对香港和台湾下手加剧控制权。

国内宣传语境下，基本不会提到香港对中国有多重要，很多人到现在已经认为香港就是一个二线城市，中共是不会告诉你香港由始至终都是改革开放和中国市场经济的命门，但架不住有的人还是觉得怎么处理香港都没关系，这就是国内常见的中共与外部反贼都知道某些事物的深浅，国内以及扩散到海外的简体中文宣传，把很多人都给误导了。

香港之前有没有过跟中央闹矛盾，有啊。

二十三条时，香港一有反弹立刻就撤回然后董建华滚蛋了，之后大家井水不犯河水 ，几年后香港人对中国人身份认同创历史新高。

现在中共装硬汉到底，无非是生死攸关了，不加紧香港控制，香港就是第二个大清的香港，扮演对中国输出革命的基地角色。

大家现在都摊牌了，中共绝对不会给香港任何形式的实际民主，也拒绝改革，还要香港跟从中共的步调来运作，沉船的时候香港跟中共大家一起死，那为什么现在不先跳船炸船呢？

香港大多数人很清楚这点，而且会越来越多，并且逐渐占据主流，这也是最近着急干预教育的原因。

中共不倒，香港迟早要完蛋，中共不改革，也要让香港完蛋，那焦土派怎么都是最终选择。

----- __348.2__ -----2020-05-17 13:06:33+08:00:

这就是典型中共舆论宣传形成的一种惯性思维。

中国到现在都不能自由兑换货币，我前面已经明白的讲清楚这套关系了。

哪怕到今天为止，上海还是深圳的金融都被香港完爆，而且还是按在地上摩擦的那种。

为什么？因为上海也好，深圳也罢，都做不到独立裁决，商业问题不是商业问题，而是政治问题，司法裁决不独立，就意味着经济自由度低，你赚的钱不能轻易汇出利润，你的资本也不能轻易进入中国，而这个滤网就是香港，上海只要共产党执政一天，这个体系就不会破功，浦东新区说了二十年了，自贸区都凉多少年了，不是上海不行，而是这套制度有问题。

大部分即便直接通过上海进入的外资，也往往会在香港设立一个分公司或者部门，就是方便转跳，而且主要处理商务都在香港，逃犯条例一修，多少原来建制派亲共的商人和资本集团马上跳反转移资产，但从上海和深圳是出不去的，所以香港这件事就很让他们忧心忡忡。

事实上没有香港现在充当一个阀门的角色，中国经济就会形式上的停滞乃至于崩溃。

香港是国资企业与银行最大的离岸市场，还是大量国企与地方政府的融资核心，每年你看到大量发行的地方债，也即是驱动三驾马车运作的投资，一个是靠地方政府和各种国企主导，还有就是靠香港作为跳板吸引外资进入。

地方政府与国企如果失去了融资平台，没有办法发行新债或者集资用于扩张生产，地方的经济很快就会熄火，中国银行有相当多的利润是通过香港赚取，当然这不是说赚香港人的，而是香港这套特定的制度允许这种环境出现这个结果。

中国不是一个资本主义制度，而是用资本主义的模式，但维持了国有资本与行政干预的力量，你既不开放资本运作，也不开放国内的投资和有效融资，A股永远割韭菜，根本没有一个正常的金融和营商秩序时，香港就必须充当这个保护伞和阀门的角色，一堵墙上的阀门，这就是香港的重要性。

中国压根不开放，而很多国人认为中国很开放了，所以不需要你香港了，这是完全错误的，中国最开放的时段已经过去了，共和国未来会因为政治压力而越来越封闭，内部国企比例会越来越高，想吸引外资以及融资，香港就是一个最佳选择。

上海和深圳没有本质区别，现在上海金融仲裁都要跑去香港执行，一些金融和商业政策是与党的管制完全相反的，有党则无此金融环境，有此金融环境则无党。

不能正确认识到经济运作的规律，以及这个世界的构成，而是意淫出什么香港人看内地发展妒忌了酸了，或者如何如何的把自己当高等人所以不满意要闹，这是很幼稚，脱离实际，也跟香港现状不发生关系的幻想。

----- __348.3__ -----2020-05-17 13:26:19+08:00:

我觉得国人翻墙出来前后，很容易变成要么到一个亲中共舆论极端，要么就是跑到反共到反华的极端，这些都不可取，人是要吃饭合作的，日子要继续过，所以构筑一个客观现实为基础的世界观，不要让情况那么极端失去很多讨论空间有必要。

----- __348.4__ -----2020-05-17 13:48:52+08:00:

蠢人办蠢事，而认为自己正确，最终把自己送掉，腾出机会，这是加速的本质，加速没有危害，我不明白你是怎么理解切入的。

----- __348.5__ -----2020-05-17 13:59:32+08:00:

我是秉着地球要转，日子要过，问题得解决的态度去办事的，有时候杠或喷人我也会，要是法律与环境允许，一枪杀了对手更省事，但现实世界不是或者说大部分时候不是这样运作的，所以人就是这种生活，要么学会合作要么对抗，我想合作的成本显然更低，这也是人类社会能发展到现在的根本原因。

----- __348.6__ -----2020-05-17 13:59:51+08:00:

没区别啊，只不过激进不激进就没有指标了。

----- __348.7__ -----2020-05-17 14:16:37+08:00:

这是主观加速与被动加速的区别，加速主义的核心就是错误的事往前走会自然回档。

----- __348.8__ -----2020-05-17 14:18:57+08:00:

人类内部对客观的描述就是不同的主观互相重叠的结果即为客观，这是人的生理属性一致决定的结果，人人都要吃饭生活，那总有重叠的地方，所以得讨论，也必须有竞争。

----- __348.9__ -----2020-05-17 14:25:15+08:00:

CCP知道民企是保就业与经济的核心，但国企是基本盘，国企跟地方政府的关系决定了CCP对地方的控制力，国进民退是未来的趋势，在开放中封闭会是主旋律，腾讯阿里巴巴都是名义民企，但实际上都是用于形成垄断的白手套。

----- __348.10__ -----2020-05-18 01:56:56+08:00:

没潜力，澳门没空间也没实际的制度优势。

----- __348.11__ -----2020-05-18 01:58:27+08:00:

如果有条件把上海和深圳开放，就不会跟香港有这么大的矛盾了，中国开放还是不开放，香港都是受益者。

不开放，越来越封闭，香港继续承担金融阀门与转口贸易地的优势。

开放了，其他城市可以分担香港目前过大的金融压力，香港本地也可以进行选举去解决土地问题，甚至可以跟深圳合并。

----- __348.12__ -----2020-05-18 01:58:45+08:00:

显然不会。

----- __348.13__ -----2020-05-18 13:32:31+08:00:

历朝历代这个问题都有标准答案，逼到走投无路了才选择“最优解”。

### 349: [本sub有对Lee Kuan Yew(李光耀)什么印象？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gl72kg/本sub有对lee_kuan_yew李光耀什么印象/), submitted on 2020-05-17 09:58:22+08:00.

----- __349.1__ -----2020-05-17 12:48:27+08:00:

月经问题，李光耀对外说民主不中用，对内又要靠事实民主维持管制威信。

专制独裁者里算有远见和良心的，表面一套，背地里做一套，是很有能力的老双标哥，老阴阳人。

----- __349.2__ -----2020-05-17 15:15:00+08:00:

东亚比欧美更晚进入工业时代，威权政治在农业时代习气越浓厚的社会上越凸显，欧洲较晚发展的德国与俄罗斯，也更晚进入民主社会，俄罗斯甚至今天都没有进入实质性的民主，大家都是人，有区别的只是地理环境导致的社会发展程度，再过一百年不会有人提XX人适合不适合民主这种观点。

### 350: [当年苏联解体对苏联老百姓打击有多大？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gl6cdc/当年苏联解体对苏联老百姓打击有多大/), submitted on 2020-05-17 09:10:04+08:00.

----- __350.1__ -----2020-05-17 12:48:04+08:00:

你猜苏联人在七八十年代最经常做的运动是什么？排队。

苏联日常的轻工业与日用消费品，在七十年代已经是问题频繁，重工业用品没有供应问题，但日常消费品，往往是出来就会被扫光，排队形成了一种艺术，生活物质是缺乏的。

而大部分时候我们印象里苏联的生活水平高，比如日常消费用品相对充足，是因为苏联可以对外购买这些需求，欧美实际上在生产相当部分的苏联社会物质基础。

苏联后期遭遇油价问题，内部消费又开始出现紧缩，不能脱离资源的掣肘去用产品换外汇来购买物资，生活水平就开始快速下滑。

但是神奇的是，俄罗斯联邦很多生产数据其实没有苏联时期高，但苏联时期反而造成了货架上没有所需货物的情况，原因这里不超纲了。

苏联解体后的打击，更多是路径依赖后突然崩溃的那种感觉，原来的生产秩序一下子解体，市场上生产的数量与投入的规模都急剧缩小，这是造成早期俄罗斯联邦各项数据上不来的原因，而你还没有其他恢复经济的手段，只能硬挺过去。

所以其实苏联解体前，民众生活已经不行了，既不是欧美出卖，也不是戈尔巴乔夫，而是党内的保守派试图政变，然后被其他的党内人士摘桃子了而已。

西欧其实整个冷战一直是苏联的贸易伙伴，东德对西德“最出名”的出口产品甚至是政治犯，苏联也实际上依赖西欧输入的农产品与轻工业产品，以此来抑制卫星国，尤其是波兰的物价。

问题是戈尔巴乔夫和党内保守派的冲突，让持续渐进的改革成了泡影，而且戈尔巴乔夫的改革出现弊病，是从高层给予国营企业和原来的公有制体系的管理者莫大的权力，这就造成了后来寡头的普遍出现，同时当时也没有带来经济改革的效益，反而加速了党内分裂。

当然，如果戈尔巴乔夫没有遇到政变然后苏共下台，理论上也会持续进行改革，把原来的经济政策转型，因为当时中国已经在改革的路上，是一个比较好的参考对象。

至于民众受到的打击，苏联时代本身也没有那么好，只是一切按部就班，后来突然都要自己来，还变得那么差，反差感是很大的，但东欧也遇到这种问题，波兰的经济下滑也很厉害，但你看看后来复苏与现在的发展都很快。

主要是现在俄罗斯内部没有强烈的动力解决以普京为首的寡头，苏联的政治负资产没有彻底被抛弃，内部政治与商贸环境都不好，变成了资本输出国，而累积资本只能靠低级的金属加工与能源出口。

英国近几年的清洁能源速度进展非常非常快，尤其是最近半年，如果欧洲其他能源需求降低，俄罗斯也会被迫转型，波兰发展完就是白俄罗斯和乌克兰，然后才能轮到俄罗斯人彻底摆脱苏联的负面影响。

### 351: [中國大外宣出新招 駐法使館推出漫畫嘲諷川普《中央社》](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gl58kr/中國大外宣出新招_駐法使館推出漫畫嘲諷川普中央社/), submitted on 2020-05-17 08:00:27+08:00.

----- __351.1__ -----2020-05-17 13:34:41+08:00:

美国人民：骂得好，再来点。

### 352: [香港文凭试历史题：参考资料，就你所知判断「1900~45 年间，日本为中国带来的利多于弊」？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkvs8t/香港文凭试历史题参考资料就你所知判断190045_年间日本为中国带来的利多于弊/), submitted on 2020-05-16 22:46:18+08:00.

----- __352.1__ -----2020-05-17 04:05:22+08:00:

可以说试题内容有争议，但发起猎巫的中共当局做这件事不是一个学术性的忧虑，而是纯粹反送中运动后想拿教育体系开刀，借此找一个政治话题做切入点，与其说黄丝化，倒不如说是共产化与权贵化，一切教育、媒体与社会的口风必须紧跟中共的贵族集团利益。

真有政治目的，直接出一道题说文革、大饥荒与六四后，共产党是否有责任被清算与下台，毫无疑问连过都不会给过，就现在中国人，还有这个SUB，有几个会因为同胞被当局杀害和迫害，所以就同情同胞的？更有甚至暗暗点踩，好像提一句像是伤害到他的贵族统治利益了。

所以说现代中国人别双标了，好像侵华战争里死的同胞是同胞，49年以后死的都叫做“走了一点弯路”和“杀三十万稳定三十年的代价”，恶心死了人，就这双标对待同胞也配叫中国人？

日本侵华就是错！但主观的帮助和被动的利益是两回事，清末日本确实刺激了中国的国族主义与工业化发展，日本这个族群里很多人还主观的曾经帮助中国推翻满清。

而后则是对中国严重侵害的侵华历史，就应该被谴责，并且之前的杀人和残暴也该被谴责，难道分清楚很难吗？

就像共产党确实的改革了社会风气，带动了经济发展，但是他们导致的问题，他们应该履行的责任没有做到，因他们而死的人至今没有公开祭奠的国家性殉难日，这就该被批评，这叫做功过相抵，你也不会因为日本当初曾经给中国带来了事实上的利益，所以就喜欢日本侵华这段历史，相反会对军国主义更加厌恶，对日本人当时的残忍更加反感。

DSE出题有局限性而超纲回答难以命中得分点，这个不是今天才有的事，日本这个也是今年中共需要了拿出来炒作一下，过去讲国共内战还是一战，不会有人出来批评是不是美化共产党或者协约国，甚至英国殖民香港议题也会被拿出来比较。

批评这个议题不重要，但要一碗水端平，因为当局当政，没人敢去碰他们的逆鳞，所以对这么个话题疯狂输出，这算是什么？

现在对文革、六四与大饥荒，都做冷处理只字不提，甚至回避与封杀态度，又到底是谁伤害了中华民族的感情？南京大屠杀纪念馆可以有，文革纪念馆就不可以？花园口决堤都有纪念馆了，大饥荒却竟然没有，想让以后的后代笑一整代人都是不出声的懦夫么？

所以要的不是比烂，要的是公平，去政治化，对历史实事求是，别有情感分水岭，49年前是死的伟大，49年后死的应该。

### 353: [转帖，台湾的新生代正在面临来自中国的文化入侵。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkt8np/转帖台湾的新生代正在面临来自中国的文化入侵/), submitted on 2020-05-16 19:36:36+08:00.

----- __353.1__ -----2020-05-17 05:18:51+08:00:

文化都是杂交的，有什么入侵不入侵，只要存在就必然互相影响，中国文化也不是必然糟粕，族群意识形成文化壁垒本身就是一种保守和落后的表现。

### 354: [大家觉得房产税会推行吗，或者哪位懂哥来分析一下？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkmtm5/大家觉得房产税会推行吗或者哪位懂哥来分析一下/), submitted on 2020-05-16 10:23:39+08:00.

----- __354.1__ -----2020-05-16 16:43:19+08:00:

房产税百分之百推行，内部已经有研讨了，就是现在没有时间和切入点推行，削养老金支出，削医疗耗材支出这些都会有，之前有过一波，留意新闻。

中国有个比较搞笑的地方是，日本和美国的房产税征收，针对的是房屋的社会属性，如果你买地自己持有，那你交这笔钱到可以理解，但中国的土地，名义上是“公有”，国家只是实行特色社会主义制度暂时“借给你”，所以逻辑上你不是土地持有人，但你还要交二次税。

而中国的房产价格之所以高，是因为政府学习香港的土地财政政策，政府靠卖地赚钱，卡着土地作为生产资料从而赚取暴利。

可能有人觉得这样做对长期而言中国不利，但这个的核心原因有两个，第一个原因是要拉动地方经济，政府有大量的收入保障，才有资金维护党的基层安全，也能投资保就业与促进经济，三驾马车就是这也来的。

第二个就是中央分税制的形成，确立中央的财政优势，钱既然全被你中央拿走了来保证中央政府安全，那地方肯定要有财路，否则政府里世袭的还是小既得利益集团，他们都不会乐意效忠，必须开辟一个公家与私家财务上都能有发展前景的路线。

香港的税很低，但大部分人买房子就相当于变相缴税了，因为政府就是土地财政的最大受益者，地产商都要靠边站，很多时候都是政府定最低投标额度，逼着地产商按照最低额度去投标，否则就流拍，最后就是羊毛出在羊身上，房价被迫高涨。

不同的是，香港政府虽然累积了几千亿盈余，但公共项目好歹做的是还算可以的，某些地方甚至可以说出色。

对比之下，国内什么样接触过的人心里有数，政府拿到了极大量的财政资源，但没有什么很专业的审计或审批部门去监督政府行为，这就导致钱再多也不够花。

所以房产税不是割中产韭菜，而是割全民的韭菜，如果假定总体对外经济无法快速增长，对内又为了政治稳定不愿意转型内需消费，也即是说普遍能买房的人，市场上已经没有或非常少余量了，政府拿到土地财政后的投资，因为其特殊的结构弊病出现了损耗，没有出现投一块钱产出一块五的基本良性效益，而政府又离不开钱，在开新财源前就只能节省开支搞紧缩政策。

那继续搞土地财政，下游的地产商也买不起，厂房也没人扩建，或者说仅有的增量不足以支撑政府越来越大的资金需求（维稳、军费、保就业、政绩、基础公共开支增长）

最后就只能从现有房屋上入手抽税，但最后是割中产或稍微有个房的普通人的韭菜么？

肯定不是，最后利益受损的，是入城务工，或者没有房子的租房群体，你上游加的税压，下游就会寻却补贴，很多房东也不是每天收租等死，赚一万块只花五千块，剩下就存着，而是跟大部分人一样，赚多少花多少，在家庭开支、子女教育、车辆交通、生活指标上，都维持了很大的消费需求。

如果突然加了一道税，而且还是可能越来越重的，房东们的资金链可能会断裂，要么减少消费活动，要么降低生活指标，还有就是对下游加租。

在此之前还会有潜在的二手楼抛售潮，随时可能直接把楼市都给崩了，造成负资产供应链，银行大笔坏账。

但现在不做的话，政府财政来源是在慢慢枯竭的，各方面的经费需求增长过高（因应政治安全与日益增长的民众生活水平要求），你不可能五年后还拿五年前的教育与医疗指标，就只能做一些明面好像在推动进步，实际上削减昂贵有效的医疗耗材的事，教育同理（私立教育、莆田医院与中药注射液）

所以肯定会在传统土地财政枯竭前的某个时间点全面推行，五年内全面上马有些着急，因为二手房抛售和到时候的全面租金上涨，都是可以预料的，官方会先出台政策与手段抑制这些潜在事件，然后才能冒险拿出全面房产税。

所以房产税不是简单从有房者手里抽取财富来劫富济贫，而是通过把财政压力二次转嫁给有住房需求和房源的人，政府获得更多财政资金用于确保政权安全，对中国平民几乎可以说没有任何好处，玩不好很容易玩崩上史书。

----- __354.2__ -----2020-05-17 04:25:11+08:00:

看下土地收入来源占地方收入占比就知道，去年还是很高的，增幅到30-40％，但支出更高，很多政府都在赤字运行，房产税本身就是一个建立在旧税源无法达到预期收入目标时开拓的领域，所以土地房产伤筋动骨的前提不存在，抛售潮我想政府会用行政手段强行抑制，现在税率在0.4％-0.6％，温水煮青蛙然后慢慢升高。

----- __354.3__ -----2020-05-17 04:32:34+08:00:

目前还不大，因为税率不高，征收范围小，豁免标准低，上海执行力度颇大，但仍然有没缴税的，重庆不清楚，总的来说温水煮青蛙，北京房产税实行时导致当地房租大升过。

----- __354.4__ -----2020-05-17 04:48:26+08:00:

这个就涉及到我国的核心社会制度，户籍政策。

中国是公共资源捆绑土地，大比重资源调配到中央，然后按照地区分发，所以一线城市有好的福利，比如教育、医疗等，如果你不是本地人，你就没法有效享用这些资源。

典型的例子是养老金，你在大城市的户籍比小城市领的多，外地人到其他城市缴纳养老金领取当地的金额，有一个长达10-15年的门槛。

也就是说社会制度本身就不考虑哪些要在进入一线城市求生的人，你租房租不起就离开，还节省了一线城市的部分资源，虽然本身也没有预留给你的。

回小城市工作就遇到上面说的情况。

第一是收入大幅度降低，我国乡镇月收入中位数才一千多，城镇平均月收入中位数两千多，一二线我估计三千四百到四千二左右。

第二是资源集中，无论政策还是公共资源，你的子女教育、消费与成长环境等，都要低人一等，别人病了用西药，你病了打中药注射液，你知道一线城市更好，就会想办法挤进去。

第三就是养老问题，虽然这几年改革了很多，但转保仍然极度困难，异地退休都是以户籍为优先参考标准，大城市的退休金也多，小城市的人都去大城市打工消费交社保，这些地方的经济好，劳动力廉价服务价格低，社保金也高且充裕。

而小城市被政策限制了土地资源，人口就全流动到大城市了，小城市也就不存在这些优势，哪怕你回小城市，也可能领不到两千的养老金。

房东再惨，只要不是交不起贷款然后一次性被抄底赔给银行，就还有周转的余地，比如低价拍卖一些过去积存的奢侈品，周转资金给必须的房费或教育费用，你看看某些二手货拍卖网站有没有这个现象就知道了。

房东如果是中产或者大城市能站稳脚跟的人，财富存量总是有的。

### 355: [政治系留学生谈谈美国想扼杀华为的原因](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkkzkv/政治系留学生谈谈美国想扼杀华为的原因/), submitted on 2020-05-16 08:27:42+08:00.

----- __355.1__ -----2020-05-16 10:31:43+08:00:

华为5G技术比起其他几个业内竞争者只领先以月为单位的进度，而且华为有大概率被购买服务的原因，是因为华为的成本费用低，提供方案全，可以吃国内人力优势先抢下订单，美国堵华为主要原因是因为他们的通讯加密等于给了华为控制和查阅的可能，因为美国确信华为肯定会开后门，让美方与其盟友的信息完全暴露。

老实说一直也不存在什么石油美元霸权这种东西，美国生产与提供服务足够广，消费石油足够多，收支出入大，就会形成美元的地位，美国在产业上失去垄断优势也不是5G出现了才发生，过去几十年欧洲到亚洲的发达国家发展过程里都在不断创造新领域的优势，5G技术中国没有办法成为规则制定者，现在华为是希望在其他竞争者赶上来前，赶快拿下订单。

一旦拿下订单了，大部分公共部门的采购基本就不会换掉，很长时间都会用华为的服务与设备零件，这是个巨大的收入，而其他企业在这方， 诺基亚大概去年的时候是落后十八个月，现在他们认为自己落后几个月甚至缩小到几个星期，也就是说华为没有长期优势，必须尽早啃下订单，生米做成熟饭。

5G市场非常大，但现在华为却只注重海外市场，一方面是国内的市场消费能力弱，另一方面就是情报和政治问题了，这件事就是“你可以说华为现在没后门与政治目的，但你真的信了那就太天真了”。

现在国内踢掉了诺基亚，剩下的市场给了爱立信一部分，国内很容易宣传成华为5G独步天下，但实际上能参与竞争并且强而有力，但没有跟上的来的很多，华为在这方面是铆足了力气使劲，因为缺乏垄断性的技术与市场，国内没有成熟的消费市场去巩固华为现在的投入，而三星和其他企业的专利申请速度追的也很快，如果华为拿不下核心消费市场，那等于之前投入都白砸了。

华为近年营收投入将近三成到研发里，不拿下海外市场吃一波红利，就没有太多退路了。而美国通信产业落后是十几年的问题，不是今天才有的事，而且硬件上高通和牙膏厂都出芯片，没有想象的所谓“落后”，你就算出解决方案，也还是要买零件，只不过美国自己产能转移，给华为这种公司通吃，是人类商业的必然结果，不是第一天发生，美国对华为的问题主要是对中国政治信任的态度转变。

----- __355.2__ -----2020-05-17 10:26:00+08:00:

美国没有办法彻查华为，华为也没有对美国公开所有东西，但目前美方表示手头上有证据显示华为可以开后门，海思有后门也是证实了。

### 356: [“越南抗疫成功建立在压迫上” 外媒不偏心，越南也一起骂](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkip3u/越南抗疫成功建立在压迫上_外媒不偏心越南也一起骂/), submitted on 2020-05-16 06:12:22+08:00.

----- __356.1__ -----2020-05-16 08:21:06+08:00:

请在回复者里找出越共。

### 357: [【#民法典草案拟引入离婚冷静期# 你支持吗？】为减少轻率离婚、冲动离婚，民法典草案拟将“离婚冷静期”引入，明确自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起30日内，任何一方不愿离婚的，可撤回离婚登记申请。专家表示，这不是限制离婚自由，是为自愿离婚的当事人设置时间“门槛”，促进冷静思考、妥善抉择。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkckpx/民法典草案拟引入离婚冷静期/), submitted on 2020-05-16 00:40:56+08:00.

----- __357.1__ -----2020-05-16 08:08:43+08:00:

节省行政成本，现在基层人力资源很稀缺。

### 358: [香港DSE历史科谈中日关系 教育局指资料片面谴责考评局:伤害国民感情](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gjnw48/香港dse历史科谈中日关系_教育局指资料片面谴责考评局伤害国民感情/), submitted on 2020-05-14 22:56:01+08:00.

----- __358.1__ -----2020-05-15 00:41:50+08:00:

在客观历史上这样设立一个不同角度去思考是完全可以的，历史有必要矛盾的去看。

日本加速了清朝的灭亡，也刺激了第二轮改革的发展，同时日本早期在与清朝战后，是希望以一个主导者身份与中国联盟形成东亚政治版图，对抗俄国在远东的影响力。

十八世纪末甲午战争还直接促成了清朝尝试立宪，然后在后来皇室立宪诚意不足时，给革命派很大的帮助，几乎你能找到很多早期国民将领都是留日归来，再到文学、医学、科学等。

这里的标题明显说的是“利多于弊”，而不是日本是否主观帮助过中国。

甲午战争的战败直接引发了民族资本的诞生，日本资助革命党以及留日的学生潮都是后来抗日以及民族社会主体的构成人。

还有从实际上来说，日本侵华也帮助了共和国的建立，东三省的大量基建、工业与粮仓在后来共和国大跃进年代，很大程度上减轻了内部问题，不过这都是被动的，而不是日本主观的。

至少可以肯定从旅顺大屠杀和济南惨案开始，日本不受控的军方在残杀人命这点上，就没有对中国有过“利大于弊”的行为，相反文人政府自从伊藤博文死后，就在不断衰弱，由原本的反合邦，主张资助韩国与中国，然后形成贸易输出地，以及后来犬养毅主权换利益支配权都不被日本内部的军国主义接受。

所以到后来日本主观上拉拢中韩形成主导权的想法，也慢慢变成了靠杀戮和入侵制造主导权。

我认为历史要尽可能复杂的教，因为大部分人进入社会或者平时就对历史不感兴趣，所以在学校最大程度的设置不同立场以及相对繁琐的细节，一个是考试时学生可以用很多可能性来假设和评价，另一方面也把历史诠释了。

否则你教皇道派二二六政变，很多人会直接以为是好日本人想干掉统制派避免侵略，然而实际上只是狗咬狗，可你说皇道派，或者说北一辉的构思是纯粹对中国不利么？也不是，因为这里还有一个中日联合抗俄的构思，但要说他又是后来日军侵华的思想指导来源。

----- __358.2__ -----2020-05-15 02:05:12+08:00:

这是当事人全部死去后的历史问题不需要看屁股在哪，被动的带来利益，与主观的帮助是两回事。

就像日本人口少，所以转型也必然快于中国，而中国的体制落后，皇室掌有实权，必然导致改革被拖延。

真正有问题的是现在的人分不清历史的脉络，自己先假想把屁股立场代入到历史的宏观阐述上了。

在日本开始干涉前，中国并没有明确的民族国家这个概念，中国是个地理和文化概念，而现代这个则是三位一体，就像鸦片战争一样，客观是输入了技术与激发了中国本地社会的改革，近代史基本跳不开日本的关联，双方同步改革与商贸，都奠定了彼此的早期改革经济基础，中途清廷自己放弃了持续改革，本身又有结构性的问题，甚至当初如果立宪早些，中国也不大概率不会进入军阀与列宁式政党长期混战的局面。

----- __358.3__ -----2020-05-15 08:48:32+08:00:

只要日本没有消灭中国或者大规模侵占中国的领土，那就是实质上的利多于弊，日本在近侧的原因，奠定了亚洲十九世纪末到二十世纪初的工业化改革的人员与经济基础，而不是蝴蝶效应，搞清楚什么是蝴蝶效应，其他传统封建国家在地理上无法先获得欧美的工业化输入，只能处于长期落后的状态。

类似中国的落后封建地区，在当时很多，日本因为地理位置能跟中国形成互相刺激的循环，这个循环到最后就是内部资源缺乏必须对外扩张，其他国家想发展都没这个机会，我说三次了，很多人分不清什么叫被动的利多于弊，什么叫主观的帮助，因为标题里的内容很清晰了。

而民族国家的形成也不是清朝建立后才出现，而是清朝差不多灭亡时，随着国外的工业化输入，民族资本形成才出现的，日本在这里的影响非常大，因为他们是东亚第一个，而农业国家转型工业国家，几乎无一例外都会出现转型压力，也即是威权与法西斯化，强烈的国族意识是甲午战争开始才爆发的，但一直到义和团之乱时期，仍然是“扶清灭洋”这种简单的逻辑，而很难上升到集体国族意识上，这也是五四运动的难能可贵

中国在建立民族国家前，客观上就不是一个民族国家，而是一种泛概念，清才是国家，一个封建的农业国家，具体可以看看梁启超的中国史叙论，清末民初才形成了政治中国、民族中国的集体概念。

而且普及也要到几十年后抗战，乃至改革开放。

### 359: [如果黄丝说港府在中环改了个集中营，估计都会有人信。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gj2c04/如果黄丝说港府在中环改了个集中营估计都会有人信/), submitted on 2020-05-14 00:26:57+08:00.

----- __359.1__ -----2020-05-14 13:58:35+08:00:

很多人没意识到一个问题，警察的合法性来自于公权力，公权力的合法性来自于可以验证的公平机制。

香港政府和警察的构成都是脱离于民众的，如果维护特权，那么做了民众不喜欢的事，不存在认错下台然后再上台这种选项，会被民众一脚踩到死，民众对你的看法不会与政府行为分割。

现在中共就是在试图把外地殖民者与本地主流的矛盾，美化和掩饰成本地爱国群众与恨国者的冲突。

一旦全民普选，警察就不会是“警察”了，你不能把自己当做统治阶级，认为其他人接受你的法律与警权是理所当然。

----- __359.2__ -----2020-05-14 15:56:14+08:00:

法律的合法性从何而来，总不能自己说自己是王法，港英时代英国人也不会说自己的法律就是王法，怎么回归了还倒退了？

接受特区的法律约束的前提是什么，特区的法律是王法，普天之下莫非王土么？

选举证明自己的合法性不干，又要管别人，这套说法怎么都没有先决条件，服从的前提是社会有共识，而不能是一小群人说大众必须服从，否则就是违法。

现在已经是到了打不过你所以没法推翻你，但只要打得过你肯定会想尽办法吊你路灯的情况，跟清末有什么区别。

----- __359.3__ -----2020-05-14 16:51:30+08:00:

纠错第一点，任何法律都不是XX赋予了XX，而是法律的形成基础，公权力的来源。

港英时代的殖民地权力来源，是港英政府放权投入大量的公共资源以及经济发展的结果，否则在双十暴动和六七暴动后，港英政府就已经被夺权了。

正因为曾经不满于当局的公权力执行和来源问题，才在六十年代末到七十年代开始吸收华人进入决策层，最后慢慢形成了港人治港的基础，并且也是当代香港社会形成的根基，而制定法律则交给了华人决定，港英时代民间有很大的决议权，政府与学者、议员关系也较缓和。

基本法的制定，香港人的广泛需求甚至没有被邀请参与进去，完全就是港英和中共单方面的协议内容，基本法怎么不是王法？

它是一个全民制宪公投表决的结果么？

牛不喝水强摁头？港英在威权政策时代结束后，都知道放权解决冲突，赋予政府更多的合法性与执政基础，中共还不如港英时代，是在开倒车。

不愿意服从王法，所以去推翻，然后又被人说犯法，那么既然已经不服从你这套管制模式，何来的犯法和需要被谴责，警察不就变成狗腿子了么，跟日本人的伪军具体区别在哪。

英国人可以是殖民者，中共也可以是殖民者啊。

不接受就要推翻，不推翻就要接受，那么在推翻的过程里又要接受么，不用。

既然不用，为什么要受来自政府威权没有合法性的谴责，全面投票你又不敢，投票了你又不让，难道投票你能赢么，不能靠投票赢才只能靠没有根基和群众基础的暴力与威权手段逼人就范。

所以警察在这种条件下，就只是一个跟群众毫无关系的威权主义政府，脱离事实根基的制定了几个条例，然后要求大众服从。

港英时代早期也是这样啊，所以后来才有大量的反抗，港英政府就明白了，没法牛不喝水强摁头，把英国本土那套搬到香港来用，这才舒缓了矛盾，能听得进去人话，不会作为服务民众的政府咬死不认错。

【你破坏它应该执行的法律，你还不让它管你，说得过去吗？】

这不就是王法么？杀死你，与你何干的那套？

警察服务于民众，而不是服务于政府，服务于政府那叫家丁和私军，就跟鸿茅药酒跨省抓人的警察一样，而现代警察的哪怕一分钱都是从税收和民众的腰包里出的，政府的亲爹是民众，警察的老板也是民众。

怎么证明谁是多数谁是少数，选举啊，谁害怕选举，谁就是社会公敌，选举多和平，比警察和示威者暴力冲突不要好，为什么有人惧怕公平的全面选举。

----- __359.4__ -----2020-05-14 17:20:20+08:00:

警察服务于人民，法律只是一种参考标准，你怎么证明警察服务的法律是服务于大众的？

公开公平的选举、立法，这样才能确立警察执法的基础。

不示威的人是极少数还是大多数？怎么验证？

还是选举。

有直选的地方，恰巧可以证明警察权力的来源是可以验证并且被接受的。

----- __359.5__ -----2020-05-14 17:29:40+08:00:

我下面单独吐槽你，上面我明明说过了，港英法律来源是基于双十和六七暴动后的自我改革，而不是根据英国皇室如何如何。

当时暴动就把你政府推翻了，社会不能维持运作，谁管英王制诰了？威权法律，只有在民众不在乎，利益不抵触的时候，才有执行的空间，因为大多数人不反对你，所以你的权威可以体现在少数人身上，靠暴力机器解决。

全社会超过五成人反你，法律就是废纸，如果你要管理，就要体现自身合法性，英国人的做法是靠改善管制，下放权力，增加福利以及提供更多的华人生产空间换取自己的管制权，而不是搬出一份英王制诰所有人就跟僵尸被符纸镇住一样停下来了。

所以形而上学的东西就不要扯了，基本法形成的年代，全香港已经有一个社会集体需求在，但没有香港人的参与却决定了香港人的社会细节与命运。

正因为英国人知道英王制诰不能作为解释政府权力来源的根基，所以才下放权力改善社会生活水平，跟改革开放解决意识形态危机一样。

我国的宪法也是厕纸啊，连法院里引用都不可以，那么什么保证了共和国的稳定呢？那就是大众反对提意见的成本太高，经济还好凑合活着，你的暴力机关又很强，杀人不眨眼，所以没必要冒险。

但这样的社会就是个骨子里的封建社会了，永远处于压制与被推翻的状态之一，而不是有问题通过和平选举的方式证明公权力的来源，立法有民意基础，警察与政府仅仅是作为技术性官僚和组织执行民意。

----- __359.6__ -----2020-05-14 17:50:44+08:00:

警察是服务于大多数人，法律也具备从众性，包括立法的过程也是。

所以需要选举来自证你的合法性，尤其是当这一项迫在眉睫，你的合法性备受质疑时。

不抗议的人又如何证明自己的观点？还是得靠选举，选举决定了社会的意见，大众对事件和法律的看法。

怎么证明暴民的存在，只有当一个公平可验证的机制被执行了以后，社会大众从事实上接受了良性结果，而仍然有违背法律的人挑战这个合法性，那么才可能是暴民。

现在有这样可以验证，通过选举得来的，而不是少数人意志决定的合法性么？

少数人的意志凭什么让多数人服从，谁又是多数人，可能会有人说示威的是少数，那么怎么证明，区议会选举已经间接或直接的证明了这点。

红卫兵有选举么？没有。红卫兵的靠山是什么？毛泽东控制的军队和政治力量。

没有直选的地方，民众如果不要求，那么就没有争议。

但是一个地方没有直选，民众又有要求，这个社会是警察社会还是民主社会。

假设是独裁专制的威权社会，公开承认了就承认了，没有选举，最后无非是怎么争取选举，是和平演变还是暴力夺权的结果而已。

历史上的香港没有，古代也没有，不代表现在和未来不需要，中国人以前一辈子吃几口肉就可以，现在你让他们回去那种日子，谁愿意？

全世界任何一个靠选举赋予政府合法性，而没有这种公权力垄断后与民众直接冲突的现代成熟民主国家，都不可能愿意倒退回去，英国说大政奉还让女皇有绝对君主的实权，英国人第一个冲进白金汉宫把伊丽莎白二世的脑袋挂在西敏桥上。

想一下，特朗普说自己想称帝或者独裁，搞一党专政，警察和军队，是效忠于他，还是效忠于民众？

一个进步的社会，要最基本最卑微的选举都不得，那么任何反抗行为的扩散，都要由垄断权力的既得利益集团负责。

----- __359.7__ -----2020-05-14 23:46:23+08:00:

成熟民主社会最基本的一点，公权力的基础执行是要进行选举来获得，技术官僚政府与警察的执法也是基于此。

而不是警察在执法前获得什么支持与否，而是警察执行的法律依据何在，并不是其必要性。

警察执法权从何而来，你一直不肯回答这个问题，警察的执法本身，以及执行法律，必须经过社会公开的选举赋予，你不能把因为选举一直进行，所以警权就是一个独立于公权力以外的存在。

正因为一个成熟民主国家的警权基础是可以被验证的，所以那些没有选举的国家不可能跟成熟民主国家一样去有效的执法，一旦执法就会被人怀疑，而其所执法律没法解释合法性来源。

你在故意搞混警察执法的基础，以及警察的社会意义这两者的关系。

警察毫无疑问是维持社会治安的制度产物，但警察如何才能执行社会治安，按照警察个人喜好执法么？

不是。

是按照法律，那么法律从何而来？通过大众的选举进行代议制投票，某些重大话题还需要全民公投。

占领华尔街还是黄背心，警察都过度执法都不是不需要被追责的，这与香港这种警察过度执法，既不需要政府为选票负责，也不需要被政府或第三方监督机构问责不同。

港英政府到试图推行民主化，但军事威胁统一而阻止民主化进程的是大陆，并且香港的民主主要得来也是在港英时代建立的社会基础与制度。

所以怀念港英本身就是对过去曾经应该有的东西一种怀念，现在回国到“祖国”的怀抱以后，反而开倒车回到二战以前，殖民者从白人变成了黄种人，就能美曰其名嘲笑香港人在殖民者手里都能得到的东西，在“祖国”下反而得不到？

一个避开谈法律和执法基础的社会，注定没有未来。

你的法律都不合法，警察凭什么跟别人来谈执法？其他国家执法过度，之后选举政府换届可以搞清算和追责，香港又不能，那跟警察社会无异。

最基本的一点，香港政府和警察想执法，先靠选举验证自己是否真的是站在社会大多数人这一面，如果不是的话，他们死期不远了。

现在谈爱国，那是爱谁的国？蒋介石的国吧？少数人的国，他们少数人去爱吧。一个不是人民选举出来的政百府，有什么脸面代表这个国家？爱这样的国家，就是对祖国的背叛”。

### 360: [听说陈良宇最近出狱了，有没有上海懂哥来聊两句？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gj16tk/听说陈良宇最近出狱了有没有上海懂哥来聊两句/), submitted on 2020-05-13 23:28:34+08:00.

----- __360.1__ -----2020-05-14 05:03:25+08:00:

理论上原定胡锦涛之后的总书记人选，靠山黄菊病了的时候，陈良宇被突击拿下，社保案一开始可能以为不会动到自己，然后一下就上升到他这个级别和派系，习近平就是顶了他的位置，李克强一度还有机会竞争总书记的位置，后来因为某些原因失败，习近平上台，这是很多人认为“折中论”的来源。

----- __360.2__ -----2020-05-14 12:52:16+08:00:

没有关系，薄熙来令计划的事是几年后发生的，薄熙来在接班问题这点排不上号。

----- __360.3__ -----2020-05-14 13:34:35+08:00:

他搞唱红打黑做政治文章，就是因为没选上常委，想给自己累积政治本钱，07年就已经决定常委人选了，他唱红打黑是之后的事，至于做和不做，中共高层省厅级获取内部政治资讯都要靠出口转内销到香港买书，黑箱操作总会给人一种感觉认为他们都很聪明。

最早07年末出常委名单时，李克强基本就确定是总理了，当然也可能最后担任总书记，不过最后还是按照排名，陈良宇倒台后李克强是有机会当总书记的，胡锦涛可能争取过，但最后不成功，这也是折中论选习近平的原因，当初习近平与陈良宇出席公开活动席位次于陈良宇，跟李克强没有区别，陈良宇下台前在05年有一批青壮派入京，李克强习近平都是其中之一，后来传出过习近平可能担任人大的传闻。

----- __360.4__ -----2020-05-14 15:43:37+08:00:

这是一个常见误解，陈良宇接班的话按照规矩年龄是够的，而且权力面前不分年龄，能争都会争取。

----- __360.5__ -----2020-05-14 17:30:39+08:00:

主要是国内不让说，会出现空白，现代官史还不如古代史多，所以只能是这样了。

----- __360.6__ -----2020-05-14 23:46:49+08:00:

七上八下不是一个硬性规矩，对党魁也没要求。

----- __360.7__ -----2020-05-15 23:46:12+08:00:

陈接班与否，取决于退休常委，江泽民和胡锦涛恶斗，江泽民也只能让胡锦涛上台，这是党内的氛围问题，隔代制定当时还在运作，想办法拿掉与自己无关的政敌是个普遍现象，习近平时也延续了。

当时陈良宇的经济政策路线与国务院相反抵触，中央与地方矛盾大，甚至地方有能力不听政令不跟中央步调，违背党内章程的突击拿下他以后胡锦涛的中央才彻底控制住地方，这也是陈在被查后都有恃无恐的原因。

----- __360.8__ -----2020-05-16 10:41:37+08:00:

习近平当总书记是折中的做法，但他本身也是早期典选好入常的人选之一，陈良宇不下去，团派竞争失败，那习近平大概率做人大。

----- __360.9__ -----2020-05-19 16:14:54+08:00:

没法评估，但看薄熙来在重庆的行径，属于用完了把狗杀了吃，做的更绝，王立军叛逃跟薄熙来平日处事过于极端有关联，否则薄熙来肯定包庇。

----- __360.10__ -----2020-05-19 17:14:53+08:00:

对平民都一样，按照既定政策，拿大头，然后补贴回去，美曰其名扶贫。

### 361: [香港发展基金倡中央拨地予港建社区 _大公网](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gi3g2b/香港发展基金倡中央拨地予港建社区_大公网/), submitted on 2020-05-12 11:47:47+08:00.

----- __361.1__ -----2020-05-12 12:32:19+08:00:

把大鹏半岛、大鹏湾和盐田拨给香港更实际，现在大鹏湾八成以上的水域都是香港水域，盐田港必须经过大鹏半岛沿海才行，对一些吨位大的船只吞吐很不方便，香港引航搞的那面怨声载道，但又没法从本地政策角度出发反驳，特区级别高，有中央的帮助。

这样发展又发展的不利，深圳又不愿意给钱，香港缺地，不如把这片区域划给香港，本身已经是有了事实的水域控制权，西侧大鹏湾稍微填海，盐田港就成死水，出入都必须穿行香港水域。

### 362: [Chinese Civil War/第二次国共内战每日战线变化](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghzoi0/chinese_civil_war第二次国共内战每日战线变化/), submitted on 2020-05-12 07:59:46+08:00.

----- __362.1__ -----2020-05-12 09:21:44+08:00:

其实直接从版图直观看，就知道国民党不可能赢了，国民党的战线非常大，而版图看上去多，实际控制的有效税源只有湖南湖北到沿海江浙地区，这些地方长期战争后早就被破坏，经济基础非常差。

国民党主要的基本盘和征税对象，是地主阶层与小企业、商人、手工业，这些都严重依赖经济活动，中间阶层从每个基层劳动力身上赚取十分之三的收入，国民党只能从中间阶层赚取十分之三的收入。

中共的经济来源是绕过了这些基层，自身有理论优势，直接消灭中间阶级，从农民身上直接征税，哪怕只有十分之一，也比国民党多。

战略上国民党的精锐主要目的是想抑制东北共产党军队，剪除后方根据地，中共解放军在华北的策略很简单，你进攻就撤退，你走就来打的运动游击战，税源与联络都在农村，导致国民党军队一方面要维持大量的人力，一方面又无法有效寻求部队主力决战，然后解放军部队一穿插再合围猛攻，偶尔来围点打援，国民党人多也无法维持野战优势，粟裕淮海战役就有集中兵力的例子。

共产党的优势是财政上有优势不怕拖，军队经验丰富，根据地基本盘稳健，但不能犯太大的战略错误，总体来说优势很大，尤其是撑过前期资源劣势开始拉平双方差距以后，东北的国民党吃不掉解放军后，就注定打不赢了。

国民党这面把随从军或者发挥不了有效战斗力的部队剪除一下，没有比解放军的核心战力多太多，优点是前期人多有装备优势，但能发挥这些作用的组织编制少，基本盘严重不稳定，财政没任何优势，不能拖，后面就是财政崩了，短期的财政储备无法快速消灭中共，军力优势在战略错误后导致精锐被吞，到最后财政跟不上，人力（精锐）也跟不上，剩下版图再大，几十万人也好，解放军一到就投降。

打差的时候，中共华北根据地都没丢光，我觉得基本是炮制了前几次围剿政策，诱敌深入然后搞运动战，蒋介石吸收经验教训太少，过去资源十倍于人，才能用阵地战驻防稳打稳扎慢慢把中共部队逼出根据地，现在各方面比你还强，就是规模没起来，竟然还想一口气吞？

我认为蒋介石还是太着急，恢复生产秩序才是最重要的，没有钱战争就无法继续。

----- __362.2__ -----2020-05-13 05:14:03+08:00:

非常大，破坏了国民党的主要税源，国民政府尤其是蒋介石派系，税源来自于沿海，日本进攻刚好是从这方面包抄内陆，另一方面还让国民党无法进行土改。

地主阶级主要的财富就是土地，土改可以让国民党的税源改善，长期也有利于地主，但内战前后那几年需要大量的财政储备，国民党尝试土改但失败了，这跟战争过后生产秩序无法恢复有关，国民党一方面着急加强控制力与新的税源开辟，另一方面地主也需要时间恢复，两者互相矛盾，国民党的基本盘就无法维持。

没有资金支持的国民党，改组军队和持续作战都不能跟进，常年累积的精锐在被战略失误消灭后没有容错率就兵败如山倒，否则最次也是划江而治。

### 363: [中国新一代载人飞船🆚其他国家各型飞船](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghwez1/中国新一代载人飞船其他国家各型飞船/), submitted on 2020-05-12 05:03:08+08:00.

----- __363.1__ -----2020-05-12 06:56:26+08:00:

我国研发任重道远啊，猎户座现在已经明确研发时间和服役时间了，我国这一代的飞船还没公布的情况，同量级的设备法国06年已经在研发了，美国目前看来还是在包揽TOP1到3这个领域，其他国家跟上最好的也就到TOP3这个程度。

作为人类感到兴奋的是，阿尔忒弥斯1号明年年末就要发射，并且未来差不多十年每年都会有一个环月考察项目，2024年登陆后的任务周期是三十天，2028年任务周期是六十天，而且计划在月表做一些为永久性基地做初期考察的研究。

人类历史上月表停留最长时间是七十三小时，2024年任务目标是停留6.5天，相当于历史最长记录的两倍。

再进一步想一下，如果NASA购买私人商用服务成为一种习惯，并且2030年代可以做到每年至少发射一次载人航天器登月，也即是说2040年代，我们可能做到一年发射两次到三次载人器具，平均每年的登月人次可以达到三位数，这个工作量能形成小范围的工作平台，累积一个不错的基地。

----- __363.2__ -----2020-05-12 09:54:58+08:00:

就是这个，所以是还没公布很多细节参数。

### 364: [《尽早启动国民制宪程序，努力实现政治和平转型 ——致即将出席十三届全国人大三次会议的全体代表》张雪忠教授2020公开信全文](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghmk1s/尽早启动国民制宪程序努力实现政治和平转型/), submitted on 2020-05-11 20:24:02+08:00.

----- __364.1__ -----2020-05-12 01:36:04+08:00:

有人说没新东西，这个我不大同意的，重点是某些话题被描述的比例，以及是否作为主体。

“和平政治转型”已经成为焦点了，我觉得从国内知识分子，再到赵家人与技术上位的中产阶级，大多开始意识到未来如果没有和平转型，很可能会有对应的“内战”发生。

你别关注他的冒进主义，要看他说的是不是越来越多人提到的，以及逐渐开始被关注起来的。

刘晓波甚至更早的年代，提和平转型都是一个独立议题，人们没法跟社会当下联系在一起，如果说平民基层对这个议题过去是完全没有延伸思考，那么现在应该也开始有了，并且社会精英们确实的感受到了船沉的压力，任志强的事无独有偶，近几年已经多次各类人士若有若无在不同场合发表一些旁敲侧击的观点。

但直球冲塔的人也在明显增加，观点也越来越公开。

### 365: [二战群英谱](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghkrfe/二战群英谱/), submitted on 2020-05-11 18:02:02+08:00.

----- __365.1__ -----2020-05-12 01:26:00+08:00:

二战是没法分功劳的，苏联不去当磨盘，英美会以庞大死伤和战损取胜，英美不登陆诺曼底或西线投入持续压力，东线很可能持续僵持，最终选择和谈，苏联早在43年前，就已经陷入了人力枯竭和生活资源枯竭的问题，而不是真的人命不值钱随便用所以充足，相反苏联不计代价不考虑战损的原因，就是希望在现有人力储备枯竭前，快速拿回德军占领区补充人力（核心人力相当多在德军占领区内），并且也希望夺回东欧的资源，尤其是乌克兰的粮仓解决开始恶化的饥荒问题。

当时苏联只能在生活物资与战争物资里二选一，应苏联要求，迪耶普战役英国和加拿大尝试登陆，结果惨败而归，但却让德国空军注意力转移，大量的资源持续分布在西线，突尼斯战役德军精锐装甲部队和大量的空军、生力军被歼灭，也让德军军方高层对战略部署出现了误判和手短的问题，到东线在库尔斯克战役时，堡垒计划因此无法有效实施。

但总的来说，强行要打库尔斯克战役，本身也是多线战场刺激德方寻求战略主动的一个核心因素，一场不适合发生的战争因为多线压力而发生，并且因为多线的军事部署，让德军无力达到战略目标，并且最终崩盘。

另外要纠正一下，很多人停留在斯大林格勒后德军就完蛋，或者库尔斯克战役后德军就完蛋所以必输的观点里，而实际上如果没有西线战场的压力，43年堡垒计划发动时，很可能因为人力与资源充足很大程度上达到德军的战略目标，甚至到44年纳粹仍然有能力再发动一次库尔斯克战役，43年苏德其实尝试过和谈，德军认为仍然有优势，所以最终没谈拢。

库尔斯克战役后，苏军兵力在六百多万左右，德军在二百五十万左右，这是拿下乌克兰后双方在东线的实力差距，德军已经没能力反扑或主动碰瓷苏军，苏军则寻求速战速决，而纳粹则主要是希望跟英美和解，并且一直坚持到45年，阿登战役就凸显了纳粹还有资本谈判，两个集团军群在柏林侧翼让苏军啃了很久。

因为到44年末与45年初为止，苏军与英美联军都有大量的战略部署问题，阿登战役的成功让纳粹有了和谈的本钱，假设罗斯福和丘吉尔对纳粹态度不坚决，很可能会导致苏联拿下乌克兰与失地后想办法和平。

----- __365.2__ -----2020-05-12 04:41:00+08:00:

我能明白有的人不明白具体怎么一个情况，但从我这个角度看，历史情况是这样的。（可能有些长）

苏联的情况是地理条件导致，美国如果在东欧，那就是美国死亡大量的人口与被迫跟德国陆路交战。

建立在必须要有MVP这种观念上把苏联捧上神台，本身就是忽略了客观历史事实，把战争当做游戏比赛，按照死亡数据来比高下，还要有个carry输出，对战争太过儿戏，战争是拼资源与决策的结果。

很多人搞反了一件事，那就是二战里反纳粹最坚决的不是苏联，而是英国本身，所以我一开始就给结论了，没有苏联，英美会以很大的代价获胜，没有英美，苏联最好的情况是与德国和谈，因为历史上苏联在42-43年开始进入相持阶段时，物资已经严重跟不上，英美对苏援助峰值几乎达到了苏联生产总值的四分之一。

苏联的橡胶轮胎、糖、肉，分别各占六成三成与一成七各自不等的规模是由美国生产并且援助的，42年斯大林格勒到43年库尔斯克战役，这一段期间尤为关键。

也就是事实上说，当时苏联脱离了美国的物资，虽然也能打，但最好的结果是能争取到跟纳粹和谈，否则如果把人力投入到劳动生产里，连人力优势都将不复存在。

离开了苏联，哪怕没有美国，英联邦总动员起来，纳粹失败可能也是时间问题。

二战同盟国核心是英联邦，而不是美国，也不是苏联，苏联曾经试图加入轴心国，并且与纳粹签署互不侵犯协议后双方利益导致翻脸。

没有美国和苏联，英联邦当时人口超过五个亿，是苏德人口总和的两倍，整个轴心国在欧洲战场上都没有办法解决英国的海空军，二战不是庞然大物纳粹德国不可战胜，而后苏联拼死把它拿下。

而是在战争发展到需要英联邦拼死一搏之前，苏德因为地缘利益发生必然的冲突，双方互相死斗时，英美加速了这一结果，让胜利天平倒向了苏联，否则结果很可能是苏联撑不住战败，或者被迫与德国和谈。

纳粹德国是指占据整个西欧加上仆从国的德国，英国40年开始配给制度，但生活指标仍然比德国人要强，哪怕42-44年最紧凑时，仍然可以做到每周有肉食供给，甚至土豆、鱼肉等产品完全充足，无论战前还是战争期间，纳粹德国能调动的资源都没有超过英联邦或同盟国，最终打不赢英国也不能获得和谈时，最终才转向苏联。

没有美国，苏联选择与德国和谈，英联邦动员要到47年以后才有可能打败德国，第一次登陆失败后，第二次登陆经过一年的策划，德国的沿海防御基本失效，投入进去的兵力对比海岸线非常稀少，北非与南欧基本崩盘。

苏联因为资源和早期战争失利与饥荒等因素，战争中动员损失总人口比例高达13.88％近14％，而美国为0.32％，英国约1％，如果没有苏联，也没有美国，英国这一比例一般认为会超过6-7％，在8％以内，英联邦人口损失会在10％左右（地中海被控制后，印度人会充当苏联人提供大量人力的角色，英国本土也有这个打算）

当然，如果法国没有被闪击战打崩，法国就是现在苏联的角色，也就再也不会有人乳法，相反法国人会变成战神一般被人吹捧，但老实说即便是这样，法国人也仅仅是充当了一个无法避免的角色。

还有一点整个二战导火索的反应链，是波兰充当苏联角色，与法国联合抗德，后来波兰卖了法国，参与了入侵捷克斯洛伐克，而后39年苏联扮演了波兰的角色，入侵了波兰跟纳粹德国又平分了一半土地，导致主导同盟国的法国战略部署屡次被打破，最后苏联跟德国也翻脸被入侵。

而英国被迫承担同盟国领袖的角色，基本是二战开始后被拖下水没有选择的选择，原先主导欧陆秩序的法国垮台，英国在动员的过程中，另一面就爆发了苏德战争，苏联在40年就至少动员了五百万军队，英国本土达到这一数字是45年时才完成，这就是地理带来的必然特性。

苏联如果动员跟英国一样慢，早就已经战败了，法国动员到是非常快，但错误的战略部署也是致命的，法国如果有苏联一半的战略纵深，今天苏联的位置就会跟波兰一样，强吹苏联位置只会让人觉得尴尬，而这点在国内作为社会主义国家同病相怜的路上，让国内中文圈对对苏联的作用过于放大，以至于在对苏联也起主要作用的这一点上矫枉过正，变成了没有英美，苏联也能赢这种扯淡论调上。

苏联跟美国都是加速了这一过程，没有苏联要打到47年，没有美国就要打到49年，祸水东引本身就是欧陆平衡政策的一个要点，谁知道法国的盟友屡次背刺，跟苏联和波兰的合作都没达到预期目的，开战前部署错误迅速战败，把德国不想拉进来的人都拉进来，最后又被迫按照英美祸水东引的预测去跟苏联开战打的两败俱伤。

所以必须再次强调一点，纳粹发起战争本身就是个冒进政策，从一开始基本上就没有胜利的希望，并不是全世界各国联合起来打一个超强的纳粹巨人，而是不怎么强的纳粹屡次靠冒进政策站稳脚跟，承担防御的主要国家法国与欧陆的主要合作者不协调。

法国在抑制德国的战略上，寻求拉拢波兰、苏联作为欧陆盟友，结果两个国家都没有严格遵守承诺，相反在纳粹扩张的道路上吃了一波红利，法国防御失败后，导致纳粹的主攻对象从法国变成了英联邦，这是纳粹不愿意看到的，因为根本打不赢，并且纳粹的首要敌人是法国，利益在东欧。

普鲁士到纳粹德国这一系，本身个崛起很晚的国家，社会的组织形态与各方面都有不足，资源与人力比苏联少，利用率较高，但比法国却没有更多的优势，法国被自己的愚昧坑死后，纳粹好像是无敌了，但当时的苏联也不是后来冷战时期的苏联，没有现在文化宣传里那么夸张。

英联邦全面动员的速度非常慢，殖民地体系的特色，英国本土的总动员程度也远不如苏联与德国，但只要全面动员，南欧与北非就已经可以严重破坏纳粹的航运安全，然后就是铺天盖地的空军碾压，现在的人看战争都以为是死多少人，然后上去刷分一样计算功劳，现实里所有人只要可以都想办法是确保少死人又能办好事，苏联要是能在42年拖着，也不会冒进反攻导致，拿人头数去换取资源和土地，德军也不会傻到冒进导致被苏军反包围。

二战陆军里，英国、法国都不算优秀，英国甚至算比较糟糕，美国的陆战经验也是比较少，明显不如苏德在战争里的大规模绞肉得来的经验多。

45年战争刚结束，苏联就出现了大规模的饥荒，并且在战争期间饥荒问题也是个显著的麻烦，苏联在保护自己的同时也帮了英美，这是事实，但是战争，不是拼谁死得多谁就是MVP这种玩游戏的逻辑。

----- __365.3__ -----2020-05-12 05:54:35+08:00:

我看的很杂，二战历史我兴趣没那么大，研究不深入，主要看魏晋居多，二战的话其他人推荐初步入门了解大概可以看朱世巍的，钮先钟的翻译也可以，他们都是取自原始素材做翻译，David M. Glantz也很出名， Antony Beevor的著作都有中文翻译，总体来说我都建议是吸收观点，因为他们观点出入很大，而且很多一手资料都不是中文，英文还好，俄文与德文的流通特别成问题，翻查不易。

----- __365.4__ -----2020-05-12 06:29:36+08:00:

这么说吧，没全面动员的英国本土，德国都打不下来，英吉利海峡让他们望洋兴叹，海空军完全就无法形成登陆优势，还反过来被人挨个点名在重要城市轰炸工业。

而轴心国的海岸线太长，就算德国全部军队部署在沿海，被登陆也是个时间问题，当然也可以赶下海，但被封锁与拖垮是无法避免的，英国动员慢，但在41-42年期间，基本都在执行削减德国海权控制这项任务。

然后削弱的差不多，就开始登陆了，第一次时动员率不高，结果惨败，第二次准备了一年，然后大规模登陆，也即是诺曼底登陆，但很多人说成了是看苏联快打垮德国来摘桃子就很让人费解，英国人有能力直接消灭德军作战的物质与生产基础，苏联方面则是多次要求英国赶快登陆才导致第一次失败以及第二次的行动，如果苏联不着急，英国可以轰炸德国到45年，到时候德国人连阿登战役都打不出来。

地中海区域的战斗里，意大利海军被英国海军按在家里打，德军基本上除了陆地的胜利，基本无法解决空军海军的颓败，如果德国有能力解决地中海的控制权问题，土耳其就会加入轴心国，中东很多国家也会倒戈，北上高加索会对苏联造成极为不利的影响。

但现实来说，轴心国本身不具备英国海军的实力，更别提英联邦还有后续的美国海军了，德国后期被工业轰炸、多次登陆与封锁造成的后勤问题，德国对苏联的战争从花大价钱可以达到一定战略目标，变成捉襟见肘，办事时因为缺乏资源，无法达成目标还损失生力军，库尔斯克战役就是典型例子，而且苏联还能不断得到英美的援助。

当然老实说，就光拼陆军，印度人不死光，英国人也不会善罢甘休。

### 366: [林則徐是誰？英國發動鴉片戰爭為阻止中國人吸鴉片？小學常識科老師篡改歷史？小學生都懂的歷史老師都搞錯？【屈機街訪 #16】](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghe9o1/林則徐是誰英國發動鴉片戰爭為阻止中國人吸鴉片小學常識科老師篡改歷史小學生都懂的歷史老師都搞錯屈機街訪/), submitted on 2020-05-11 09:39:42+08:00.

----- __366.1__ -----2020-05-11 11:41:15+08:00:

逻辑上，只有后浪算人，其他的都不算人。

### 367: [大家怎么看待未来的越南呢，会有望超越中国吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ghe8vj/大家怎么看待未来的越南呢会有望超越中国吗/), submitted on 2020-05-11 09:38:21+08:00.

----- __367.1__ -----2020-05-11 10:05:34+08:00:

超不超过不知道，但越南有个好处是，苏联和中国在前，搞寡头是死路一条，跟六四一样留血债是死路一条，而且是未来几十年时间线上全族都得死。

所以越南吸取一下经验，超不超过中国不好说，但我觉得不开倒车，工业潮持续输入，按照四小龙和日本的发展路径，五十年内月收入中位数一千美元是完全可以的，理想的话可以到两千，但考虑通胀估计到时候会更高，我是按照现在标准算的。

重点还是开不开倒车，大部分人都以为中国六四吸收经验后会随着经济发展更开放，这也是美国长期战略预判，结果是完全错误，六四只是让当权者更警惕了。

越共要是能和平交接还能妥善处理社会历史矛盾，也给其他极权国家演示了怎么处理，苏联和中国就是没处理好的例子，苏联处理的比中国好，没大规模死人没内战，但寡头仍然胜利，中国是寡头赢了还死了人，经济制度发展，走到尽头就是重新变成苏联末期的局面，中国六四先发生，作了苏联其他国家的嫁衣，让民众知道怎么处理和警惕。

----- __367.2__ -----2020-05-11 11:39:50+08:00:

你看看这十年越南GDP增速以及改革的规模。

