---
author: 李伟东
categories: [中國戰略分析]
date: 2020-05-31
from: http://zhanlve.org/?p=8095
layout: post
tags: [中國戰略分析]
title: 李伟东：激辩新冠疫情中的是是非非
---

<div id="entry">
<div class="at-above-post addthis_tool" data-url="http://zhanlve.org/?p=8095">
</div>
<p>
  激辩新冠疫情中的是是非非
  <br/>
  李伟东
 </p>
<p>
  开篇语：自全球爆发新冠疫情以来，笔者在推特、微信群等自媒体上与网友进行了大量讨论。无论对中国疫情中政府作为的看法，还是对美国疫情中政府作为的看法，还是对中美关系走势的看法，笔者都是舆论场上的少数派。但作为这段惊心动魄的瘟疫时代的另类声音，笔者觉得应该整理发表出来，一来给更多读者参考和讨论，二来留下历史记录及这个特殊时期的原汁原味的思考轨迹和激辩场景，以便后人能在时过境迁后，还原出我们当时认知的深度和局限。
  <br/>
  这篇自媒体言论记录，起始于2020年2月1日（当时武汉刚刚封城一周，正陷入悲惨的大瘟疫之中），结束于2020年5月底（此时中国已艰难地度过疫情高发期，8万多人染病，4千多人死亡。而美国却意外地成了全球瘟疫中心——全美病例超过160万，死亡近10万。并且还看不到尽头）。
  <br/>
  由于这次疫情中的言论涉及很多方面，笔者的言论或与网友的辩论，每天发散性地在多个相关关注点上。为了阅读方便，笔者将这些言论分别编辑到了四个板块当中，即：
  <br/>
  一、	关于中国疫情和政府作为的评论
  <br/>
  二、	关于美国疫情和政府作为的评论
  <br/>
  三、	关于病毒起源和防疫方法的评论
  <br/>
  四、	关于疫情中各种是是非非，及与中国民主派公知和海外部分民运人士的讨论或激辩
  <br/>
  大家可能感兴趣是第四部分。为了避免国内网友出现安全问题，所以笔者在编辑时隐去了与我辩论者的名字，用ABC代替。
 </p>
<p>
  一，	关于中国疫情和政府作为的评论
 </p>
<p>
  （2020年2月1日）
  <br/>
  “亲自”惹的祸（注：当时习近平跟世卫组织领导人说，中国的防疫工作都是他亲自领导的）。
  <br/>
  “亲自”是个很大脸猫的词，高高在上，带着施恩者的傲慢。正是因为有人垄断了一切权力，他不亲自，别人就无法“他自”，所以才祸患不断。
  <br/>
  亲自很高大尚，但也要担全责，因为没人“他自”了。责任都是亲自的。
  <br/>
  放下亲自，任人“他自”吧
  <br/>
  历史已经证明自治是最好的人类自我管理方式。
 </p>
<p>
  【区分两类关于中国的言论】观察自媒体上的言论，不能对“逢中必反”的言论盲目点赞。这个“中”，要区分中共和中国。反中共，支持；反中国，要区分具体情况，中国做的错的当然可以批评，但属于经济文化与其他国家自然碰撞和交流中的权益问题，随意贬低中国是没道理的。要警惕有人故意要搞垮分裂摧毁中国。
  <br/>
  中国是世界人口第一、国土第三且经济快速发展的新兴大国，如果有民主制度，解除对内压迫，还会迅速发展。中国问题是除宗教文明冲突外最重要的世界性问题。中国的民主化不仅是中国人之福，也关乎人类福祉。中国民主化后，有资格成为世界的领导性大国。反击中共不能同时设置毁掉中国的目标，其实也办不到
 </p>
<p>
  （2020年2月18日）
  <br/>
  关于死亡率，我还是有些悲观的，因为现有重症患者接近1.2万，我不知成为重症后的存活率有多高（这要看医院心肺复苏机的数量和重症专家医生有多少），估计一半？现在每天死亡以一百多的速度增长，最后公开报出的死亡有过万的可能。
  <br/>
  但除了没确诊病故漏报外，不可能出现死亡几万隐瞒不报的情况，瞒不住的。
  <br/>
  【1月10号是灾难爆发点】中疾控新论文回顾7万多病例的增长轨迹，发现
  <br/>
  1，12月底发现病例104，到1/10达653，分布20个省。而武汉自去年底公布44个病例后，到1/19没更新，在开两会，说可控
  <br/>
  2，1/10～20，全国陡增到五千多
  <br/>
  3，1/10李文亮发病，香港80老汉过罗湖到深圳停留几小时后去了钻石号，不知如何染上
 </p>
<p>
  【言论自由=生命=阳光空气和水】
  <br/>
  李文亮用生命诠释了言论自由与生命等价。剥夺言论自由就是剥夺阳光空气和水=剥夺生命，而且是成千上万的生命！
  <br/>
  强制隔离是必要的，但隔离中的犹如土匪占村似的粗暴，早已有铺天盖地的自媒体报道，人道灾难遍地，“日人民报”才出来强调法治，一国只有一张嘴说话=遍地成灾
  <br/>
  所以我说阴谋论者，很可能是阴谋的主导者。这世界上贼喊捉贼的事儿太多了
  <br/>
  中国遇到了天灾，咱就说天灾好了，包括天灾中的政治无能和治理失败，都可以深入挞伐
  <br/>
  但美国那几个极右政客，极尽落井下石之能，恨不得趁机把中国灭了。加上一帮良心让狗吃了的黄皮香蕉，恨不得自己的祖宗之地立马变成废墟。
 </p>
<p>
  中国人正在受难，每天有很多人处于生死之间，每个人都有亲人处在危险之中。
  <br/>
  此时此刻，责骂元凶，追索责任都是理所应当的。
  <br/>
  但谁在这个时候落井下石，羞辱人民，羞辱那个有14亿人的国家，用各种邪恶的谣言祸乱人心，咒人去死，包括美国那几个邪恶政客和一群数典忘祖的黄脸混账，网上的文字都是有记忆的。
 </p>
<p>
  【悲剧催生“人民领袖”，真令人汗颜】对前期失误拒不道歉，用后期有效防治遮盖前期恶行，是中共一贯手法。如同用改革开放遮盖文革罪恶，逐步把文革说成有益探索一样无耻！
  <br/>
  领袖应该懂得如下常识：
  <br/>
  1，谦逊和罪己，反倒令人尊敬和原谅
  <br/>
  2，不认错，别人也会抹杀后面的功劳
  <br/>
  3，不认错，做什么都不会被信任
 </p>
<p>
  【祭奠李文亮！】
  <br/>
  最大的教训，当然是由于“封口”疫情而导致的迅速扩散。而且官员和科学家并未向上隐瞒，而是定于一尊“亲自”不松口导致了向下隐瞒。
  <br/>
  【当全能政府合力封口之时，就是大灾即将降临之时】
  <br/>
  大饥荒始于封口。
  <br/>
  大疫情祸起封口。
  <br/>
  嘴有吃和说两个主要功能。不让说的后果一定是说死你。
 </p>
<p>
  【判断疫情不能建立在一个不切实际的假设上，即如果中国12月的做法全部正确，病毒就会被堵在武汉，不会导致全球爆发1】
  <br/>
  中共是欠道歉，并且前倨后恭后邀功请谢，也很无耻，功抵不了过。
  <br/>
  各种模型都回溯武汉12月底患病者已经五千到一万，春节使没发病的带毒者流散全球。
  <br/>
  中国对公众隐瞒疫情，这已是抹不掉的耻辱。
  <br/>
  中国人和全世界，都有权埋怨指责中共，唯有美国没资格。
  <br/>
  因为中共对美国是真好～异乎寻常地好、有些卖国主义的好，中国对全世界和本国人民都瞒着不说，唯一提前通报的国家就是美国，而且早在1月3日。
  <br/>
  宁肯耽误自己时间，都没耽误美国时间。不要得便宜卖乖哦。
 </p>
<p>
  （3月19日）
  <br/>
  这么无耻的通报怎么能让人信服？让全国失去警惕并让病毒肆虐起来的罪魁祸首，难道就是一个小小的派出所吗？我一再说，到底谁让这个训诫在央视播出的，才是要调查的关键！调查不到这个层级，都是蒙人而已！
  <br/>
  对李文亮一句道歉的话都没有，给个先进工作者就算完了？
  <br/>
  对另外七个人的和发哨人的训诫昵？流氓！
 </p>
<p>
  【中国如何做到清0和长期代价】
  <br/>
  反复问国内若干朋友，清0是怎么做到的，请说说具体方式。
  <br/>
  答：
  <br/>
  1每个人都要保证自己是“绿码人”，才能进商场饭店和回小区，有人在现场扫码；
  <br/>
  2一旦你去过的商场饭店那个时间有人被疑似，你的绿码就被大数据检索到，然后成了“红码人”，就会被拉去隔离，包括你的密切接触者，直到你在隔离区三天中检测结果是新冠阴性也没症状，你的红码才能变回绿码，才能回家。
  <br/>
  3一个人被检测出疑似或确诊，他的近日行动轨迹都会被查到，会连累成百或几百人被隔离；
  <br/>
  4问：无症状怎么查？就在被确诊者所连累的人中查找
  <br/>
  5问：那岂不是人人都没隐私了，将来不怕吗？怕，但也没办法，防疫嘛。
  <br/>
  6问：这种防疫办法，对隐私到底造成多大威胁？答：所有逃犯都自首了，因为不办理绿码无法出门；小偷都没了；偷情想开宾馆没门儿，因为都要扫码入住并计入了大数据；
  <br/>
  7问：何时能正常？答：世界有疫情就正常不了；
  <br/>
  8问：这成了追踪所有人的社会，未来不怕吗？答：不犯法，不偷情，怕啥？
  <br/>
  9问：为何对外国人封关？外国人不愿强制隔离14天，发生若干冲突，所以干脆都暂时别来了。
  <br/>
  10问：江西阻挡湖北人进入为何？两省健康吗系统未对接，湖北要过去得换码确认，目前只有广东福建对接了，正解决
  <br/>
  11问：留学生？他们在外得不到治疗，吃药降温回国，下飞机就说发烧了，请治疗。
  <br/>
  12问：如此防范，经济活动怎么办。比方说广东外商要到北京发改委要批文，他有绿码？答：仍有旅途被感染风险，所以进京要隔离14天。问：那不把事情都耽误了？答：可约人到宾馆接材料再送批件～通过服务台，拿到可走人，但回广东还要隔离。
  <br/>
  13西安又建方舱干嘛？答每天回国几千人，分流过去隔离。
 </p>
<p>
  看到很多质疑中国为了复工而宣扬各省0增长，也看到世卫组织又赞扬中国，说昨天各国增长超过中国九倍。
  <br/>
  0增长，不可信，无法排除潜伏存在的和自我保护不让检测的。但如果你知道防疫组的社区检测方式和瞒报的处罚力度，就知道不大可能漏掉。当然，这其中的人权侵犯不值得学习。0增长与野蛮拘禁是配套的。
 </p>
<p>
  【疫情思考】
  <br/>
  中国近十万人被感染，约六千人死亡（我认为实际死亡比公开报出的多一倍，目前重症仍有1/3可能不保，最终死亡数可能过万），换来了世卫组织赞扬：阻止了十万多人再被感染，给世界赢得了应对经验和窗口期
  <br/>
  讨论俩问题：
  <br/>
  1中国人对这个代价的愤怒怎么补偿？
  <br/>
  2信息公开后为何多个国家仍中招？
  <br/>
  问题1，武汉人、中国人都有权有资格，对至少从12月底到1/20号这段重要控疫窗口期的人为拖延和信息封锁表达愤怒和追责。
  <br/>
  问题2，我也理解对病毒认知需要时间，即使是民主国家也可能工作失误，让疫情失控。因此，中央应向武汉和全国人民及世界道歉，而不是文过饰非。同时，武汉人民也应得到世界的感谢。
 </p>
<p>
  【关于死亡数据】
  <br/>
  1中国殡葬制度，管理极为严格～当初是为了杜绝任何可乘之机把逝者拉去土葬。因此殡葬必须有医生开的死亡证明和转运三联单。殡仪馆见到这些单子才能操作。
  <br/>
  2疫情病故～虽然没有新冠而亡的证明，殡仪馆也是有数量统计的，可以事后调查回溯。
  <br/>
  3因为是分散病故的市民，怎可能像大屠杀一样给销声匿迹了昵？
 </p>
<p>
  【关病毒起源】
  <br/>
  病毒起源是个科学问题，从目前信息看还不能否定孤立起源于武汉，然后传给全世界的初步结论。
  <br/>
  但病毒树是有自己的生长代码的，只是目前还没有足够的样本来解开谜底，假以时间定会真相大白。
  <br/>
  假设起源于美国，也丝毫减轻不了中共早期压制舆论导致疫情扩大的罪过。但信息公开前提下的各国防控也不敢恭维。
 </p>
<p>
  【武汉教训未被汲取的和被成功利用的】
  <br/>
  1，可防可控在武汉是一道0分答案，但新港台获得了90分。其他国家大都抄写了武汉作业。
  <br/>
  2，但武汉教训的另一面引起了全球重视，即不能让医疗体系崩溃。崩溃了不仅会带来武汉那种急剧交叉感染和死亡飙升，也无力像中国那样迅速调集四万人驰援。结论是弱防控重救治
 </p>
<p>
  三个月以来，一直看到好多人怀着阴毒、误导和嘲笑在散布中国的死亡消息。他们的前提是不管中国发布多少死亡数据都是不可信的，想当然地要乘5～10或更多。完全不顾武汉当时的实际情况和医学界给出的客观评估。新冠死亡率比萨斯低，这是公认看法，就算达到10%，死亡也不会过万，何况有大量具体信息佐证。
 </p>
<p>
  我一再强调官方信息我也不信，加上未确诊死亡病例，实际死亡可能比报出的多一倍，但根据大家公认的病死率也不可能再多。同时也要辨析官方数据是有意造假还是客观限制。
  <br/>
  我同时赞扬公民记者勇于调查真相，让大家获得更多侧面信息。
  <br/>
  但这个赞扬不代表鼓励误导，鼓励另类假话或谣言。
  <br/>
  学者责任是理性判断。
 </p>
<p>
  神仙也阻挡不住武汉初期爆发，也不可能在12月底封城。没有封嘴全力防控也阻挡不住。因为1月7号才分离出病毒，两个月才搞清传染力致死率。认知问题需要时间。一月初报44病例怎么决定封城？事后倒推才知当时可能感染数千但人都流散了
  <br/>
  知道厉害后还不防控的某些国才愚蠢。你觉得中国该为这类愚蠢埋单吗？
 </p>
<p>
  中国通过河南这个病例，正式确认了无症状传染～搞清这个问题花了四个月时间并付出惨重代价。
  <br/>
  但同时也说明，指责中国没在12月把病毒捂死在武汉，是何等的不公平（指责它封嘴导致初始防控失败，造成武汉大批死伤，是完全正确的）。
  <br/>
  所有西方国家在初始几个病例时～而且是明知武汉灾难后，都犯了武汉错误。
 </p>
<p>
  【名曰反共实为反中】中，可以反。但请网友区分打着反共名义反中
  <br/>
  1，在台独帮努力下，已成功把共和中捆绑了：中就是中共国
  <br/>
  2，把中国等同于中共国，剥夺了中华民族所有的政治经济文化权益，即中国一切都错=美国什么都对
  <br/>
  3，上推必须说中国坏，否则就是挺中共
 </p>
<p>
  中国应对这次疫情最成功的经验就是全力以赴阻断R0传播链。这使所有传播的扩张性模型都失灵了。用这些模型分析武汉封城前的数据可能有参考价值，分析其后情形皆无价值，因为R0不再扩张，被几乎彻底阻断～二月若干省的疫情不过是武汉的余波，已不足为虑。
  <br/>
  西方如果无力阻断R0，基本就进入了群体免疫模式
 </p>
<p>
  这个追问核心就两个问题：
  <br/>
  1，谁为打压李文亮，在央视公布，误导民众负责？相关问题是打压还在延伸～那三位公民记者昵？
  <br/>
  2，武汉到底因疫情死了多少人？
  <br/>
  这两个问题不说清楚，全世界都无法恢复对中国的起码信任。甚至影响了对中国从行政和技术两个角度抗疫成功经验的采信借鉴。诚实，是恢复信任的前提。
 </p>
<p>
  方舱是武汉抗疫成功的关键因素之一。另一因素是中国人被迫+自愿短暂让度自由（此自由仅指行动自由，言论自由一直都被压制）
  <br/>
  而这个因素在西方一直做不到～做不到不是错，因为大家信奉不自由毋宁死或自由高于生命，所以建不了方舱。群体免疫因而成为必然模式。
  <br/>
  但群体免疫是否伤及社会根基，还要再观察。
  <br/>
  我们反复追问武汉二月的情况，与目前纽约类似。
  <br/>
  这个评论说纽约大约有40%的去世患者，来不及被检测，病故在家里。武汉可能发生了与纽约同比例的情况。只不过他们至今没有勇气像纽约这样把遗漏的数据披露出来。这就是所谓“瞒报”。
  <br/>
  纽约能及时披露，是因为他们不听总统的。
  <br/>
  習与川倾向一致，但武汉只能服从。
 </p>
<p>
  我说过，此疫是人类首次对一个哲学问题做全球测试：看看在危机时刻到底是个人本位还是集体本位更能应对？
  <br/>
  答案已基本明了，东亚抗疫效果显然更好。
  <br/>
  中国也因“人命关天”的民间思维战胜了共党早期不顾民众死活的歪念，全民动员取得初胜。
  <br/>
  美欧至此，是因朝野均讲个人自由高于一切，所以也不必为其悲哀
 </p>
<p>
  【武汉封城的是是非非】
  <br/>
  1被迫封城但证明对控疫有效，各国不同程度采用了此策。
  <br/>
  2封城肯定对人身自由和其他急病者造成伤害。政府在对待每个生命安全和大多数生命安全权衡时，都面临两难选择。选择后者成功后，大多数人应对少数受损者抚恤补偿。
  <br/>
  3中国并非只封武汉，而是封了全国
  <br/>
  4武汉并非被封锁等死，而是全力驰援了。
  <br/>
  我不懂的是：
  <br/>
  好多华裔在武汉封城时，天天骂封城野蛮（披露出来的十几例野蛮视频是客观存在的，该骂。但说中国像对待欧洲黑死病一样封锁武汉让其等死，也非事实，因为全力驰援救助了）。
 </p>
<p>
  但同一拨人，又在骂中国该把疫情控制再国内，封城晚了，祸害了世界，该赔偿。同一拨人啊！这精神得分裂到何度？
 </p>
<p>
  前两天我说R0等于或超过2时，在没有人为阻断情况下，可以在一个月内感染全球七十亿人。但随着阻断力度的不同，R0可能逐步缩小，甚至小到中国目前只有两位数增长的程度。因此阻断R0传播链，是控制疫情的关键。
  <br/>
  同理，用模型推导武汉前期疫情合理，推导封城后情况～认为不达到意大利程度就假，是无稽之谈。
 </p>
<p>
  【反驳一种强大的神逻辑】
  <br/>
  我这些天遇到了超级强大的神逻辑：
  <br/>
  我多次声明，我不相信中国数据，但也不相信你们忽悠出来的数据，我有我独立的分析判断行不行？
  <br/>
  看到很多朋友直接或间接愤怒地回答我：不行！你不相信我们说的，就是相信中共说的，所以你就是洗地。
  <br/>
  举例如下：
  <br/>
  （一），我分析过，中国公布的武汉七万多病例，我不信。
  <br/>
  以武汉从1月初少量被检测出的病例，到二月初外部医疗援助到位时，实际感染人数～以能够被检测出的病例为数，检测不出的无症状有多少不知道但也不是造假，再以回溯1月初实际已有三千左右病例，按三天翻一番计算，到二月初应该感染12万左右，之后由于强制封城，不可能再迅速蔓延。以12万为基数计算
  <br/>
  再以萨斯病死率10%计算～实际不合理，武汉最多“应该死亡”1.2万人。你不能用意大利那种全国超高死亡率来推断武汉，因为它整体医疗被压垮了，武汉医疗被压垮20天左右，之后就补上来了，封城后也遏制了大规模扩散。
  <br/>
  再以没被检测出的五万左右乘10%，应该有五千左右病死家中，加上公布三千，顶多八千。
  <br/>
  何况新冠病死率没有萨斯高，这是公认的，武汉最高峰时病死率约6%。用这个比例计算，实际死亡数应该在5～6千人。我多次跟若干武汉朋友讨论武汉的实际死亡情况，他们的分析都是五千人左右。
  <br/>
  你不能拿骨灰盒供应数来倒退，骨灰盒是商品，摆在哪里供挑选，可以要政府免费的，也可以自己选好的。
  <br/>
  你也不能把每天全市领回500个，硬说成每个火葬场～共8个各发放500个，算出荒谬的每天四千个，再加十天共四万个。这个计算太幼儿园了，但却有主流媒体信了。
  <br/>
  还要考虑武汉封城期间，大量不是新冠死亡的也无法去领骨灰，清明前都要领回。政府只说送给新冠死亡的骨灰盒，没说其他死亡不能领骨灰啊。
  <br/>
  在上述分析基础上，再来看看那些神逻辑和霸道逻辑～不许你不信：
  <br/>
  第一：我说你死四万就是死四万，你不信就是信中共宣传就是洗地
  <br/>
  第二，英国首相都说了，中国隐瞒数据40倍，所以中国实际得病200万死亡10万。你说你没死那么多就是造假。
  <br/>
  还有这么霸道的逻辑？
  <br/>
  说你们恨中国人不死，冤枉你们了吗？
  <br/>
  那我说英国首相放屁行不行啊？拿英国首相的屁来强压中国接受数据，都是得了失心疯了是不是啊？
  <br/>
  你以为中国人都像英国佬那么不听首相的，该吃吃该玩玩啊？
  <br/>
  武汉迅速封城隔离了，全国都封了，凭什么按英国意大利方式死人啊？
  <br/>
  我说美国二月压制检测，耽误了疫情也是造假，不检测当然没病例，可否？
  <br/>
  中国不该初期隐瞒数据，造成大灾难，该批；中国不该甩锅给美国，也该批。
  <br/>
  但这不能成为英美自己防控不利，甩锅给中国的理由啊？更可悲的是居然有一帮中国人跟着忽悠！中国无耻，英美就可以同样无耻了？
  <br/>
  （二），再说所谓无症状造成的问题，是不是有意隐瞒？
  <br/>
  无症状查不出来，怎么隐瞒？
  <br/>
  世界上只有几条公主号邮轮在相对封闭环境中检测出了无症状比例，但日本当初也把14天后阴性者随便放走了，后期发生的国内传播可能跟这有关～因为潜伏期可能比14天长，检测数据也可能不准。但你不能说日本造假，这是初期无知造成的，无知无罪不懂吗？
  <br/>
  中国要把症状都查出了，需要全民抽血，可行？
  <br/>
  中国做了若干抽血检测，但立刻被攻击为搜集DNA数据，总之中国怎么做都是错的。
  <br/>
  按某个模型推算中国实际感染率，有一定道理。但历史上哪个社会学模型最后被证明完全正确了？怎么可以拿科学假设当真事说？
  <br/>
  不管有多少无症状没查出来，但无症状就没死，这对吧？把有症状都收治了，是不是就行了？
  <br/>
  最后说一句，我们不能用非黑即白的共党思维来看世界：美国是民主灯塔国就万事皆好，中国是专制国就万事皆错。灯塔国出了问题就要竭力隐瞒辩护，专制国出问题就要无限放大，死10万才合理？
  <br/>
  何清涟老师早就指出，在应对突发公共卫生事件时，集权国家可能更有能力。但这不等于民主错了，明白？
 </p>
<p>
  【其他议论】
  <br/>
  刚刚美联社问我对任志强的看法，答：
  <br/>
  任先生是体制内少有的醒悟者和坚持说真话的勇士。对他打压，明显是政治迫害和乱加罪名。中共应认识到，党内需要这样敢讲真话的党员。文革及以往所有教训都在于阻塞言路，打压异己。如果把敢讲真话的人都封了嘴，灾难就要降临了。武汉的失误，教训难道还不深刻吗？
  <br/>
  任大炮的案子让我震惊。震惊不在于这类案子在中国少见，而在于我隐约感觉这次包帝可能越过这几年虚假守着的底线：即表面上还遮掩因言论判罪。
  <br/>
  这几年有很多因言获罪，但都栽了个刑事罪名，看起来不是因为言论。
  <br/>
  但这次对老任是纪委加司法双管齐下。既要去党籍又要进监狱，罪名可能仅仅是“反黨”
  <br/>
  作死！
 </p>
<p>
  中国自文革后首次出现经济负增长，而且是断崖式下跌，可见这次封城封国代价之大。
  <br/>
  勤劳和爱攒钱的中国人真是好欺负，两个多月没工作，就这么撑下来了。随着经济逐渐复苏，不知全年还能否恢复3～4%的增长。
  <br/>
  与爱储蓄的中国人比，美国的增长压力更大，所以总统急着复工。
  <br/>
  预计全球将负增3～5%。
  <br/>
  大萧条！
 </p>
<p>
  【时间线上的中国】
  <br/>
  1，欢呼抗疫胜利后，武汉吉林又来第二波了
  <br/>
  2，一位纽时的老朋友被迫离开中国了
  <br/>
  3，要开人大却抓了建议人大改革的学者
  <br/>
  3，天天有因言获罪的消息
  <br/>
  4，要10天完成武汉的新冠普查，事儿是好事，但为何非要10天内，15天20天行不行？好大喜功哦
  <br/>
  5，不追究自己瞒报责任，天天纠结那届军运会
 </p>
<p>
  请勿混淆罪与罚的界限。混淆了，对中国没啥，但对民运可能造成致命伤。
  <br/>
  我说中共在疫情上有罪，是针对造成武汉巨大生命灾难而言。一定要追究。
  <br/>
  但我同时说，中国对世界无责。无论信息披露和早期流出病例并未造成欧美爆发，都支持我的结论。
  <br/>
  民运人士如痴迷帮美国甩锅，想想在中国人心中的印象会如何？
 </p>
<p>
  我说过，我两头批。
  <br/>
  这条是批习的。
  <br/>
  两头批的标准是：谁压制言论自由，谁迈向极权或滑向威权，我就批谁。
  <br/>
  说我批川挺习，或批美挺共，都是故意歪曲。
  <br/>
  说当下批共更重要，我同意。
  <br/>
  但维护美国民主灯塔国地位，避免它滑向威权，对中国未来也很重要。因为美国是榜样。如果川习金成了一伙的，未来在哪？
 </p>
<p>
  二、	关于美国疫情和政府作为的评论
 </p>
<p>
  （3月2日）
  <br/>
  美国正带动西方对新冠采取鸵鸟政策～少检测就少病例，而且授权副总统“管嘴”～不许瞎说。散步症轻如流感，不必恐慌的舆论导向。
  <br/>
  看来美国比中国还“懂得”恐慌造成经济损失比死个几万人还严重，不能像中国那样宁肯饿死也要清零。
  <br/>
  韩国总统学中国正在挨骂～居然检测出那么多。
  <br/>
  日本正采用中美之间的模糊策略。
 </p>
<p>
  美国官方强调进入社区传染阶段，淡化了不明起源问题，诱导公众想象成：中国传来的疾病现在已入侵美国社区了。
  <br/>
  这让人想起武汉官员也隐瞒了少部分病人与海鲜市场无关的问题。而这个被隐瞒的细节恰恰是致命的。
  <br/>
  日本人批评他们首相的话，可以用来类比美国目前潜在的危险：因为没有更多检测，所以没有病人。
 </p>
<p>
  疫情分析（3月14日）
  <br/>
  美国终于动员起来了，首先是检测手段上街运行，普及化和便利化，虽然会导致确诊大增，但只要能找出被感染者，传播速度就会被抑制，亡羊补牢为时未晚。其次是专家也危言可能被感染60%，有这个警告有助于全民警醒。
  <br/>
  英国要搞全民免疫试验～放弃阻断传播努力却找了个科学理由，前景未卜，有点怕。
 </p>
<p>
  中美放下彼此甩锅，好好合作吧。
  <br/>
  之所以说彼此甩锅，事实是中国想把病毒起源甩给美国～至今未见证据，美国想把防控不利的责任甩给中国～事实是1月3号中方就瞒着国人通报给美方了。美国自己不干正事耽误防控怨天尤人而已。
  <br/>
  自己的孩子自己抱，再彼此分享点抱孩子心得就行了。全球化时代就得共存互助宽容。
 </p>
<p>
  此次疫情中，美国高官和参议员在毫无证据情况下，公开对所谓人造病毒、生化武器的谣言推波助澜，令人不解。
  <br/>
  找不到病毒来源时发现武汉有个病毒所，恰好这个所研究过类似病毒～解析以往冠状病毒本就是这个所的职责，所以直接怀疑该所泄露，这本就是街上大爷大妈的见识，不足为奇。
  <br/>
  美高官为何参与忽悠？
 </p>
<p>
  还不能定论，要看美国CDC最后是否认账了。
  <br/>
  但目前已不排除这个可能性
  <br/>
  白宫曾下令调查病毒来源，当时网上一片欢呼，好像这个调查结论一定会指向中国
  <br/>
  我唯一不懂的是，这个说中文的网上，怎么都是祸害中国利益，维护美国利益的？这与是否反共完全无关。
  <br/>
  美国指控中国泄露或化武时，华人跟屁虫呜泱呜泱的。
 </p>
<p>
  【全世界都用神标准要求中国，回头看大家一样都是猪标准】
  <br/>
  中国失误是把人标准降格为猪标准～瞒报封嘴等。如今都用神标准批中国，似乎它做对了就不会有全球疫情了
  <br/>
  12月底才发现类似萨斯～武汉人已大量出游，1月7才分离出病毒～不知厉害，17天后封城了，耽误很多吗？
  <br/>
  怎么诸神国明知毒性了还弄成爆发？
 </p>
<p>
  【一个由反中华人促成的打脸悲剧】
  <br/>
  故意把中国说成中共国，名曰骂中共实际天天骂母国，你奶奶家怎么做都是错。
  <br/>
  攻击世卫组织符合技术标准的公告、故意把少量小粉红的言行污蔑成不跟你们一样反中的所有华侨的言行。作为华人如此恶毒地攻击本族群，给大总统宣称“华人病毒”撑腰，他宣布了你能逃脱排华吗？
  <br/>
  这个笑话的产生，就是因为很多华裔文化人无意或故意混淆中共与中国与中国人这三者的区别，有意将中国贴上中共国的标签，将不与他们一样反中的所有中国人包括海外华侨打成奴隶民族或牲人，在相当长时间里进行“逆向种族主义”宣传，以及把美国新自由主义打成白左来污名化种族平等观念。
  <br/>
  自作孽，天将降惩。
 </p>
<p>
  我希望有记者追问，中国1月3号起，到底向美国通报了什么？如果误导了大总统，可以追究中国责任。如果没误导，也可以问问70天里美国都干了什么？本来有比全球～包括中国人都优先的信息来源，为什么还是拖延成了大爆发。
  <br/>
  我们也想通过美国渠道，搞清楚中国一月初到底对病毒知道多少，为何瞒着国人？
 </p>
<p>
  原来以为这只是一场中国的天灾，又被初期愚蠢的政府运作加重了受灾程度，但基本可以局限在中国范围内，并且应该在天暖后结束～川大总统都说到四月就没事了。
  <br/>
  没想到欧洲大爆发，接着美国也爆发了。
  <br/>
  这就成了全球性的经济政治文化的全面危机。地缘政治格局将因此发生重大改变。一个病毒搅动了天地元气。
 </p>
<p>
  全球危机感越来越强，人类在二战后首次面临全球性的“世界末日”体验。
  <br/>
  度过这个末日危机后～现在还不知道如何度过，全球格局和观念都会发生重大改变。一个病毒将导致很多国家政府倒台～如果未来两个月还无法消退的话。整个世界将向右转，个人主义空间将被进一步压缩，最后胜出的可能是红色帝国。悲哀。
 </p>
<p>
  中国的事，毫无疑问该批。但美国早在1月3号就得到优先通报，至少有70天可做准备。就算一月初还懵懂着，武汉封城后，关于病毒的传播力和危害就逐渐明朗了。天下已无秘密
  <br/>
  凡属整个二月不干预防的正事，拖到三月大爆发的，都没资格再责怪中国。
  <br/>
  找替罪羊也解脱不了自己。赶紧防控和救治本国人民才是正道！
 </p>
<p>
  中国应该对初期防控不利道歉和自责。至今不道歉，令国家和族群蒙羞，当政者令人厌恶
  <br/>
  但这不代表国际上可以推动另外两个错误结论：
  <br/>
  1，防控有利就能把病毒阻隔在武汉。神仙也做不到，何况有多例非中国来源的社区感染发生
  <br/>
  2，中国信息造假时间有限，一月底病毒凶猛态势已明朗，美国浪费的时间怪不了中国。
 </p>
<p>
  不同意美国总统病毒流行的认知，请华人不要符合这个认知，鼓动逆向种族主义
  <br/>
  我认为中共对武汉人民有罪，需要声讨追责。
  <br/>
  但中国对病毒的世界性流散基本无责，过度追究甚至种族歧视是没道理的。因为对天灾病毒，中国初始也不懂厉害，并未故意放纵流散，并且做了早期预警和医治分享。
  <br/>
  诸国自己忽视怪不得中国。
 </p>
<p>
  跟老朋友再解释几句苦衷：
  <br/>
  我的焦虑来自一个可怕的前景，即这场抗疫，可能将美国数年来努力把中国从自由世界切割出去的努力化为泡影。不仅如此，还可能完全扭转世界格局，使红色帝国成为未来世界的领头羊。就是说由于川普的失误导致美国最后被世界切割了。
  <br/>
  因此简单骂垬没用，效果可能适得其反。
 </p>
<p>
  我曾说：防控这场疫情，是人类有史以来第一次就一个哲学理念进行的东西方大比拼，即【到底是集体本位还是个人本位，更有助于社会管理】？请注意是“社会管理”即人类的自我管理模式。
  <br/>
  西方一直在适应个人主义来建立社会管理模式～这没错，也是自由民主的本意。但对危机管控是否有用？
  <br/>
  东方模式完全不对？
 </p>
<p>
  欧州新冠源头时间线～仍无定论的模糊信息：
  <br/>
  假定意大利病毒源头是中国或武汉。两个武汉游客1/30在罗马被确诊，意对中封航。之后一周第三例在罗马确诊，这三起都追踪隔离了接触者。
  <br/>
  但伦巴第首例超级传播者～长跑爱好者，确诊于2/24，无中国人接触史。然后伦巴第爆发，并传遍欧洲。当地华人至今无病例
 </p>
<p>
  我批评美国，都是站在帮助美国认清中共和美国自身弱点的角度，我的推文都体现了这个精神。
  <br/>
  我当然感谢美国保护了我批评的权利。但批评不等于忘恩负义，而是想用我的角度回报。
  <br/>
  其实我批评中国，也是想促使它进步，不是要搞坏搞垮中国。可惜肉食者鄙，不知好歹。所以我支持从改良到革命的所有进步。
 </p>
<p>
  昨天我说以“失控”的两个标准而言，美国已符合第一个，即难以抑制指数级增长。同时我说美国也快接近第二个标准了，即医疗体系被压垮。看到下面这个报道，有人在担架上等待病床60个小时，说明医疗体系已接近极限。两天中死亡数翻番，说明已经有病人极重才能入院或干脆无法入院就故去了。
  <br/>
  纽约=武汉 了。
 </p>
<p>
  美国让人吃惊的不光是每天一万多的增幅，还有每天近三百死亡和20个州病例过千。还有川普说专家预计死亡20万，他努力控制在10万。
  <br/>
  回顾美国发病史，最早一波（12～1月）由华人带进来的少量病例，全都控制住了，华人社区也没爆发疫情，美国也对中国禁航了。然后政府就觉得基本没事了，结果疏于防范欧洲了。
 </p>
<p>
  全球瘟疫，宅在家里，思考哲学。
  <br/>
  从全球疫情趋势看（把中国剔除比较序列，因是极权国家，跟别人没法比），东亚具有集体本位色彩的国家（也有民主和保障自由）都防控的不错，印度、东欧、俄国也不错。目前大爆发的全是个人本位国家。如果说这是第三次世界大战，个人本位国家动员速度都迟缓，但愿有后劲。
 </p>
<p>
  不对早期爆发地封城和不戴口罩，是导致美国疫情遍地开花的两大失策因素，现在病例过千州已达20个以上。这样的爆发态势，最后一定导致医疗的主要力量不知道该救急哪里，顾此失彼，全面失控。为了不出现这个最坏局面，建议千例以上的州，都实行紧急状态，除了必须维持的社会运转，其他经济活动暂停一个月。
 </p>
<p>
  【任何欢呼美国疫情的中国人，都请闭嘴！】
  <br/>
  疫情是人类共同灾难，当前需要协同合作共度难关
  <br/>
  武汉集中爆发时，美国也给予了支援和同情～若干反中国的华人的过分言论（他们说中文所以会流传回国，让国人误以为是美国说的），都不代表美国。
  <br/>
  他们数典忘祖，不代表美国对中国不友好。
  <br/>
  请为美国祈祷和祝福！
 </p>
<p>
  美国今天增长2.1万，死亡近440人。这真是一场大灾难。我客居美国乡下，能做的是给邻居和邮差送口罩，嘱咐他们防护。有点无能为力，只能为美国祈祷。
  <br/>
  图一是纽约疫情分布图，可见长岛富人区已经一片深红，唯一较轻的是华尔街地区，所以股市还能运转。
  <br/>
  唯一可喜的是法拉盛，没有疫情。
  <br/>
  华人经验希望参考
 </p>
<p>
  借着这个话题延伸说几句
  <br/>
  看到川普不说中国病毒了，国务卿也不说武汉肺炎了，我欢迎这个态度
  <br/>
  但请恨同胞的“华人”不要生他们气，因为这不是他们屈于中国压力做妥协，也不仅仅是为了保护亚裔社区，怕丢了选票。而是～我猜～媒体顾问告诫他们了，再表演甩锅给中国的戏码，不检讨自己防控不利，将失去人心。
 </p>
<p>
  今天看到有消息说，美国无症患者达25%，也有说达50%。然后就又有人用这个数推算中国。对美国的数我存疑，用来推算中国也不可信。
  <br/>
  美国已无力追踪患者的密切接触者（如中国那样有1例就封了整个公寓普查），去检测的都是自觉有问题的，与“无症”不太符合，只能算轻症。
  <br/>
  中国追踪所有密切者，无症遗漏不会很多。
 </p>
<p>
  终于有医学家说句公道话：英国浪费了整个二月，其实美国也同样。
  <br/>
  中国的错，在于一月初隐瞒国人，但却及时通知了美国。1月7号就公布了病毒序列～全世界的医学家都看到了一个类似萨斯的病毒～都联想不到类似萨斯的景象？台湾新加坡怎么想到了？
  <br/>
  再想不明白，1/23封了武汉，医疗崩溃。这个信息还不明确？
 </p>
<p>
  我觉得口罩问题中美各犯一个错。
  <br/>
  美国：认知是有病才戴口罩。所以平常口罩库存就少，生产能力也不足，又被华人抢购回中国一些～当时没觉得病毒会在美国泛滥，帮美国销货又支援中国抗疫，没什么错。
  <br/>
  中国：多半是普通口罩。支援国外医生普通口罩肯定不合格。白人大鼻子，戴亚洲型口罩也不合格
  <br/>
  改标准！
 </p>
<p>
  【嘴贱惹的祸】
  <br/>
  美中嘴仗时间线：
  <br/>
  二月：美高官和议员推动病毒人造论和武毒所泄漏论～已证明非人造，未道歉
  <br/>
  三月：中国战狼赵，无证据宣称美国人传染了武汉；美国总统定义中国病毒，议员鼓动要求中国赔偿。
  <br/>
  四月：官方不互怼了，但中国民间已出美国五毒源头论：梅毒、1918流感、艾滋病、禽流感、新冠。
 </p>
<p>
  有两个办法可以让美国爆发态势刹车，如果做不到发病率就降不下来：
  <br/>
  1，每天新增的三万多人，大部分是轻症，相信都没入院～医院目前只能抢救重症。如果不建立武汉那样的方舱，把轻症都收治，只回家隔离就挡不住扩散
  <br/>
  2，目前可能没有对确诊的密切接触者强制隔离，也未发布患者行动轨迹，就挡不住继续蔓延
 </p>
<p>
  （4月9日）
 </p>
<p>
  伟大的美国正处在911以来最悲惨的时刻，每天增加三万多病人，近两千人死亡。这么伟大的国家，为什么不能迅速平息这场危机？
  <br/>
  半个月以来，我们看到总统动员出2万亿资金后，每天除了跟中国吵就是跟世卫吵，再就是当疫情评论员，一会悲观一会乐观。
  <br/>
  而病人从几万暴增到47万，死亡从几千到1.7万。
  <br/>
  为什么？
 </p>
<p>
  【专制病毒】
  <br/>
  中美比较，疫情爆发都因专制因素起了作用
  <br/>
  武汉爆发，因包子压制言论又独裁作出隐瞒决策。但武汉后来能控住，恰是独裁弱化、民主因素短暂上升的结果～听从专家意见、放松言论等。可以说专制导致了爆发，民主止住了疫情
  <br/>
  二～三月，美国几乎重复了包子行为：压制媒体和专家，就剩一个人胡说
 </p>
<p>
  病毒知识更新了，又涉及起源，而且惹怒了总统，骂了报道这事的纽约时报。
  <br/>
  1，美国某博士发现病毒分ABC三种，并且西方主要是A类，美国是A病毒为主并来自欧洲
  <br/>
  2，中国和东亚主要是A变种的B
  <br/>
  3，武汉发现了少量A但不知来源～中国若有所指呼应说有美国和澳洲人在武汉被发现带A毒。
  <br/>
  A源仍迷，不排除产于武汉
 </p>
<p>
  （4月11日）
  <br/>
  今天终于看到美国的病例增势放缓，病故数下降了。长出一口气
  <br/>
  希望这是拐点的开始。
  <br/>
  我虽然批评总统笨拙的应对导致了不应发生的灾难，但我真心希望我热爱的美国能够转危为安。
  <br/>
  复活节出现了拐点，感谢上帝！
  <br/>
  仍担心：如果不能有效隔离密切接触者，高位增长还会持续一段时间。危机远未过去，仍需警惕
 </p>
<p>
  我曾说关于“武毒所”的阴谋论始于美国高官，这次网上铺天盖地的传言，并不是民间好事者茶余饭后的想象，也不是某个议员顺嘴胡说，而是官方推动的谣言。
  <br/>
  这次纽约时报的报道证实了这一点
  <br/>
  接下来应该思考一下为什么？
  <br/>
  也希望散布者能反思，当中国疫情最严重时，把这种制造恐慌的言论灌输回中国造成了什么。
  <br/>
  美英两国首脑都对中国疫情与本国形成的反差很不忿，想当然认为中国的情况应该比美英更坏才对。
  <br/>
  可能一直到这场疫情结束，他们也想不明白为何中国控制住了，美英却大爆发了？各种阴谋论将不绝于耳
  <br/>
  我说过，中国成功压住了疫情，诀窍就一个：阻断了R0传播链～带来的负面作用另说。不可能再出现美英式爆发。
 </p>
<p>
  伟大的美国真是让人开眼了
  <br/>
  总统在疫情还处于峰值时，成为高呼打破隔离的“解放者”。嗯，连任有望，会再次当选为“美国病人”的总统，成绩是“少于”10万人死亡。嗯，我相信这是伟大成就。
  <br/>
  我发现，疫情来袭时，总统一直不是抗疫的领导者，而是对抗疫的抗议者。
  <br/>
  他像阿Q一样安慰美国人民：中国死人比我们多。
 </p>
<p>
  看着疫情前8名，我在想，这8国若组成新八国联军，在地球上肯定所向披靡，一起对付外星人也够用。
  <br/>
  如今有明显的共同敌人：病毒。为何不能合作？
  <br/>
  答：因为有人想鼓动六打一，或80打1。
  <br/>
  人类在共同敌人～病毒面前搞内讧？谁出的馊主意？自己猜
  <br/>
  但是，8打1的时代肯定已经过去了。
  <br/>
  为什么？请仔细想想。
 </p>
<p>
  【西方固有的三大病毒正在侵蚀民主制度】
  <br/>
  中国有两千年专制病毒，西方也有持续千百年的政治病毒，并会在危机时刻展现魔力，使民主国家显得与以往不同：
  <br/>
  1种族主义。它能选出希特勒，也能遴选出小几号的威权领导
  <br/>
  2社会达尔文主义。它会在瘟疫时刻显灵，拔掉老人的呼吸机
  <br/>
  3无政府主义。政府的话就是不听
 </p>
<p>
  美国共和党，快要把中间的“和”字，变成“产”字了。
  <br/>
  与中共相似之处已有如下几点：
  <br/>
  1无条件维护歌颂领袖
  <br/>
  2领袖让骂谁就骂谁，让甩锅就甩锅
  <br/>
  3丧事变喜事，每天帮领袖庆功：因为还没死到十万
  <br/>
  4黨的选举利益第一，疫情是小事儿
  <br/>
  5坏事都是民主党干的
  <br/>
  6领袖对坏事无责
  <br/>
  7说领袖失误都是造谣
  <br/>
  8反领袖的媒体皆坏
 </p>
<p>
  总统真不知自己该干嘛。
  <br/>
  怎么治疗和研制疫苗是医学界的事，他们会用计算机哦。
  <br/>
  总统该干的是怎么阻止感染进一步蔓延，给医院减压。
  <br/>
  中国基本在五六个感染周期内（从感染到发病约7天）控制住了蔓延，到底怎么做到的，或者韩国怎么做到？都可以取经学习。
  <br/>
  美国感染的扩散仍看不到尽头。令人焦虑和遗憾。
 </p>
<p>
  民主灯塔变得暗淡，是此次疫情最严重的后果
  <br/>
  美国只要失去了“民主国际主义”，自己也就完蛋了。因为美国建立在移民的基础上，是世界精英的聚集高地。所以必须保持开放的胸襟，并给世界提供价值观领导。
  <br/>
  放弃了这个根本，就没有未来了。成了公共汽车效应～先挤上去的不让后面上来，成了原有乘客的封闭小国
 </p>
<p>
  原先觉得，给人扣上特务帽子，并让你自证清白，只是中国人的臭德行。若给其权力，她们会抄你家并把你游街示众～想想文革时拿皮带打人的红卫兵🥴
  <br/>
  今天才发现这毛病都是跟有些美国人学的：先认定你有罪，然后要求进入你家搜查，你不让搜就是你有鬼
  <br/>
  上述华裔都认为这种羞辱一个主权国家的行为是正当的。
 </p>
<p>
  【逻辑前提没了还闹腾啥？】
  <br/>
  追查武毒所风潮源自美国的生化武器造谣，这是追查的逻辑前提。如今前提被科学界否了，还追查啥？追查泄漏？
  <br/>
  如真发生泄漏，有必要隐瞒吗？上次泄漏萨斯不是处分了吗？
  <br/>
  因为事太大所以要瞒？不合逻辑，根本瞒不住。内部追责就会曝光。人传人瞒住了吗？石某是习的亲戚吗？
 </p>
<p>
  1要求中国把病毒控制在国内，这是用神标准刁难中国。应该反问一下自己，为何美国只有几个病例时，不重视而导致全国爆发？用猪标准要求自己，还怎么体现伟大？
  <br/>
  2为何不责难欧洲，他们也同样应该把病毒控制住，别来影响美国。各国也控制不住流出，为何中国就应该可以？
  <br/>
  3非中国来源的早期病例又怎么说？
 </p>
<p>
  川普亲政以来，营造了一条充满右翼种族主义色彩的“新美国路线”。
  <br/>
  他在遇到恐怖主义威胁时，在南部建墙，并针对伊斯兰封关。
  <br/>
  在遇到病毒威胁时，他把病毒定义为中国人的，并不停地把自己失误造成的灾难向中国帅锅。
  <br/>
  在他领导下，美国失去了民主的扩展力，仅用孤立主义来应对与伊斯兰和儒教文明的冲突。
 </p>
<p>
  【共和党正毁弃美国民主】
  <br/>
  如今的美国现象，正是我们多年批判中共的。他们为何学习中共并在美国做到了？
  <br/>
  1当一个执政党为了胜选，不惜有计划地造谣甩锅，这仅仅给你带来踩踏中国的快感？没有想过他们正在毁掉美国民主的基石之一～诚实 吗？
  <br/>
  2中共压制媒体，总统为何也这样？
  <br/>
  3为何美国也打压吹哨人？
 </p>
<p>
  赞这句：中共有中共的责任，川普有川普的责任，互不相掩。
 </p>
<p>
  我延伸说：中共对中国有罪，中国对世界无责～特别对美国无责。
  <br/>
  最初掩盖的20天造成了武汉灾难，需要在国内追责。武汉封城后，中国已披露了病毒序列和人传人的危害，世界都看到了，韩日泰港台都做了及时应对。美国自己迷糊到3月，还赖中国吗？
 </p>
<p>
  【时间线上的美国】
  <br/>
  1，窗外降了一半的星条旗，再没升起来过
  <br/>
  2，白宫抗疫小组都病了，全国只有川普大夫是真医生
  <br/>
  3，川普医生父女俩鼓动反封锁
  <br/>
  3，川普大夫的女婿制作和实施了一个帮助老泰山甩锅中国的计划
  <br/>
  4，执政党议员丧失了批评政府的机能，专帮老大甩锅
  <br/>
  5，少于10万死亡都不是事儿
  <br/>
  6，跟中国学坏了
 </p>
<p>
  这个腔调越来越像中共了。
  <br/>
  我刚说过，美国跟中国学坏了。
  <br/>
  继白宫痛批美国之音立场不正确（要求央视姓黨）后，总统又要管脸书和推特的言论立场了。
 </p>
<p>
  这是要求推特和脸书向微信看齐节奏哦🥵
  <br/>
  学好难，学坏一出溜就下来了。
  <br/>
  美国学坏，可能是这届人民不行了。他们上了公交就要求司机关门。水不流则腐了。
 </p>
<p>
  【民主焦虑症】
  <br/>
  此条不代表我对美国民主制度失去信心，我只是不懂伟大的美国为何对如此领导人无可奈何？
  <br/>
  假设习这样说，结果会怎样：
  <br/>
  中国为何死这么多？哼，你去问美国，他们比我们多多了！我没责任，都是武汉书记愚蠢，你们喝消毒水就没事了。都怪胡锦涛没做好物资准备。
  <br/>
  党内会不会把他轰下台？
 </p>
<p>
  重发2月的这段话。可以说，中国今日能够基本控住疫情，主要是民间争取到一定程度言论自由的结果。民间用真相倒逼，促使官方不得不行动起来干点正事。
  <br/>
  而今日美国的困局和严重后果，不在于没有言论自由，而在于领导人居然可以蔑视言论批评和限制言论自由，并用自己的荒谬观念领导抗疫。真乃民主中怪事。
 </p>
<p>
  记住美国真正动员起来、进入大规模新冠检测的时间节点：3月14日。
  <br/>
  此时意大利已经一片哀鸿。被纽约州长确认的从欧洲来的病毒，已在纽约肆虐。
  <br/>
  两个多月过去了，纽约死亡2.7万人，全美死亡超过了9万人。病例超过了150万。而且还看不到尽头。
  <br/>
  这么大一场灾难，却无人负责。白宫同声说该中国负责。
  <br/>
  怪事！
 </p>
<p>
  三、	关于病毒起源和防疫方法的评论
 </p>
<p>
  【0号之谜】
  <br/>
  1，1号是武汉老者，与海鲜市场无关。市场为首先爆点。
  <br/>
  2，云南某所说11月病毒已外来输入。
  <br/>
  3，武汉病毒所泄漏是一说，但该所当时并没有新冠毒，96%近似的菊头毒不等于新冠。
  <br/>
  4，病毒所离海鲜市场20公里，近300米的是武汉疾控所，目前又被怀疑。
  <br/>
  4，美国两专家已随世卫团去武汉，希望能揭秘。中国也在找。
 </p>
<p>
  目前已证明如下几点：
  <br/>
  1新冠病毒有超长潜伏期～最长41天
  <br/>
  2，1/3病例阳性无症状，但传染
  <br/>
  3，有阴转阳再转阴，但体内仍有残留病毒例证
  <br/>
  4，世界多点爆发与武汉和中国人无接触史病例
  <br/>
  5，0号不一定源自中国，武汉只是爆发点
  <br/>
  6，蝙蝠是宿主，但武汉人不吃它
  <br/>
  武汉人是天灾和政体的双重受害者，他们道什么歉？
 </p>
<p>
  关于病毒新增知识～主要基于中国的大数据分析
  <br/>
  1，美国专家说，轻症80%多，所以可以居家隔离，等待自愈，重了再去医院。但不排除轻症传染
  <br/>
  2，病毒在附着衣服等物体时可存活24小时或更长
  <br/>
  3，酒精等可轻易杀死病毒
  <br/>
  4，病毒有可能跨年重来，人类需要疫苗来应对
  <br/>
  5，对病愈者抽血做抗体普查，是认知病毒关键
 </p>
<p>
  关于病毒起源：已知和未知的。当未知被探明时可能颠覆目前所有的疫情政治
  <br/>
  1，已反复证实非人造
  <br/>
  2，不大可能是实验室泄漏，因为在病人身上发现新冠前，没有哪个实验室有新冠毒株库存
  <br/>
  3，武汉是率先爆发地，但多国有不明来源社区感染，或许与携带病毒的飞禽有关
  <br/>
  4，病毒都是武汉版本，但0号未必是武汉人
 </p>
<p>
  不断更新的病毒认知
  <br/>
  1到目前还没找到中间宿主和0号病人。蝙蝠和穿山甲携带的病毒虽然跟新冠有96%相似，但不是百分百相同，就不是一种病毒。
  <br/>
  2没发现哪个实验室在新冠爆发前有同种病毒，目前只有两个怀疑对象。
  <br/>
  3中国经验说潜伏期低于14天，却有一个多月的报道
  <br/>
  4中国说无症状约1.2%，其他地方有60%报道
 </p>
<p>
  中国通过河南这个病例，正式确认了无症状传染～搞清这个问题花了四个月时间并付出惨重代价。
  <br/>
  但同时也说明，指责中国没在12月把病毒捂死在武汉，是何等的不公平（指责它封嘴导致初始防控失败，造成武汉大批死伤，是完全正确的）。
  <br/>
  所有西方国家在初始几个病例时～而且是明知武汉灾难后，都犯了武汉错误。
 </p>
<p>
  新冠疫情出现四个可怕趋势：
  <br/>
  1，芝加哥出现一例婴儿死亡。美国年轻人病例和亡故数量，都超出了中欧经验，令人痛心
  <br/>
  2，疫情在全球扩散速度从每天几万，猛增到每天十万
  <br/>
  3，无症状传染已被中国河南病例直接证实，说明韩式隔离已成唯一控疫方式，否则全球将达千万级感染
  <br/>
  4，中国疫情并未过去，复发性高危
 </p>
<p>
  细思极恐的群体免疫“假说”
  <br/>
  如果真把这变成国家政策或被迫变成了放任，将导致什么后果？以美国为例：
  <br/>
  “假说”说，需要感染一半人口～1.8亿，才能建立起群体免疫。按目前美国死亡率2%，就要牺牲近200万人。所以总统说死十万就算好。
  <br/>
  疑问：天知道感染一半能否建立群免？感染那么多人，还有劳动力吗？
 </p>
<p>
  “病毒人造论”被终结了。
  <br/>
  但还有4个疑问等待揭秘。
  <br/>
  1，这个自然演化出的病毒，去年11月前，世界上哪个实验室里有？真有吗？有泄露吗？
  <br/>
  2，中间宿主到底是何种动物？
  <br/>
  3，武汉的0号病人是谁？
  <br/>
  4，能否确定这种病毒是首次在武汉出现？同时间段，其他地方有病例吗？
  <br/>
  等待科学界回答。
 </p>
<p>
  主动群体免疫的英国，很像用个“科学假说”掩饰举国投降。灾难性后果，恐怕难以承受
  <br/>
  失去主动防控机会的美国，也进入了被动群体免疫模式。纽约州长说，从第一个病例到目前（11万）只用了一个月时间。全国从12个病例（2月2）到突破30万，仅两个月。
  <br/>
  增长失控后，只能尽力救人了。
  <br/>
  真能群体免疫吗？
  <br/>
  存疑。
 </p>
<p>
  病毒知识更新：
  <br/>
  1，感染到发病一般2～7天，如英国首相，但最长可潜伏24天
  <br/>
  2，一个人口密集城市，确诊人数达两位数时，实际感染可能已有数千，如武汉和纽约早期。病毒蔓延已有一个多月。此时若不强制隔离人群，爆发不可避免
  <br/>
  3，中国最早发现的氯喹和血浆疗法，只证明有效，但非特效～杀死病毒
  <br/>
  4，等疫苗
  <br/>
  5，治愈复阳。可能因核酸试剂的错误率导致出院检测时假阴性，也可能因为治愈者体内残留病毒残段，但少见这类复阳者传染，仍需隔离观察
  <br/>
  6，后遗症。因这次治疗吸取了萨斯教训，少用激素治疗，造成白肺较少。有白肺的也会在三个月左右恢复正常～据钟南山，不是特别值得担心。
  <br/>
  但我认为仍需长期观察。
 </p>
<p>
  武汉用生命代价，给全球抗疫贡献了什么？（到2月中旬已公开的信息）
  <br/>
  1这是新发现的冠状病毒，人传人速率R0约1.7～2.3（如无人工干预，一个月内将传遍全球）
  <br/>
  2确诊致死率约5%。新调整为7.6%
  <br/>
  3老人高危，也不乏中青年病故
  <br/>
  4无特效药，需等疫苗
  <br/>
  5家庭聚感为主，轻症隔离很关键
  <br/>
  6五天左右发病，转重症很快
  <br/>
  7得病第七天是生死转折点，呼吸机可救人。但需大量补充蛋白支撑体内抗体去打架。如果自己能吃喝，一天四个鸡蛋加牛奶
  <br/>
  8后遗症不明显，白肺也可转粉，因这次没有用激素
  <br/>
  9阴转阳不可怕，多为体内残留病毒片段
  <br/>
  10确诊首例无症状传人，需要在密接者中仔细筛查。不做这事，疫情止不住
  <br/>
  11潜伏长达24天。
 </p>
<p>
  全球在武汉之后的抗疫中贡献的新知识：
  <br/>
  1韩国像中国一样封闭大邱，疫情已尽尾声
  <br/>
  2日本证明口罩是关键，欧美也反证了这一点
  <br/>
  3意大利证明医疗崩溃时死亡率可达13%
  <br/>
  4死亡也能很低如德国
  <br/>
  5医疗紧张时欧美有大量患者故于家中
  <br/>
  6做不到轻症刚性隔离和追踪密接者，疫情看不到头
  <br/>
  7暂无特效药
  <br/>
  8疫苗很慢，秋后？
 </p>
<p>
  我在想，假如中国一月没有发现新冠病毒，也把它当流感，不紧不慢地治疗，全球至今也不知道新冠，这个世界将会怎样？
  <br/>
  嗯，世界肯定不会停摆。顶多说这次流感比较厉害，死了不少人。那又怎样？大家该挣钱挣钱，该选举选举。美国绝不会是今日景象。
  <br/>
  所以我也越来越相信这是中国的阴谋了。
  <br/>
  难怪总统愤怒。
 </p>
<p>
  到目前为止，没有任何证据证明武汉P4里早于11月就有新冠病毒。拥有带毒蝙蝠，那个毒只与新冠有96%相似，病毒学家告诉我，差1也不是新冠。走私进口的穿山甲带的毒与新冠相似99%，也不是。动物未出现在武汉。武毒所距离海鲜市场几十公里，如何把毒传过去的？
  <br/>
  武毒所只参与一次在美国的病毒合成，还非主角。
 </p>
<p>
  伟大总统自创的战胜病毒方法：
  <br/>
  1，藐视它，也就跟流感差不多；
  <br/>
  2，出门晒太阳，用阳光紫外线加热杀死病毒；
  <br/>
  3，注射或体外使用消毒剂，因为消毒剂1分钟即可杀死病毒；
  <br/>
  4，反对禁足，解放××州！
  <br/>
  5，不必戴口罩，你们谁愿戴谁戴，反正我不戴；
  <br/>
  6，推荐氯喹神药；
  <br/>
  7，病毒是中国阴谋，疫情是民主党阴谋。
 </p>
<p>
  【在死亡中思考死亡】
  <br/>
  瘟疫只有史书有，岂料再现繁华世。
  <br/>
  没有战争和饥荒，几个月却送别21万人，且未见尽头。
  <br/>
  死亡是什么？
  <br/>
  天地时间皆有限，宇宙才不过120亿年。死亡才是永恒。
  <br/>
  但，拯救每一个生命，就是逆天对抗永恒。生，就是每一个光源的短时绽放，胜却永恒。
  <br/>
  死也是生，是灵魂故乡的久别重逢。
 </p>
<p>
  【谣言时间轴】
  <br/>
  1，1月24华盛顿时报说武汉P4泄漏生化武器，班农附和，31号科顿议员宣扬此说。
  <br/>
  2，2月6南方周末报道陈薇去武汉研发试剂盒
  <br/>
  3，2月7，豆瓣微博说陈薇接管P4（这是说陈薇接管P4唯一源头，如今已搜不到）
  <br/>
  4，随后各媒说此消息证明武毒所生化外泄。
  <br/>
  附纽约时报相关报道cn.nytimes.com/usa/20200218/c…
 </p>
<p>
  白宫首席医学顾问（大概是这个头衔）福奇博士，接受《国家地理》采访时说：
  <br/>
  1，新冠病毒是自然产生并经中间宿主跳转到人身上的，不可能是实验室制造的。
  <br/>
  2，不同意有人将其带入实验室，然后又逃脱出来的说法
  <br/>
  3，自然界→实验室→自然界，是一种无意义的循环论证。只能证明病毒是自然的，并跳转到人身上。
 </p>
<p>
  【惊人的统计结果5月5日】
  <br/>
  从治愈率排名评估各国医疗动员能力和走出疫情前景。治愈率%：
  <br/>
  全球：40
  <br/>
  韩90
  <br/>
  德80
  <br/>
  伊朗80
  <br/>
  西60
  <br/>
  意40
  <br/>
  法31
  <br/>
  日30
  <br/>
  美16（总125万，治愈20万，死7.2万）能力为何受限？
  <br/>
  英0.4（总19.6万，治愈910个，死2.9万）。英国怎么了？
  <br/>
  ……
  <br/>
  中国早愈，不参加对比。治愈率94%，现有存量559个。
 </p>
<p>
  唉。闹腾好几个月，至少20个我认识的朋友都信了武毒所生化武器或病毒泄漏的“美式官谣”，并为此争论不休。
  <br/>
  美国要不要赔偿中国老百姓精神损失费？
  <br/>
  我早说过：中国处于大灾难之中，美国官方造谣，相当于信息战。
  <br/>
  std.stheadline.com/realtime/artic…即時-國際-特朗普改口新冠病毒非來自武漢實驗室-信中國非故意播毒。
 </p>
<p>
  解释下面统计中，美英治愈率如此之低的原因：
  <br/>
  1，美英共同问题：防控松弛，医治速度远远落后于新增病例的压力。不是医疗技术不行，而是政府领导不行，一直在给医疗系统添乱，增加看不到头的压力。
  <br/>
  2，英国问题更严重，居然宣扬群体免疫。社会似乎信奉社会达尔文主义。养老院到四月下旬死亡近8千人。图
 </p>
<p>
  【重大发现～病毒知识再次更新】
  <br/>
  到目前，应授予诺贝尔医学奖的新冠医学发现有了第二个。
  <br/>
  第一个是中国医生检测出新冠病毒；
  <br/>
  第二个是意大利医生发现，不应该叫“新冠肺炎”，而应叫“新冠血栓”！
  <br/>
  以往主攻肺炎、上呼吸机等，都错了！应该用消炎药、抗凝血，首先解决血流不畅问题，而不是复苏没有血流的肺！
 </p>
<p>
  关于这个病毒，如福奇博士所言：我们还有许多未知的。如：
  <br/>
  1，纽约一些儿童为何严重感染
  <br/>
  2，武汉东西湖区一患者，从3月17低烧，断断续续降温治疗，一直到5月6确诊新冠，再次造成社区爆发。为何有如此长隐蔽病程？
  <br/>
  3，法意美诸国去年底的早期病例的病毒来源？
  <br/>
  4，蝙蝠如何能与穿山甲亲和出一种新病毒？
 </p>
<p>
  总统宣告后的疑问
  <br/>
  总统说1月11号，中国公布新冠基因序列几小时后，美国就开始研发疫苗了，并有望在选举月到来前投入使用，挽救美国人的生命。
  <br/>
  网上疑问随之而来
  <br/>
  1，毒株从何而来，难道美国早有了？
  <br/>
  2，如此早就重视疫苗了，怎么没好好防控（柳叶刀如是问）
  <br/>
  3，中国给了美国研发救命药的基础，还甩锅？
 </p>
<p>
  所以我说应该定义成“新冠血栓”，而不是“新冠肺炎”。
  <br/>
  沿着新冠血栓的思路，再去查证中美欧日等早期病例，可能更有可能找到新冠病毒的起源
  <br/>
  有个加州华裔医生说查证了几千个早期流感病例，证明都不是新冠。现在看这个结论下早了，可能他只查了肺片。但很快就有了留存血液中含新冠的例证。
  <br/>
  科学需更严谨。
 </p>
<p>
  四、关于疫情中各种是是非非，及与中国民主派公知和海外部分民运人士的讨论或激辩
 </p>
<p>
  【3月初在某微信群中讨论。笔者用“我”表示，其他朋友用ABC表示】
  <br/>
  李：刚才回复一个网友的话：川普派副总统管嘴，疾控中心发言必须经副总统审核。川普不想影响股市，影响选情。他说大流感感染千万人，每年死亡七千到两万多，我们什么都没停，该干什么干什么。如今只检查出五百多病例，想想吧～意思是紧张什么？他基本和武汉当时一样，说可防可控。话音刚落两天，美国今天确诊1200多了。但检测能力严重不足，潜在病例已经很多了。世界上所有统治者～无论什么制度，遇到流行病的第一反应，都是控制恐慌，稳定经济。各国爆发以来，政府第一反应都是这个。
  <br/>
  是的。美国前景可能很糟糕，因为昨天川普刚刚协调成功，让各保险公司将检测纳入保险范围。但美国有25%的人没保险～保险太贵了。而且没有带薪病假。如果被确诊，立刻就失业了，所以不被病毒击倒，躺在街上，不会主动去检测的。如果自己主动申请检测，可以，但医院一定事后先寄来三千美元左右的账单，要求先付。你能不能协调下来保险公司给报销，是自己的事。这很吓人哦。美国人大部分家庭手里只有两个星期工资，没存款的。我的邻居～白人，用各种理由跟我借钱，已经五百多了。
  <br/>
  李：这次先没底线的是美国政客！发炎人打嘴仗只是小孩过家家式的互怼。两个流氓打架而已，或者狗咬狗。看热闹就行了。这次中美互怼，属于春秋无义战。这事上犯不上维护美国利益。这次美国纯属活该。右翼法西斯当政，不比中国好多少。
  <br/>
  A：美国政客如何先没底线了？
  <br/>
  李：纳瓦罗率先一个月前在回应媒体忽悠武汉P4生化武器泄漏问题时说，中共必须被追究泄漏和病毒来源问题责任，紧接着卢比奥又发表谈话说：中共让武汉人吃不上饭所以才吃蝙蝠。这些攻击，导致网上造谣一片，相当于世界头号大国，在中国面临危机时再叠加网络信息战攻击。美国安全顾问昨天还在说，中国隐瞒疫情导致美国没有足够信息应对，事实是北京早在1月3号瞒着本国人，天天给美国通报疫情，给美国多争取了70天来防控，结果他们什么都不干，专门造谣中国。现在措手不及又来怼中国。这次我看到的美国之烂，一点不输中国。
  <br/>
  B：国人都瞒，谁知通报外国人的信息是不是准的呢？
  <br/>
  李：没啥不准的。1月7号就公布了病毒测序，疫情向美国天天通报。不准的只是中国自己也没搞准的～突然爆发检测能力不足等造成。你难道没看到老共口头鼓励红粉，实际上天天讨好美国吗？
  <br/>
  造谣和诬陷中国，这个攻击是美国先发动的～右翼法西斯当政，同样没底线。中国现在是没有确凿证据下胡乱怼回去。所以我说狗咬狗。目前全球科学家普遍认为，病毒是天然演化出来的。美国政客非说人造的，用此阴中国，发动信息战，鼓动一大片网络谣言。这次是美国首先不地道。
  <br/>
  C：这个攻击是美国先发动的？这是梦没有醒吧？
  <br/>
  李：是的。证据和时间确凿。反G支持。但用不着站在右翼法西斯一边。
  <br/>
  A：还要请教熊老友，美国右翼法西斯的主要主张是什么？
  <br/>
  D：这个群里只要定居在美国的最后都是不说话了。说美国的坏不行，说中国都坏也不行。看看夏业良、乔木、祚来的样子吧。除非撒谎和讨好。
  <br/>
  A：伟东先生没有回答我，我再多问两句，美国右翼法西斯是基于种族意识还是基于政治原因反对中国？反对中国、反对中国执政当局和反对中国人不是一个概念，美国右翼法西斯反对的目标是谁？
  <br/>
  B：人家分得很清楚，有人分不清楚，甚至故意搅浑水。反手一个帽子，右翼法西斯！
  <br/>
  这个帽子公司，开得真是呱呱叫。
  <br/>
  E：美国和川普缺点很多，但是，就对中国的正面推动而言，还有比美国更好的国家、还有比川普更好的总统？
  <br/>
  李：刚看到老友的问题，我现在回答，也包括回答大家。对美国看法的分歧越来越深，甚至导致对我的看法越来越难以理解，这很遗憾。今天系统解释一下。
  <br/>
  先说几个前提：1，我基本是美国民主党的立场，美国有一多半人持有这个立场，媒体大多也是这个立场，即反共也反右翼独裁。民主党的立场是新自由主义，而非社会主义。把民主党污蔑成白左，不过是右翼竞选污名对方的把戏。黎安友跟我说，中美两国现在都处于黑暗时期。可见美国这批老自由主义者对自己国家的评价如何不满。并非我凭空根据个人情感或中国立场来批评他们。2，张博树三年前就发文认为，美国这届政府正在把世界带回丛林时代，他的文章标题是新极权～指中国、新丛林、新冷战。美国这个政策正把世界带回帝国主义时代，变成新帝国主义的三国演义，这将导致春秋无义战。共和党基本采取了反中不反共的立场，在地缘政治角度处处整体打压中国，而不是针对共精准打击。同时割裂西方民主阵营，采取新孤立主义。而主要领袖成了极右帮派，个人气质越来越拥抱其他国家的独裁者。这导致两个灾难性后果，其一是北京可以大力利用本国的民族主义，中国的民族主义也持续高涨，其二是给中国肢解西方联盟带来了极大便利。3，极右帮当政的荒唐后果之一是那个姓郭的中国骗子居然可以通过班农把各种谣言信息带进美国决策层，班农被开除决策层后，仍然可以通过纳瓦罗等把各种来自郭的谣言信息渗入白宫。这次美国主动推动P4阴谋论给中国制造混乱，就是这个信息路径。4，我们在美国，深刻感觉到反中立场导致反对派完全失去海外华人，也失去大陆民众，萎缩成美国反中的应声虫，越来越没市场，没人支持，更不要说未来可以嵌入中国民主化进程了。昨天我还批评荣剑也来唱黄祸的调子。我说我在新丛林之战中采取“反G-民族主义”立场，在政治层面反G，但在国家民族层面维护中国的正当权益。这样才能赢得中国民众，从而真的推动民主。
  <br/>
  中国人特别熟悉文革式的左祸，对希特勒式的右翼当政完全没概念。而西方自由派却对右翼独裁熟悉，这是美国左翼反复批评川普的原因。而我七年前就反复强调，中国正转入极右的红色～帝国。
  <br/>
  这次疫情以来，美国和西方与中国一样，开头都在强调可防可控，力图稳定社会和经济。唯一区别是中方采取了极为恶劣的封口措施，而这在西方做不到。但美国有样学样，川普也让副总统管嘴，下令疾控中心发言必须经副总统审查。同样导致美国瞒报和不积极检测，终于拖成了爆发态势。
  <br/>
  川普为了竞选～与北京的维～稳心态一样，竭力淡化疫情，甚至说流感死好几万我们也没停任何事，该干嘛干嘛，现在只有五百多病例，想想吧～意思是慌什么？他话音刚落，确诊就超过一千了。他说完三天就已经过两千了。昨天下午不得不宣布了全国紧急状态。川普反复打压记者，像李鸿忠似的抢笔～抢记者话筒赶出白宫，骂媒体是人民公敌，不是一回两回了。说他法西斯，可不是我说的，美国这样的媒体舆论到处都是。
  <br/>
  我特别担心，世界重回丛林时代，进入新帝国主义之争，将极大地给红色～帝国提供新舞台新机会。世界的道德标准将重回地缘政治的利益优先，共之极权制度却没人问了，因为西方也搞威权～极权，天下乌鸦一般黑，有什么理由指责中国。这都是川大爷带的头。也是我批评他们的原因。而咱们公知，如果贸然以中美两国天然优劣来画线，占立场，很可能掉入世界右翼极权的新陷阱。应该保持适当警惕。不能逢美必赞，逢中必反。保持清醒，才能看清本质。
  <br/>
  我的话，大家未必赞同，我也不指望都赞同。只是提供一个新视角供参考。并适当解释我的“变化了的立场”，其实什么都没变。我是第一个批X的。基本立场不会变。有伤及老友感情之处，我十分抱歉。希望求同存异，让时间和历史来检验。谢谢各位！
  <br/>
  B：1，白菜帮瑞的《百年驴拉松》看过没？
  <br/>
  2，廓上不了台盘。
  <br/>
  3，用民族主义看世界，这个工具本身就是错的。
  <br/>
  李：看过。部分赞同而已，因为作者看不到中国一个大国民主化的漫长历程，而且现在其实已经很接近了，习当政其实将加速这个过程。贸然改变西方的接触政策，和平演～政策是跳到另一个极端而未必能赢的政策。不是我愿意用民族主义看世界，而是美国带头重回民族主义～美国优先，其实是新民族主义。美国优先，与中国优先，两国都搞自己的民族主义，还有黑白吗？是美国自己率先抛弃普世价值，这个世界就乱了。
  <br/>
  B：我老早就在本群说过。
  <br/>
  美国是秩序的主导者，维护者。而另一方是挑战者，破坏者。乱了的根源不在美。
  <br/>
  而民珠党，对犯规者的壮大，本身就要承担责任吧。
  <br/>
  熊：美国主动放弃主导者地位，才导致北京坐大，这比明珠党犯的错还大。
  <br/>
  C：是世卫组织误导的美国吧？
  <br/>
  李：世卫这次在技术角度发布的逐渐升级警告，并没有违反世卫的技术标准。一个多月来不停滴强调窗口期，警告西方加强防控。是西方政府当成儿戏。所有灾难都得自己切实感受了才知道重视，这是政府惯性。如同孩子不摸下电门，电疼一次，你怎么警告他都没用。西方在初期全在抄武汉作业。
  <br/>
  B：你理解错了，美不会主动放弃，也放弃不了。
  <br/>
  李：奥巴马搞的环太平洋体系被川普废了，医保被废了，退了一大堆群。中国反成全球化守门员了。这都有赖于川大爷给中国释放福音。所以他俩惺惺相惜。
  <br/>
  B：克林灯打开大门，让一方加入游戏。给了一方飞速发展的机会，也给了世界飞速发展的机会，这本来是好事，奈何一方不守规矩，给世界增加了严重的不确定性，并且也实际严重伤害了美国。
  <br/>
  我在本群讲过大象曲线，这个大象曲线严重伤害美国的立国根基，所以川普能赢，也可以看作是一种报复性的反弹。
  <br/>
  川普表面是孤立主义，实际很简单，想玩就要规矩，不守规矩别在一起玩。这是对全球化健康的一种维护。
  <br/>
  而一方既不想守规矩又想蹭流量，就搞了很多花头，什么一D一L，什么人命共，这些花头的共同特征就是强调郭家主导，以此来对抗自由市场。实际就是在挑战这个旧秩序，就是在腐化旧的全球化，企图另外搞一套全球化，那个全球化如果搞起来，会是怎样的后果？
  <br/>
  熊哥的根本问题出现在民族主义立场上，总认为自己是对的，所以老川就是错的，
  <br/>
  老川有错误，而且很多，但在逼着别人守规矩这个方面，没有错误。
 </p>
<p>
  （3月末）
  <br/>
  美国遭受大难，任何党派团体，都应放下政治争斗，团结一心救灾。
  <br/>
  我能做的就是管控好自己，不给美国医疗增加负担，以及力所能及地帮忙
  <br/>
  美国华人社区以及欧洲的华人社区，在这次疫情中都表现出高度的自律性，成为所在国抵抗疫情的亮点
  <br/>
  给那些恨自己同胞，天天拿不堪个案羞辱群体的看看，华人素质并不差
 </p>
<p>
  【给以实现中国民主化为宗旨的反对派～包括国内公知提个醒】（自绝于中国、自认美国人，喜欢中国垮掉、恨中国人不死的，不在提醒之列）
  <br/>
  批极权，抗暴政，矛头对准共党都对，但在涉及中国人利益问题上，请把握好分寸。
  <br/>
  因为民主事业必须赢得人民支持～人民如果把你看成卖国贼了，你还搞什么民主？～续
 </p>
<p>
  【提醒】一言丧邦的话最好不说（再说一遍中共不等于中国），如：
  <br/>
  1，在病毒起源未确认前，不要非把这事栽中国头上，让中国赔偿你高兴？脑子没进水吧？
  <br/>
  2，中共造假该批，但死人量是有技术边界的，你喜欢多死人？
  <br/>
  3，“中国病毒”显然有族群侮辱性，你支持这个干嘛？
  <br/>
  4，中国疫情消退你不高兴？非说造假？
 </p>
<p>
  这问题现在都是秃头虱子了，我不明白你还替美国纠结什么？
  <br/>
  中国1月3如果跟美国说可防可控，那也没欺骗美国啊，因为那时它自己也认为可防控。但毕竟告诉美国有个新病毒来了～中国人自己都不知道。到20号说可传人了，三天后就封城了，美国瞎呀？看不到？
  <br/>
  何况7号就公布了病毒，封城后医疗崩溃有目共睹。
 </p>
<p>
  【用双重标准骂中国与用双重标准挺美国】～若干公知的痴念。
  <br/>
  1，对中国时：不该封锁消息打压言论造成扩散～说的对！
  <br/>
  对美国时：问～有了确切消息为何还不重视造成爆发？答～因为被中国骗了=美国都是傻子
  <br/>
  2，对中：有言论自由就可以阻挡扩散。对美：为何有言论自由还扩散？答：因为中国假信息=美国傻。
 </p>
<p>
  【关于疫情的对话】
  <br/>
  胡平：整个新冠病毒疫情事件的症结，就是在疫情初期，中共当局、首先是习近平不准公布疫情，拒绝启动应急机制，错过了防止疫情大规模扩散的时间窗口，以至于造成了全武汉、全湖北，乃至全中国，甚至全世界的公共卫生灾难。中共当局，首先是习近平，欠中国人民一个道歉，欠世界一个道歉。
 </p>
<p>
  李伟东：【判断疫情不能建立在一个不切实际的假设上，即如果中国12月的做法全部正确，病毒就会被堵在武汉，不会导致全球爆发】
  <br/>
  对胡老的道歉说，我完全同意。中共是欠道歉，并且前倨后恭后邀功请谢，也很无耻，功抵不了过。
  <br/>
  各种模型都回溯武汉12月底患病者已经五千到一万，春节使没发病的带毒者流散全球。中国做的再好，病毒流散全球也无可避免，原因有三：
  <br/>
  1，就算12月把数千病例都查出来（不可能，因为发现新冠是1月7号，核酸试剂到一月下旬可供量还很少），数千病例也不足以导致决策封城。封了城也不可能找到已走向世界的带毒者
  <br/>
  2，对病毒的认知至今不完整，如出院后阳性。中国到目前已出七版方案。
  <br/>
  3，疫情爆发的主要原因是中共极权制度，这一点毫无疑问。但也不要忽视认知这个复杂病毒需要时间和经验这个客观因素。不然就无法解释，在信息完全公开的前提下，民主国家仍然疏于防范，还是造成爆发。即民主国家也无法将病毒按住，不让它爆发。
  <br/>
  中国做的再好，也只能减缓爆发。没做好当然要道歉！
  <br/>
  避免在疫情政治中鸡同鸭讲：
  <br/>
  鸡假设中共不对李文亮等封嘴，积极应对就会消灭疫情，不会导致全球爆发，必须承担全部责任；
  <br/>
  鸭辩称：前面我是有失误，但后期我积极防控，还提供了大量治疗经验，世界该感谢我。
  <br/>
  人应该说：你导致疫情扩大（不是你导致疫情），该罚该道歉，生命代价的经验也非功劳。
  <br/>
  在疫情政治中，政治人物胡说，把疫情政治变成政治疫情，是很没道德的落井下石。
  <br/>
  如有议员对人造病毒或生化武器或病毒实验室泄露说推波助澜，议员胡说“由于中共让武汉人吃不饱饭才去吃蝙蝠”，或者随意夸大死亡数字给疫情之国进一步制造恐慌，这相当于对一个疫情国家发动信息战和网络攻击🤪
 </p>
<p>
  你们用双重标准把美国捧成了傻子。
  <br/>
  1，习包子为何封城？答：他野蛮。川大大为何不封城？答：他聪明地知道，封城经济就垮了，选票就没了。那习为何这么蠢？因为习不用选，所以蠢。川是神选的，所以聪明
  <br/>
  2，习可不可以公开疫情，然后谁爱去哪就去哪？答不可以，他应该12月1号就封国，把病毒掐灭在武汉。
 </p>
<p>
  看恨国华人发明的神比对：
  <br/>
  德国1.2%的死亡率，是德国人聪明，医疗条件好。
  <br/>
  中国4%的死亡率，是假的。因为中国人绝不会比意大利人聪明，所以死亡率必高于意大利的12%，应该已经死了20万，被隐瞒了。
 </p>
<p>
  4%肯定不对，因为武汉至少有几万人来不及检测，至少6%死亡。综合5%左右。
  <br/>
  封城了为何还要超过意大利？
 </p>
<p>
  【同班的你】
  <br/>
  50年前，你是文艺委员，扎着李铁梅式长辫子，领着全班高唱《学习雷锋好榜样》，并高喊“与封建四旧的爹妈决裂！决裂！”
  <br/>
  50年后，你成了白人的妻子，每天在推上大骂同胞，说华人就是下贱，都死绝了我也不会同情帮忙。
  <br/>
  五十年后我才看懂你，原来你才是老毛的后代，带着他的病毒基因去了美国
 </p>
<p>
  这次疫情前，我批美角度，全是川普应对红色帝国方式不对：反中不反共～我知道你不同意，但我的本意是并多次公开建议美国把目标对准中共，而不是地缘对手中国。
  <br/>
  这一直是我的角度，我在美国，建议他们以共为对手，这和直接批共有区别吗？
  <br/>
  疫情：批他不汲取中国教训，还勾兑，最后害己
 </p>
<p>
  你要先明白在这个舆论场被定义为大外宣的标准：
  <br/>
  1，美国是灯塔国，不可批评。你把灯塔批倒或批坏了，等于帮了中共。所以每天要极力赞美美国～不管它现在应对疫情是否犯了大错。否则就是大外宣。
  <br/>
  2，不能说一句中国好话～哪怕仅是技术性的。中国所有都是假的～如方舱=疯人院和集中营。否则你还是大外宣
 </p>
<p>
  有人问：你怎么两边打？
  <br/>
  我说嗯，是的，我从来就既警惕马列耄极左，也警惕希特勒、包子极右，川普及其团队也是中右往极右滑，也警惕。
  <br/>
  我还警惕推上的“负共党”，他们中青年时是五毛，现在摇身一变成了五十美分。在中国时骂美国，到美国了骂中国。其实都是向权力输诚，从来就是粗腿的拉拉队。
 </p>
<p>
  对中国认知误区就在你这段话里
  <br/>
  如果共党是硕鼠，百姓只是米粒，等着被吃，那反抗动员还有什么意义？那当然是“米间地狱”。如果你在描述米粒世界的景象，不说地狱立场就有问题，那你正确。
  <br/>
  之所以还期待启蒙动员，就在于判断共党是不得人心的硕鼠，正义和良心都在，处在彼消此长的态势中。硕鼠无法吃掉人类。
 </p>
<p>
  武汉一、二月就是人间地狱。如今的纽约也是人间地狱。这两个先后出现的景象，本质并没有什么不同。
  <br/>
  制度的本质区别并不能天然保证操作团队是不是由蠢人组成。民主可能被威权侵蚀，甚至被彻底打败～如希特勒。社会主义也可以被胡赵和戈尔巴乔夫操作出新希望。
  <br/>
  总之：地狱一定是威权封嘴和大咖胡搞的后果。
 </p>
<p>
  谢谢鼓励。
  <br/>
  但我恰恰为此悲哀：我批中共，五毛就来喷；我说中国后期抗疫成绩还好，反倒是美国因脑子进水错失良机，50美分就来喷。
  <br/>
  这是个黑白对立的世界，逼人站队的世界、丧失理智的世界。
  <br/>
  我不会站在任何一边。
  <br/>
  我批中共，但理解中国人为文明进步作出的努力，不能因中共被抹杀；
  <br/>
  批美不等于否定民主
 </p>
<p>
  中国左右问题，在耄时代，基本能与西方相区别，因为耄时代是极左～马列。那个时代，西方的左右，中国都定义为右。后来耄自己搞清了，他说他愿意与西方的右派打交道，讨厌西方左派（现在被污名的白左），因为他们坚决反共。
  <br/>
  改开以来，中国自己右了～粗鄙的资本主义，仍讨厌反共的西左，跟西右打的火热。
 </p>
<p>
  这几年华人反对派的媒体～包括自媒体，最大的一个功能就是误导美国，变相帮中国。
  <br/>
  1，如鼓励美国孤立化，不仅与中国脱钩，也跟全世界脱钩。结果是给中国让出大片世界
  <br/>
  2，支持川普重建美国“完整工业体系”。但资本就是不听这类开历史倒车的主张。除非美国建立计划经济。
  <br/>
  3，认为中国离了美国活不了。
 </p>
<p>
  我知道推上只关心疫情政治，没人真关心疫情，发多少病例、死多少人的那个数，似乎都是用来跟中国比较的，而且是为了跟中国要赔款的基数～妄想症🥴。
  <br/>
  所以疫情分析也不是给这些人看的，只为了纪录下这个悲伤的时刻。
  <br/>
  美国今天仍在高位上而且死亡增多。
  <br/>
  武汉经验证明，5%病死率似乎是医疗崩溃的临界点。
 </p>
<p>
  希望认真读读这篇文章
  <br/>
  我是中国制度的反对派，但近年却和另一些反对派发生分歧
  <br/>
  在这次疫情中，我找到了分歧点：很多人有着【美国天堂，中国地狱】的想象
  <br/>
  这两个想象与实际严重不符。
  <br/>
  中国是有成堆严重问题的专制国家，但多数人并非在地狱中。
  <br/>
  美国是制度优越但也可能政策严重失误导致灾难的国家，并非天堂。
 </p>
<p>
  此帖不是讨论中共如何邪恶，我的反共态度很明确。是说如何认知中美两国抗疫政策的不同所导致的不同后果
  <br/>
  很遗憾若干公知朋友，为了维护美国天堂的想象，不停地替美国掩饰悲惨现状，把总统如何伟大地领导美国战胜了疫情的信息灌输回中国。同时为了维持中国地狱的认定，把对中国死亡的夸张推测灌输回去。
 </p>
<p>
  我只希望国内若干公知老朋友，在此次疫情中能秉持内外有别心态，不做一言丧邦让族群受损的事。要以本国的利益为利益，而非以西方的利益为利益。
  <br/>
  抗议极权，追究中共责任，大家合力做，但仅限于国内责任。
  <br/>
  涉及国际责任，千万慎重。这次疫情泛滥，西方有自己严重责任，替他们甩锅给中国，实为不智和失分。
 </p>
<p>
  有朋友认为我这个描述对若干公知和反对派不公，她们本意是追究中共责任。追究中共前期瞒报造成武汉灾难责任，我完全赞成！
  <br/>
  问题是连西方政要都没说，如果武汉控制得好，就不可能有全球疫情。
  <br/>
  只是说假信息造成了他们误判～真信息他们也误判了。
  <br/>
  我说过神仙也挡不住病毒流散。
  <br/>
  华人为何递刀鼓励整中国？
 </p>
<p>
  当“反贼”，反中共，我赞成支持，我也算一个。
  <br/>
  当“卖国贼”，专门整国家、害族群，污蔑贬损国人，整天找出几个华人害群之马的视频来骂所有国人，我鄙视。请想想你自己是不是曾经也那样？如今是不是改好了？你周围朋友有那样的吗？
  <br/>
  民主制度可将华人变文明，有无数例证，关键只在改变制度！而非灭国灭种。
 </p>
<p>
  中共这次罪孽深重是加害给国人的，反到对国际无责，对美国尤其好。也同时通报了其他友好国家。这又是大清逻辑：宁予洋人不予家奴。
  <br/>
  我们该批的是中共视黎民如草芥的卖国主义。
  <br/>
  洋人自己不当回事，造成灾难，又回头耍无赖让大清赔银子，如果真赔，又得一人一两。
  <br/>
  咱革命党人怎么能干这种事非不分的事昵？
 </p>
<p>
  美国疫情如此严重，在美国的华人朋友～推特上的，好像除了帮着美国跟中国吵架，根本不关心美国怎么走出疫情，从来不帮美国出点怎么摆脱疫情的注意
  <br/>
  他们甚至暗自高兴：终于可以挑起美国对中国的怒火了🥴每天都帮美国出馊主意：与中国脱钩、要赔偿、趁机军事打击、驱赶留学生等
  <br/>
  一帮华人疯子在哄骗美国。
 </p>
<p>
  【被庇护者的道义】
  <br/>
  你原来家族欺负你，另一家族收留了你，应该好好爱新家族，别添乱吧？
  <br/>
  你倒好，整天挑唆新家族跟你老家打架，为你报仇，甚至不惜两家玉石俱焚……你这是什么人啊。
  <br/>
  逼你老家一人赔一两银子，不包括你叔姨表弟吗？
  <br/>
  我反复说，民主化是中国人自己的事。美国能帮更好，不能也别拖累人家
 </p>
<p>
  首先，我不喜欢红色帝国模式横扫世界。这个深重担忧，让我七年前提出了红色帝国分析框架
  <br/>
  其次，我认为川普哲学恰恰是对红色帝国最大的绥靖～虽然看起来他天天跟中国吵吵闹闹的。他放弃对民主世界的领导权，给红色帝国撑足了扩张空间
  <br/>
  由于总统抗疫政策失误，使美国正在失去未来领导权。中国正乘虚而入。
 </p>
<p>
  【“最不坏”的民主制度，有哪些“小坏”？】
  <br/>
  厘清这些问题有助于未来中国民主政体设计。
  <br/>
  1，	联邦还是中央集权加自治？日韩的中央集权加（三四分）自治，都有效抗击了疫情，美国的联邦制却无法凝聚国力，并出现中央与地方互相推诿和甩锅。联邦和单一制各有利弊，中国未来要怎么设计，需要仔细思量。
  <br/>
  2，如何避免操纵选举？看到共和党打广告，把拜登形容成“中国拜登”，民主党也散布“俄国川普”舆论，其实这都不是事实。但选民如果被这些广告忽悠，然后投票，是否背离了民主本意？民主成了“官主”或“钱主”？如何避免这种情况？
  <br/>
  3，如果避免“选举年灾难”？选举年，政治就以选举为中心了，一切为了能选上。为了能选上，不惜动用一切黑对方的手段。大疫当前，但防控疫情的策略也成了打压对手的手段。每天大量病人故去，政客们却冷血地甩锅对手，说我不负责，都是别人惹的祸，我才是最正确的。不控疫，却给控疫捣乱。这种政治，很美好吗？
  <br/>
  4，如何避免选举周期带来的短期行为？这事很矛盾～
  <br/>
  四年一届，上台第一年忙着清理前朝旧人，确立自己班底，废除前朝规矩。引发批评或内讧又不停换人。新规距刚确立，还未充分检验成果，又到选举年了。六年一届，是否更好？或者干脆一届十年，不许连任～当然届中可弹劾罢免，选民是否能更慎重选择？避免当成四年一次嘉年华来玩闹看待？
  <br/>
  慢慢研究吧
 </p>
<p>
  重要问题自问自答：
  <br/>
  1，民主有小坏，专制有大恶。选哪样？我当然选民主；
  <br/>
  2，专制到民主有难以逾越的鸿沟吗？没有。民主会自然发育，需要时间和耐心。当然也应抓住加速的契机；
  <br/>
  3，如何评价民主国家问题？民主制度优势并不天然构成某个民主国家优势。操作团队失误也可铸成大错。不必将民主国家视为神国
 </p>
<p>
  【公知的两极言论，源于对理想国的幻灭】
  <br/>
  美国是中国公知的理想国。
  <br/>
  但美国总统近年上演了神武加愚蠢的双重变奏曲。于是公知出现了两级分化：
  <br/>
  一类挑美国毛病，被专说美国坏的粉红利用；另类为毛病辩护，误导公众。皆因病态维护心中理想国。一类觉得自己错认理想国，另类说理想国不可能犯错，错也是对
 </p>
<p>
  重发三年前帖子。再次提醒国人，我们不熟悉的极右保守主义，会带来与极左同样灾难
  <br/>
  中国人只有极左体验。不知极右种族主义、社会达尔文主义、上帝拣选超人的威权主义，同样会危害民主，造成巨大灾难。
  <br/>
  中国公知多为中左。当耄式极左泛滥时，你在其右侧，所以被定义为右派，也自诩右派。故不知极右也很坏
 </p>
<p>
  【三类中国人彼此攻讦】
  <br/>
  1说共党好因而中国也好的。
  <br/>
  2说中国及人一无是处，美国什么都好。中国=中共，该解体灭掉的。
 </p>
<p>
  3说中国经济生活有较大改善，抗疫做的不错，但主要是人民自救的。
  <br/>
  1和2天天互相攻击。2骂1小粉红、五毛、支那猪；1骂2卖国贼、美分黨、民逗
  <br/>
  3比较惨，被1和2从两边骂
  <br/>
  我对1和2，都批。
 </p>
<p>
  武汉爆发疫情，美国政客立刻制造官谣，对处于疫情苦难的中国人民发动恐吓信息战。
  <br/>
  他们发挥了与中共同样的作用：中共对内封锁信息（对美国却卖国贼式的好），戕害国人；美国从外部打击中国人，用生化武器说恐吓他们，希望国人恐慌，死更多。
  <br/>
  最无耻的是若干华人跟风害中国，恶传生化说及鼓动趁疫上街等
 </p>
<p>
  【根本分歧】
  <br/>
  原来大家都反共，而且努力要实现中国民主化
  <br/>
  现在海外一些人包括国内若干朋友，实际是打着反共旗号，变着法地反中国、反族群、反文化
  <br/>
  反共是为了中国民主，是让中国更好。因此凡共党欺压人民之事，我都反。
  <br/>
  但涉及族群利益并且可能被别国栽赃黑掉时，我不会站在反中立场上。
 </p>
<p>
  想决裂就决裂吧。
 </p>
<p>
  对1、2两类人做心理分析：
  <br/>
  一，长期只看自己想看的，对不符合自己胃口的一律视而不见，属于独眼看世界者。只看自己左边或右边，是典型的偏执人格；
  <br/>
  二，偏执加自恃加易怒，这三点使其无法与人正常讨论；
  <br/>
  三，只看左或右，皆不可能完整认知和阐释世界，只好互扣帽子或拉黑。用帽子扣住对方就算自己赢了
 </p>
<p>
  【在推特上用文革战狼做派，封杀不遵从自己意见之人的实用手册】
  <br/>
  1，先建立“政治正确”的话语标杆。要用铺天盖地的舆论轰炸，把自己喜欢的道理变成不可质疑的“真理”。如中国=中共，世卫是中国的，武汉P4是放毒的，川普是伟光正的，美欧疫情是中国祸害的等
  <br/>
  2，用五毛和大外宣帽子把不服的都扣住。赢了！
 </p>
<p>
  我完全同意你对中共的抨击，这也是我经常做的。
  <br/>
  但请不要把我对武汉死亡数字的估计，曲解成我无端相信中共数据。
  <br/>
  你每天能看到我发言，数月前我就反复要求北京交代武汉真实死亡数据，要求回溯。我自己估计5～8千，我也不信海外多少万的估计。
  <br/>
  他们公布出来基本符合我的估计而已。并非我信了他们什么。
 </p>
<p>
  【关于中国数据真假的辨析】
  <br/>
  谢谢子立和陈军质疑，我可能要写多条来回应二位。
  <br/>
  我从不信中共的数据～因为有大饥荒死亡和粮食钢铁等一系列历史造假前科。
  <br/>
  但政府系统在“讲法制”多年以后，虽然仍有习惯性造假的痼疾～如某些部门或地方为了政绩或向上要钱而故意作假，但在统计数据方面造假已变得非常不容易。要注意到这个变化难以造假首先因为数字本身有天然逻辑，如经济增长率。他说6%，你可以从海关、国外公布的贸易数据，货币M2，购买力平价等一些列相关数据来挤水份。他也知道你会这样做，所以造假就变得很难～除非他像周恩来年代不公布数据。公布了就要应对舆论质疑，造假空间就变小了。那6%是不是真的，仍不是。因为我们可以通过如子立说的那样做局部抽样调查，用局部假否定整体真，完全有道理。但时间一久，你会发现自己也进入了合理怀疑误区：你从不相信他说的6%，一直认为经济很快崩溃了，但他却越来越富了，全世界去旅游了，实物层面也看到现代化程度提高了，老百姓也说日子好多了。你和他到底谁错了？
  <br/>
  都错了。因为6%本来就是个趋势性数据，而不是简单算术题。谁认为这个数像数人头一样是个天然不含水份的绝对量，那是谁数学不好。
  <br/>
  我说过很多次：习惯性造假，有固定方式，如收探头税～寅吃卯粮，贿赂费用，吃喝费用分摊等，这些手法，经济审计部分都门清。部门之间监督，可以挤出水分。就算水分还在，我们也知道增长率大体合理，因为每年的水分量就是那些因素，都含在里面，也不影响增长率，只影响GDP总量的真实性～因为里面有水分。他说100万亿，你可以经过抽样分析说他只有80万亿，对！但6%是基本合理的，不然就看不到实物层面的进步。
  <br/>
  其次，共党自己做不到的道德教育造成的信以为真行为。
  <br/>
  例如，李文亮事件。设想：如果李医生没被感染，没去世，他的吹哨行为还会不会被披露？我认为会的。这些基层党员，多年受的教育就是要对党诚实、为党负责。这导致他们对那个造假和压制他们女书记充满反感。没有李医生病故事件，他们也会揭露人传人，因为对领导造假充满愤怒～因为他们欺骗党🥴。
  <br/>
  类似局部爆料事件，在这次疫情中比比皆是，很多内情都是这些要尊从自己良知的人主动披露的。如果是一个万人规模共同参与的统计工作，造假就变得极为困难，哪怕有命令要求造假都做不到。真造假，也会有忍不住愤怒的人，通过各种事后渠道揭露出来。
  <br/>
  这次统计武汉死亡漏检数据，他们动员了上万人参与，动员十几个部门、大批医生参与复查，对社区死亡、殡葬统计等逐个返工查证，最后确认有164个不是新冠，剔除了。发现有1545个是新冠，死在家中直接去火化了，漏记了，补上了。如此工作方法，还哪里容得下造假，可能还有漏掉的而已。
  <br/>
  如有造假，将来还会有爆料。
  <br/>
  中国政府行为方式已变，大体趋近真实。
  <br/>
  我说过，这次中国在国际压力下害怕了，所以认真做了回溯统计～以便将来应对国际调查和官司。在这样背景下，还造假那是作死。真有假，参与的万人中总会有人披露，堵不住嘴的。
  <br/>
  如果为了满足大家死好几万的期待。他说漏检死亡1.5万行不行？让大家满意，为何说只漏掉1545个？因为反向造假也瞒不住。
  <br/>
  我信不信不重要，我也没有任何故意帮他们推动假数据的必要。在美国都死了6万的情况下，说武汉死了3万，有多大了不起吗？为何他非说只死了四千多，为了显示伟光正？就算死了3万，跟美国比～仅就疫情控制而言，他也做的不错，还有造假必要吗？
  <br/>
  这数基本合理，不意味着我相信他就不会造假了。
 </p>
<p>
  【回答几个质疑】
  <br/>
  1，为何你最近批中国少了，批美国多了？
  <br/>
  答：我只在中国做出不符合国际法和外交准则事情时～如违反世贸规则、知识产权侵权、对弱国凌霸等问题上批中国。
  <br/>
  一般只批中共～人权、个人独裁和新闻自由等问题。
  <br/>
  批中共从未少过，但不会随着你们胡批中国。
  <br/>
  不要先把中国中共混为一谈，然后用批判所谓“中共国”的标准来要求我，我不同意这个标准。我一再强调要把中共和中国区别看待～如何区别已经说过多次了。我也早就定义了自己的立场：反共民族主义。
  <br/>
  这个立场意味着在中国整体利益受到他国凌霸时，我会维护中国利益（同时也在批中共损害全国利益的事包括卖国）。
  <br/>
  数月疫情以来，开头我都在批中共隐瞒疫情导致武汉爆发，造成人命和人身自由重大损失。这个追责，我将与大家一起长期努力。
  <br/>
  但要肯定中国政府临危从善，听从了专家意见，更要肯定民间抗争和自救，最后取得了抗疫惨胜～至今仍未走出疫情。
  <br/>
  世界疫情爆发以来，美英两国自己防控失误，世界老大开始无耻帅锅。
  <br/>
  我说过多次，中共在疫情问题上，开头对内有罪，需持续追责。但对美国却“卖国主义”的有功，最早瞒着国人通知美国、通报世卫、公布病毒。武汉封城后，又持续公开提供医疗经验和对病毒危险程度逐步加深的认知。这些努力至少给全球争取了50天防控窗口期做准备。
  <br/>
  而美英等国，最早对中国断航，少数中国传来病例又都控制住了，并且持续得到中国惨状的公开信息。自己不做准备，只看中国笑话并恶毒造谣，耽误了防控。如今又无赖式的责难中国，而很多无耻华裔又跟着无赖起舞，我的推特时间线上，当然会转为维护中国正当权益为主。
  <br/>
  这很奇怪吗？
  <br/>
  2，我到美国来学习民主（参见我发的：流亡者的政治道德），当然要以考察美国民主运作为主。批评中共对内劣行，有很多朋友在做，我顶多当个拉拉队角色，转推点赞等。想明白一些中共的实质问题，我就会说一说。天天在推上骂中共的事不缺我一个。我的主责是考察美国民主运作。这个考察过程让我大吃一惊：原来极右当政，也会严重破坏民主，造成重大灾难。
  <br/>
  所以我反复提醒国人特别是公知朋友：当中共是极左是，我们这些中右或中左，都会被中共定义为右派并打压。我们自己也自诩右派。
  <br/>
  但从美国经验看，一味向右，也有另一级的风险：极右也是很坏的，不值得效仿和跟风。
  <br/>
  更不能随着美国极右“反中不反共”的逻辑起舞。也不能随着各种国际反华势力起舞。
  <br/>
  我们是推动中国民主化的力量，不是毁灭中国的力量。我们是推动中国和平转型的力量，不是主张越暴力转轨越好的力量，也不是主张崩溃转轨的力量～这话不是否定必要的革命
  <br/>
  做真爱国者而非反中糊涂蛋！
  <br/>
  我对世卫要求参与病毒起源的调查完全支持，也认为中国该同意。
  <br/>
  同时也认为美国该同意调查自己～可惜世卫都不敢向美国提出这个要求。
  <br/>
  我只反感美国先定罪，然后要求调查。主权国家都无法同意。
  <br/>
  也许世卫的调查要求被拒，受到了美国无理要求的殃及。
  <br/>
  所以我主张大家都放开国门和实验室，让世卫调查。
 </p>
<p>
  【给民运组织及领袖的建议】：
  <br/>
  （因你们宣称的政治目标是建立民主的新中国，而不是肢解中国、毁族灭文）
  <br/>
  民主语境中“民”，就是当下中国的民众，而不只是你们自己的党民。大多数中国人的心声和感受才是你们将来那个“民主”的基础。
  <br/>
  把当下民意简单裁决为被共党洗脑的从而蔑视之，是自己无知并将失去贵党未来。
 </p>
<p>
  【关于五毛定义的拓展】
  <br/>
  我很老旧，在我的语境中，五毛就是专给共党溴事儿辩护和歌颂伟光正的。
  <br/>
  如今五毛的定义有了极速扩展，直到把扩展者自己变成了被族群唾弃的一小撮：
  <br/>
  1任何说点中国好话的
  <br/>
  2在疫情中批评美国和川爷的
  <br/>
  3除她们自己之外的所有海外华人
  <br/>
  4大部分中国人含爹妈叔姨
  <br/>
  5所有不同意她的
 </p>
<p>
  【五毛定义拓展之洋五毛】
  <br/>
  1美国民主党
  <br/>
  2美国所有反川媒体
  <br/>
  3美国拥抱熊猫派
  <br/>
  4所有川普反感的人
  <br/>
  5基辛格陆克文谭德赛马克龙等
  <br/>
  6所有中国留学生
  <br/>
  7写公开信希望中美缓和的美国学者
  <br/>
  8全球所有在抗疫问题上说中国好话、批评美国的政客、媒体
  <br/>
  9“五毛定义权威”反感的所有白人黑人黄人棕人
  <br/>
  ……
 </p>
<p>
  中国的防疫，我的评价只是惨胜而已。对前期问题的追责我始终在做。
  <br/>
  但说共和党跟共产党学坏了，是事实判断，有大量事实可证明。正因为他们像北京初期一样压制言论，把疫情说成民主党阴谋，并做了大量破坏防疫的事～如拒绝口罩、反对禁足等，才有美国今日之败。
  <br/>
  让共和党别学共产党，我哪儿说错了？
 </p>
<p>
  【警惕这类自称的“民运”人士】
  <br/>
  他她们在中国时是地道的五毛，到美国后或虚拟翻墙后，又变成充满愤怒的反共人士，同时大骂中国和毫无原则地挺美挺川。
  <br/>
  这类在中国骂美国、到美国骂中国的人士，不过是到哪里都抱执政党的粗腿，给最有权势的人或黨当打手和狗腿子。这是一伙天生咬人的生物
  <br/>
  远离这类病毒。
 </p>
<p>
  互相甩锅：中国要把病毒起源甩给美国～很无耻除非有确凿证据。美国想把防控不利责任甩给中国～事实是中国瞒着国人于1月3号就给美国每天通报疫情，美国自己不干正事耽误了防控又来找替罪羊。
  <br/>
  我一直觉得習和川彼此很投缘，互相照顾然后掐架给国人演戏。独裁者惺惺相惜。
  <br/>
  他俩在北京故宫见面时就说了一段这样的心里话：大意是咱俩是朋友了，但各自担负国家责任，还要各自为本国争利益。
 </p>
<p>
  【对两位网友的回应】
  <br/>
  请两位看清楚上面两篇纽约时报的文章，在美国有一种占一半人口的立场，即民主党立场。他们即批判中共，也批评川普严重耽搁了疫情，和为了竞选把自己的责任甩向中国。
  <br/>
  这种批评，对美国而言，即是宝贵的言论自由，也是维护民主制度的重要环节。
  <br/>
  如果在美国，你们还说什么批评总统要查查是不是美国护照，有精力只能批中国，或者顺着美国总统的腔调说话，那你们不是在这里保卫美国民主，也不是抗议中共，而是玩“在野共”的一套，打压异己，乱扣帽子。
  <br/>
  你们真的不配称呼自己是中国民主党。你们不过是穿了美国自由外衣的义和团、在野的共产党而已。
  <br/>
  再补充两点：
  <br/>
  1，在美国行使批评总统的权力，是一种重要的民主体验，这并不影响我们同时批判中共。不要变成另一幅嘴脸，即在中国时，就赞美中国骂美国，在美国时就赞扬美国骂中国。在任何一个立足点都不敢两头都骂。这看上去就是个哈巴狗形象。而且到哪里都是执政党的凶恶打手形象。你们真不配谈民主。你们根本不懂什么叫民主。一副横行霸道的无赖嘴脸而已。你们混迹在民运里，唯一作用，就是败坏民运名声而已，把民运变成海外的义和团。
  <br/>
  2，我是全球最早系统批评习近平的～2012年。最早说中共已经纳粹化的。那个时候大家还在期待赞扬他。这个立场，我从未改变，一直在批判他。正因为如此，我才警惕有人用威权化来侵蚀美国民主，使我们的榜样变坏。维护美国的真民主，与争取中国民主，是同一个问题的两个方面。作为民运，学会了这一点，才能真正懂得怎么争取中国民主。
  <br/>
  我今天主动回应二位一次，是为了让大家看清问题。你们再谩骂，我都不会理睬了。
  <br/>
  本群的两位负责人，邀请我来此群，说请我说说我的看法和理论，今天算是系统说了一回。履行我的承诺。如果我在这里继续遭到贵党党员谩骂，那我就只好退出去了。大家好自为之。
 </p>
<p>
  现在回答国涛的第二个问题，为什么把川普和共和党定义为反中不反共，根据何在？
  <br/>
  1，这个定义基于川普的竞选纲领和他实际实施的路线。他在竞选时明确宣称，美国不再为价值观而战，不再管其他国家民不民主和制度问题。他上任后裁减了大量支持其他国家民主化的资金。从未对中国、朝鲜、俄国、伊朗的人权问题发出过批评，甚至退出了联合国人权理事会。大家记得，当民主党佩洛西主持通过香港人权法案时，他不停地赞扬习关于香港的处理方式，只是因为2/3以上国会议员通过，他不签署法案也会成为法律，拖了一周才签署。大家都记得他多次赞扬和羡慕中朝独裁者。
  <br/>
  2，他要为美国争取的只是地缘政治利益和经济利益。虽然他上任四年来，天天跟中国闹腾，但却未对中国造成任何实质性伤害，贸易协定谈了两年，最后差不多是反复求着中国签署，最后签了个无法履行的协议，只是为了竞选摆功而已。他的贸易战，大家表面看到的只是加了关税，但这是个愚蠢的杀敌一千自损八百的政策，他天天说的中国承担的关税，其实都是美国进口企业在承担。而中美贸易额，美国一直在扩大赤字。根本就没有起到贸易平衡效果。可以说，他的贸易战从协议到关税，都失败了。只是看着热闹而已。
  <br/>
  3，反共也好，打击极权国家也好，都需要坚强稳固的国际政治同盟。而川普上台以来，把传统的国际政治同盟都破坏了。对南北墨西哥和加拿大，大打贸易战，修边界墙，跟欧盟各国打贸易战，跟日韩打贸易战。他的贸易战几乎打遍天下，破坏了所有同盟。一上台就废掉了奥巴马精心组织的、排除中国的环太平洋经贸联盟，退出了气候协定，废除了与伊朗的核协议。整了中国华为，却私下不断放水～芯片供应。最近又批准华为参与美国5G标准建设了。他基本毁掉了美国引领世界经济和技术的格局，给中国让出了大量空间。
  <br/>
  4，川普在国际上退出的所有群，都被中国填补空白了。所以他一上台，我跟张博树教授就说，这个人简直是红色帝国的利好，除了给中国开辟战略空间，什么反共的事都没干。民运只是被他每天口头怼中国给蒙住了，误以为他是反共的。
  <br/>
  5，美国是移民国家，是国际人才聚集的高地。如果开始闭关锁国，美国就没有未来了。如果不继续承担“民主国际主义”义务，就在世界失去了领导力，也就没有未来了。而川普四年，基本变成了国际孤立主义，和只为美国经济利益和地缘利益而战。主动放弃了民主灯塔国的地位，还谈何反共？
  <br/>
  6，请大家注意，上述看法，并不是我独有的，而是另一半美国人和几乎所有美国媒体天天说的。只是你们不注意而已。请不要忘了，美国除了极右的共和党立场，还有一个民主党立场。我就是这个立场。而不是什么中共大外宣立场。
  <br/>
  重视美国的暂时非主流立场，也是我们民运应该了解和熟悉的。
  <br/>
  以上供参考和批评。
 </p>
<!-- AddThis Advanced Settings above via filter on the_content -->
<!-- AddThis Advanced Settings below via filter on the_content -->
<!-- AddThis Advanced Settings generic via filter on the_content -->
<!-- AddThis Share Buttons above via filter on the_content -->
<!-- AddThis Share Buttons below via filter on the_content -->
<div class="at-below-post addthis_tool" data-url="http://zhanlve.org/?p=8095">
</div>
<!-- AddThis Share Buttons generic via filter on the_content -->
</div>
