---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-29~2020-07-05的言论"
date: 2020-07-05
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-07-05
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlorr4/武汉淹成这样是为地产兴邦还债么/
comments: true
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 38: [武汉淹成这样，是为地产兴邦还债么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlorr4/武汉淹成这样是为地产兴邦还债么/), submitted on 2020-07-05 23:49:00+08:00.

----- __38.1__ -----2020-07-06 09:25:30+08:00:

其实解决这个问题的严重性到不是说难如登天，但中国的城市规划、城市基建水平实在不怎么样，维护也一塌糊涂，遇到一些超过了承受阈值的问题，就只能硬顶了。

武汉政府也不可能（实际上大部分国内政府都是如此）也不会拿一大笔钱出来翻修城市，除非政治上有利可图，需要扩张基建了，但这种投资力度大，回报小的，往往不被优先考虑，那只好请武汉人民学游泳了。

### 39: [【重发】翻车新闻424期](https://old.reddit.com/r/hanren/comments/hlimty/重发翻车新闻424期/), submitted on 2020-07-05 15:27:18+08:00.

----- __39.1__ -----2020-07-06 09:49:09+08:00:

最后那图里的情况，是我接触到普遍年轻一代红色贵族的观点，还有的比这要激进，也有一些是比较开明，或者不主张家族权力，但大多数嘛........这就是以后改革的阻力所在了。

### 40: [现在回头看温的发言总感觉是神预言，虽然是反向预言](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hleif9/现在回头看温的发言总感觉是神预言虽然是反向预言/), submitted on 2020-07-05 09:30:29+08:00.

----- __40.1__ -----2020-07-05 11:40:00+08:00:

前五年江李在，轮不到他说话，后五年也就最后那点时间，权力真空了能说出来点话。

### 41: [[周六吹水] Happy July 4/国庆节快乐 🍖🍗🧀。 这个帖子已经宣布是闲聊自治区。🍺🍻](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlc4rn/周六吹水_happy_july_4国庆节快乐_这个帖子已经宣布是闲聊自治区/), submitted on 2020-07-05 06:36:53+08:00.

----- __41.1__ -----2020-07-05 08:48:41+08:00:

那是干豆腐？

### 42: [光复这种有明显含义的用词为什么会激起那么多讨论](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hlan1x/光复这种有明显含义的用词为什么会激起那么多讨论/), submitted on 2020-07-05 05:02:39+08:00.

----- __42.1__ -----2020-07-05 08:59:09+08:00:

中国和香港的社会契约，都不是缔结自选举，而是遵从暴力（大陆社会）和既定事实（香港社会），本质上是威权主义。

香港政府过去包括港英时期，是从紧到松，慢慢放权，六七暴动后特别明显，形成了实际上的社会自治，社会契约虽然没有白纸黑字和选举缔结，但政府默认了权力在民，不会主动破坏既定原则。

回归以后中共在香港的代理人，在地产和民生问题上压榨力度越来越大，尤其是拒绝选举权力，这就导致年轻一代的反抗，政府本身并没有合法法理，民众一旦不认可政府的管制，政府就寸步难行，只能靠高压和暴力，回归到封建王朝的老路。

封建王朝的管制核心，就是靠压榨疲民与高度暴力。

所以香港政府合法性，包括中国政府合法性，只能来自于民众选举或者没有你强大只能闭嘴的逻辑。

那这样的社会，搞来搞去，就是谁拳头大杀人狠谁说话算，政治生态反而开始倒退了，社会的最大公约数变成了有朝一日等你变弱就干掉你，整个一黑暗森林。

主权在谁，显然不可能在政府，政府还是主权在民的代行者，狗不听话了，杀了换一只，被反咬的几率很大，但你不能让狗骑在你头上当你主人。

----- __42.2__ -----2020-07-05 10:39:32+08:00:

想选举，中共不答应啊，而且主权在民，还要反应在你是否听从民众，是不是想干什么事情自把自为，当初反英殖民的很多现在泛民或老一代的学者，都说英国虽然也没做到让香港普选，当政府是很积极听取民众与专业人士意见才做事的。

----- __42.3__ -----2020-07-05 11:26:43+08:00:

香港房价高分成两个阶段，第一是天然土地缺乏，山地占七成，可用平地只有新加坡的三成，第二是回归后中共拉拢乡绅，土地财政性质的改变。

97以前房价可没没现在这么畸形，政府控制土地数量，因为以前都是烂地，发展低，所以批出去谁愿意做谁做，现在是政府控制所有土地，只有政府内部人士讨论和决策的份，不像以前外部喷狠了还知道办事，房价飙升也恰巧是政府对官绅的棕地不干预后的结果之一。

还有就是在有大量权贵土地的情况下，政府既是地主，还是征税者，要用大量的公帑开发郊野公园，有地不用，有地不拿。

过去好歹是民众示威抗议，政府会知道服软，现在是任凭你叫，就是不管你，权贵的高尔夫球场很有必要，贱民的居住环境改善要慢慢来。

现在的威权政府，并不把社会缺乏权力的其他阶层的声音，当做一种必须聆听的声音，而是给你的是你的，不给你的你不可以要。

----- __42.4__ -----2020-07-05 12:52:28+08:00:

香港公屋问题爆炸，就是在董建华任上。

董建华的八万五，在没有长期咨询和稳健铺垫的情况，地都没找好，直接扔消息出来，导致楼价暴跌，有房子的人都一个月换好几千或者几万的贷款，董建华连地和配套设置都没搞定，也不做任何缓冲。

然后发现出问题了，董建华政府又开始矫枉过正，大幅压制出地数量，乃至于完全不出地，孙九招是很出名的，九个政策里，有五个都是在终止出售现有政府房产与土地。

靠停止卖地，截断市场供应来拉高地价，公屋也因此长时间停止发展，没有市场需求导致地价暴跌？

好，那我就强行制造市场需求，等于政府为了抬高地价补救，故意减少供应，结果受苦的反而是广大基层，这个问题导致香港累积了十几年的房屋需求，曾荫权时期就是基于董建华埋的雷。

一直到梁振英时期才解绑，梁振英自己上来解绑打亲近基层的牌，但他是最搞笑的，第一解放公屋政策是必然的，黑锅是他这一派系前任的董建华导致，然后他来解绑赚民心？合适吗？

现在一线城市乃至全国高房价，要说黑锅，梁振英都有份，改革开放中后期土地财政就是他参与设计和规划许多内容的。

而且梁振英的政策是什么呢？拿民众的税收，去开发成本极高的郊野公园，挖山造地，还有就是对乡绅持有的土地态度友善，不收这些政府所持有的土地，新界一大把土地，他不敢也不会去收。

林郑月娥的填海，也跟用郊野公园是一个逻辑，有权贵的高尔夫球场不敢收，建制派头子，最近常出镜的谭耀宗，他们一家跟许多建制派，持有一个高尔夫球场，名义上是政府批给某些人用的，建制派说大众也可以玩，但没有会员带或者预约都没门，一年才几千人次。

这个高尔夫球场光是球场面积就170公顷，算周遭的林地和边角料，有将近250公顷之多，附近地区改造，300公顷都有了，面积与正在开发的启德新区接近，可以容纳至少几十万人。

结果呢，政府以各种理由，不完全收回这片毫无卵用的土地，全香港各界喷了一年多，各种曝光，最后才拿回32公顷，这聆听的是谁的声音？

中共的官老爷和本地的权贵有高尔夫球打，本地人就得拿几百上千亿去养官老爷委派的建筑公司？

就说填海和开发郊野公园，有的包的建筑商，很多是大陆的，大陆的建筑质量不提，重点是这些公司持有人，背后总能扯到香港本地权贵，还有一些红二三代，叠着这是拿开发土地的名头，对香港财政进行大放血，一判就判几百回，吃多少回扣？

开发个地铁，超支20％结果发现出现工程问题，最后查来查去，不了了之，负责这方面财政审议和当初批工程的官方与立法会建制派，难道没责任。

政府卖地当收入，他们用的钱越多，地价和房价就会越贵，所以你拿几千个亿开发郊野公园还是填海，完全就是扯淡。

开发郊野公园是没有棕地和任何选择后的最后选项，这些土地是最早储备，梁振英上来就要用，那是把未来香港土地财政都给扒光，而且造价特别特别贵，是已开发平地的几十倍，时间也要几十年。

填海这件事本身我不反对，但我反对政府对权贵有地不敢拿，为什么要用特别昂贵的价格填海和挖山毁林给某些人吃回扣的机会？

### 43: [捞个帖子](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hl6xx2/捞个帖子/), submitted on 2020-07-05 01:19:18+08:00.

----- __43.1__ -----2020-07-05 09:01:51+08:00:

加速确实只有反贼专属，因为中共办的事情，本身就是跟现代社会互相抵触，他们做的越多，短期安全，但也在缩短他们的长期执政寿命。

现在只有支持中共和反对中共这两个泾渭分明的路线，至于反对中共的反贼有什么矛盾，那是中共下台后的事，现在加速中共下台，看他们自己办一些所有人都知道愚蠢的事，就是加速的本质。

而且，他们还不得不做，这是他们的体制特殊性带来的弊端。

----- __43.2__ -----2020-07-05 09:09:54+08:00:

人蠢或判断错误了就要被淘汰，有的人要真那么支持中共，就不会远走他乡了，都留下加入体制岂不美哉。

所以别看有人说支持，要是能分辨出有多少人是离岸爱国者（死道友不死贫道），就知道这个比例了。

因为波及不到自己，所以怎么说都不怕腰疼的人大有人在，真让他被覆盖到赵弹打击范围里，不是闭嘴到底认怂，就是马上就跳反，墙头草是最好处理的。

所以没啥好吵的，就问简单的，要不要民主？要不要自由？喜欢不喜欢专制？喜欢不喜欢世袭贵族？

不要不喜欢？

好，那最后就拉到统一战线，你跟香港人矛盾再大，最后发现追求的都是一样东西，马上就感同身受了，等矛盾解决了，回头再想争论香港人都是狗或者大陆人都是蝗虫这种地域地图炮，就没有那么多动力了，因为制度差异性被消除了。

国内农村人跟城里人的差异性比香港人还大，现在是官方压着没爆发，以后指不定怎么互相攻击，机核网评测最近因为最后生还者2被喷了，还击一句外地人进城地下室云游戏，你看看引起多大的反响。

你要是支持中共专制独裁搞世袭压榨中国人，那就看看到最后是谁赢呗，我是一点不担心，就怕绳子不够。

所以大家不用争，现在还在混沌状态好像搞的我们要有一个稳定的态度一样，这都是短期的，长期而言只有反对和支持中共的两个路线，中间派的生存空间越来越少，慢慢就是你死我活了。

----- __43.3__ -----2020-07-05 09:21:21+08:00:

这就是判断的问题了，一个体制做什么事都会加重自己面对的危机，这就说明该体制需要淘汰，大清晚年不想放权，但越集权越没法办好事情，最后翻车了。

建制派在任上，是因为不得不做，被体制的特殊性捆绑，并且也只有这样的体制才能出现这样的人，大家都看得出来是蠢事，他却又会习惯性的做下去，最后搬石头砸脚，这就是加速。

支持中共的怎么加速？举个例子，养老金和医保都不够了，现在中共要么靠发债，要么靠取消，支持中共取消养老金和医保？还是发几十万亿的债维持维持？

哪个选项你都是死啊。大清只有放权才能活，人类社会有一股不断推动历史往前走的天然秩序，你做的对，那加速你就是对所有人都有利，你做的错，加速你继续错，你也就早点死，然后换人上去继续开车。

----- __43.4__ -----2020-07-05 09:35:01+08:00:

日安。

----- __43.5__ -----2020-07-05 19:09:58+08:00:

可能性太多了，但哪一种就实际工作来说，成功几率都不大，因为邓小平不是傻子，胡首先已经倒了，他要是不死，就算没有担当总书记，只要能熬死邓小平，改革派还是有机会的，赵紫阳跟胡耀邦的徒子徒孙，有一些是关系好，但多数不认赵紫阳。

赵紫阳在党外形象也没胡耀邦好，胡耀邦是整个改革派的领袖，赵紫阳虽然也是，但只是工作上的盟友，当时对改革派没有凝聚力，改革派很多团派出身的人，认胡耀邦，不认赵紫阳，后来胡被政变下台，赵紫阳保了一些人，才有深入交际。

邓跟赵紫阳决裂，也是因为处理学潮分歧，邓最后有一定程度还想保赵，让赵接班的意思，但看赵处理不坚决，很快就放弃了他。

所以赵紫阳自己提到过很多人的这个假设，那就是当时什么也不管，站队选择跟邓的路线走，对血腥镇压不出声，他自己看法是，这样可以多做几年，或许还可以保一些人，但迟早要下来，党内大方针路线已经定了，后面就算赵跟随邓，做上军委主席，很可能也是光杆司令。

常委和老人里，跟他对立或者说立场不一样的，太多了，邓小平可以绕过党中央来控制军队，就算赵紫阳做到军委主席，跟江泽民一样，邓说什么还是什么，军队不会完全听话。

从赵紫阳和很多改革派老干部的回忆，六四发生前，改革工作已经很难做了，保守派到处挑刺，邓的立场虽然是能支持就支持，但在四个基本原则（坚持中共领导）和反自由化上也越来越强硬，属于那种什么都还好，赵紫阳提议都愿意接纳，但就是四月开始，翻脸的速度特别快。

到后面其实赵紫阳已经没法见到邓小平，要传话都找人通过邓朴方表达看法，可能到最后邓小平认为赵紫阳不会彻底反自己，主要担心的是军队内部和其他中基层改革派，所以当时高层做好了打内战的准备。

赵紫阳其实是种是邓小平嫡系部下，但立场在分水岭上有了差异，现实里没人能预测到邓小平九七年死了，其他几个保守派，比如姚依林和李先念，再到温和些的陈云，都死在了邓小平前面。

所以理论上，仅仅是理论上，赵紫阳可以紧紧跟随邓小平，镇压完后保守派势力大涨，邓认为赵坚定拥护四个基本原则，全面交权给赵紫阳，经济和改革工作上，跟现实一样，保守派开始抵触大开倒车，江泽民就是这样做的，最后触发了南巡讲话。

那保守派继续这样开倒车，赵紫阳变相是个瘸腿司令，邓恐怕又会出来南巡讲话，确立赵紫阳的权威地位，然后经济改革得以继续，政治改革在邓有生之年停滞。

邓死后，赵紫阳利用这么多年的威信（实际上九十年代后，党内基本没什么人地位高于赵了，一些元老如薄一波，党内担当过的职务远不如赵的高，而且还有习仲勋这样胡耀邦的支持者，所以情况应该是理想的），把六四被贬的改革派重新拉扯起来，跟李鹏等人对抗到底。

但这个时候就没法确定胡锦涛会不会被隔代指定，因为本身胡锦涛被指定，就是邓在制衡陈云一脉保守派的一颗钉子，邓小平既是保守派，也是改革派，政治上保守，经济上开放。

如果赵紫阳顺利接班，但胡启立等人被废，又没有保守派制造的经济问题，导致九十年代末到两千年初，被迫大放血放权来盘活经济，很可能国企领域被保守派占据，反而不会因为累赘被解散，大下岗可能不会发生，中国政治既可能发生一面倒碾压保守派的情况，也可能发生保守派跟改革派拉锯，持续到现在为止。

还有就是必须考虑邓小平本人的意思，邓很可能也不会让赵担当超过两届，以此树立政治规矩，赵紫阳的任期是87年开始，如果按照惯例，他两届下台就是97年结束，刚好是邓小平还活着的时候，所以是有可能邓把赵紫阳安排了，怕他反水，又弄了个“江泽民”上去，避免赵紫阳担当超过两届，变成跟自己一样垂帘听政，然后把保守派的基本盘给砸了。

不过真要是有那种情况，那就是改革派里出个跟现在习近平一样的角色，加速油门走改革路线了。

----- __43.6__ -----2020-07-06 09:05:39+08:00:

除非跟苏联一样再来一次军事政变，并且还完全成功，否则邓如果89年退下来，让赵紫阳全权做好几年，再想政变逼宫难度会越来越大，因为到时候赵紫阳就不止是军委第一副主席和党中央领袖，还是军委主席，以及做了好几年全国工作的老大。

更重要的是，如果六四时赵紫阳坚定站在邓小平这面，邓肯定会对他更信任，邓要的是既不让共产党下台，也要做到经济改革，赵紫阳其实也没说要共产党下台，而经济改革上，李鹏跟赵紫阳比就是个废物，花钱和搞事一流，造血能力一塌糊涂，都靠赵紫阳和改革派的干部储备帮忙。

假设六四的坎过去，苏联解体时刚好有是价格第二次闯关，邓小平需要赵紫阳来帮自己，而且两次价格闯关实际上已经解决了计划经济和市场经济原有价格矛盾的关键问题，后续的经济发展道路就很顺畅了，加入WTO前差点翻车，跟李鹏政府胡搞乱搞那几年有很大关系，恰巧也是改革派失势的关键几年。

所以整体上矛盾可能没那么大，苏联下台反而是赵紫阳必须在台上的问题，苏联是经济问题，中共需要的也是能解决经济问题的好手，政治路线上赵紫阳如果装作跟邓小平没分歧，我想问题不大。

但再之后邓小平会怎么做就不清楚了，保守派的力量也是很大的，李鹏在六四时敢对党总书记的赵紫阳说让他下台，背后没人支持他这种刚进常委的是断然不敢。

### 44: [多地出台鼓励生育政策背后：00后比90后少了4700万](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hl3xby/多地出台鼓励生育政策背后00后比90后少了4700万/), submitted on 2020-07-04 22:11:39+08:00.

----- __44.1__ -----2020-07-05 09:16:57+08:00:

虽然新疆目前没法确定，但山东百日无孩，几个月的孕妇抓去堕胎，都是发生过的。

### 45: [俄羅斯大使館老陰陽人了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hl37tu/俄羅斯大使館老陰陽人了/), submitted on 2020-07-04 21:20:54+08:00.

----- __45.1__ -----2020-07-05 09:45:29+08:00:

儿子孝敬爹爹，属实天经地义，你说的没错。

### 46: [港安第38条](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hklxx2/港安第38条/), submitted on 2020-07-04 00:18:32+08:00.

----- __46.1__ -----2020-07-04 08:48:35+08:00:

有这种法律不意外，不可能外国人在外国杀了本国人，所以就不能起诉了。

但问题是，大家都知道中共是干嘛的，如果中国有司法独立，党不能干预司法判决，行政机关只能负责起诉，法律仅仅是为了保护国家利益，立法上也得到了国内议会的同意，那么就不会尝试恐惧。

这也是为什么很多有王室的国家，侮辱王室被判刑，虽然你觉得现代来说不合理，但起码不是当婊子还要立牌坊，它就是公开承认自己是个有王权影响的社会，淘汰是要淘汰的。

麻烦就麻烦在，中共是个统治中国的贵族门阀集团，没有司法独立，想怎么判怎么判，宪法都是厕纸，法律只是抓人的由头，不是真正的法律，涉及到政权利益（非国家利益）时，底线和原则性比美国都低，直追朝鲜。

这些我想没啥好争议的，**让我感到惊讶的地方在于，就跟有人说其他国家也有国安法，所以中国也应该有一样，会同样的说，其他国家的法律里也有这种条例，所以中国也可以用。**

**这类人很大几率是故意的，把中国这种贵族门阀政权统治的半封建社会（描述政治与社会结构含义而非学术上的），美化成跟其他正常国家一样。**

中华人民共和国，是个与大多数人没有直接权责关系的名词，政权的实体，是中国共产党政府，国家利益与政党集团利益互相抵触。

你不可能搬出一个中国，说我代表中国，所以也代表你的利益，就这么简单说任何事情都是为了国家好，做的一切是其他国家也有的，所以我也应该做。

什么是国家，对国家的效忠是基于什么？为什么要效忠国家？法理依据是什么？说中文的海外华人和国人，有多少是有具体认知和共识的？

国安法怎么立，那是中共政权和他们的贵族家族集团的事，包装再好，也跟中国人没一毛钱关系，你可以支持，你可以认为自己有关系，那不怕，社会最大的公约数是什么？我猜是相对稳定和平的生活吧？但这种最大公约数越来越不能统一了，以后谈不拢，是会有历史分水岭的，否则咱们现在还留辫子呢。

----- __46.2__ -----2020-07-04 14:03:25+08:00:

实际维基上有类似的调查，但因为信息不透明，还差很多不能深入考证的，不过非惯性世袭和裙带关系比例非常非常大，这个我自己有体验。

### 47: [啊这](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hkhasi/啊这/), submitted on 2020-07-03 19:18:12+08:00.

----- __47.1__ -----2020-07-03 22:06:00+08:00:

你看他节目就知道这断章取义没啥意思了，彻底的揽炒派，至少去年就已经放弃香港，资产和家庭都往南洋转移了。

节目属于发火喷的时候喷的很难听，但并不是不讲道理或从头到尾无脑喷，相反他是八成冷静分析，剩余是怒气上来就无脑喷到底，他核心观点就是如果你的社会做的好，开放且进步，谁都不会想背离，但这个人你要是不喜欢他我也能完全理解，因为喷的时候那个样不会有人喜欢。

他们的网台能截取其中一部分，至少是听得明白粤语，而且还是从一整期节目里选出来单独几句，把说的反话嘲讽拼接起来，不是很有意的去做，完全没可能是个意外之举，所以国家的内宣还是挺上进的。

也反应出一件事，政府的主要宣传对象，永远是国内。

----- __47.2__ -----2020-07-03 22:34:23+08:00:

什么都要看，才能扩大知识面，所以我也推荐任何人去看人民日报，对比才能有优劣和内容区分。

马建贤喷人很难听，脾气也不好，但也不是不能说人话，他们节目属于那种情绪上极端，讨论的内容比较实际的，不是想了解香港本土不建议去吸收负面情绪。

----- __47.3__ -----2020-07-03 22:38:52+08:00:

他们频道可以订阅啊，不过几乎每天都出，还有粤语门槛，属于漫谈式，适合当电台听，但说的话里连逗号都带叼你老母这些问候句，有时候听的太累了，我最近几个月没怎么看了。

----- __47.4__ -----2020-07-04 07:42:32+08:00:

直接在搜油管上就有，上面我看有人给连接了，名字是啤梨晚报还是什么，不太记得名字了，没字幕，但抗压能力低不适合听。

### 48: [举白纸抗议的香港人](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hkfp78/举白纸抗议的香港人/), submitted on 2020-07-03 16:57:31+08:00.

----- __48.1__ -----2020-07-03 21:39:22+08:00:

月球是白色，纸张也是白色，晚上纸张被月光照射，反射月光的颜色，有颜色就是颜色革命，是月球的光，便是月球颠覆香港的颜色革命，毫无疑问这是与月球境外势力勾结。

### 49: [山东“苟晶事件”调查结果公布，15人被处理](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hkfn3t/山东苟晶事件调查结果公布15人被处理/), submitted on 2020-07-03 16:51:47+08:00.

----- __49.1__ -----2020-07-03 22:31:40+08:00:

退休和职业生涯末期的人，党内处分警告或者党内职务处分，惩罚力度都不够大。

苟晶的事，绝对牵扯大量的刑事责任，而且肯定也不止这么点，她一个人上上下下牵连得有上百官僚教师，跟她一起的其他被掉包的，整个山东几十年得覆盖多少人。

这些都是严重刑事案件，很多地区公务员有这种情况，是要撤销退休金的。

刑事起诉伪造证件罪，主犯至少也是3年起10年内，所有官方与退休待遇一并撤出，并且判行政罚款与对受害者损失费赔偿，再缴回部分任职时期的公款，三类处罚与罚款一并执行。

动学籍不是这些人不单纯是这些人可以做到的，这里处理的最高的职位就是乡科级正职和县处级副职，这么多年这么多学生的事，省里就一个都没人知道，就查他们送礼的礼单，都可以挖一大波人了。

我看嘛，习近平拿这事做文章，挖一波江派的人打击打击，绰绰有余。

但是对中共的威信是不是打击很大呢，这个就是要平衡的政治问题了，是打击江派重要，还是中共政治威权重要，看后续发展。

----- __49.2__ -----2020-07-04 08:33:22+08:00:

至少刑事责任，退休金取消是最基本的，还要精神赔偿、公家罚款、追缴欠款，都是有理有据的，看政府想不想严肃打击了。

### 50: [南山必胜客吃了假辣椒酱后续🐶](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hk8ijq/南山必胜客吃了假辣椒酱后续/), submitted on 2020-07-03 07:56:38+08:00.

----- __50.1__ -----2020-07-03 10:42:23+08:00:

家奴相争，不影响到大院就行，要是狗咬狗到不舒服了，就选个对老爷利益大的，输的要么押送官府，要么就扫地出门。

### 51: [我有罪，我自裁。我特别爱吃贝果，吃过一次reuben三明治也觉得好吃，我一定是犹太人的狗腿子，对不起。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hk6swn/我有罪我自裁我特别爱吃贝果吃过一次reuben三明治也觉得好吃我一定是犹太人的狗腿子对不起/), submitted on 2020-07-03 06:19:03+08:00.

----- __51.1__ -----2020-07-03 10:51:47+08:00:

特别硬还脆的那种Bagel 我感觉不好吃，也不太爱吃这类油酥脆水分少的糕点面饼，我听说做成圈形可以跟铜钱一样穿起来，背身上到处卖。

### 52: [有没有大佬科普一下当年台湾国民党为什么自动放弃了一党专政的制度?这对当时台湾货币和房价有何影响?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hk6rut/有没有大佬科普一下当年台湾国民党为什么自动放弃了一党专政的制度这对当时台湾货币和房价有何影响/), submitted on 2020-07-03 06:17:26+08:00.

----- __52.1__ -----2020-07-03 11:01:55+08:00:

六四是中共保守派对改革派发动政变的结果，八九年前就有学运了。

----- __52.2__ -----2020-07-03 12:45:07+08:00:

是实打实的政变，八九学运本身也是因为胡耀邦被政变下台引发的，前后有两次政变，第一次政变是文革式逼宫胡耀邦，第二次就是对整个改革派军事政变，软禁赵紫阳，私人武装颠覆政府。

走合法或党内程序已经无法把改革派扳倒，所以最终才走向全面政变的路线。

----- __52.3__ -----2020-07-03 12:57:40+08:00:

打倒四人帮基本跟邓小平无关.....

六四时已经准备好打内战了，毕竟当局在现代与近代历史基本上都是采取信息扭曲和屏蔽，历史叙事口径不统一。

### 53: [这个解读不错，香港“东柏林化”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjp77x/这个解读不错香港东柏林化/), submitted on 2020-07-02 11:07:41+08:00.

----- __53.1__ -----2020-07-02 11:43:04+08:00:

这一条包括内地、海外华人，所以海外和网络都不是法外之地。

### 54: [第二大市场这种大饼就不要再画了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjnwwd/第二大市场这种大饼就不要再画了/), submitted on 2020-07-02 09:39:14+08:00.

----- __54.1__ -----2020-07-02 10:28:14+08:00:

说的却是事实，这也是我国经济问题的重要成因之一，这sub里对能论证的东西阴阳怪气不大顶用，建议换个手法酸，可能会更有效果。

----- __54.2__ -----2020-07-02 10:42:35+08:00:

中基层消费市场基本算砸了，偏高收入人群可能还在一些产品上有高消费。基层的话，因为国人也消费不起，都在消费降级，基本的劳工权益不保障，等同于自己砸基本盘。

正常社会野蛮发展后都转型进入内需消费社会，保国内的基层收入，刺激财富流动很重要，否则到时候信贷堆起来就是个炸弹。

中共如此的反中不知道是为什么，不过考虑到他们反中可以确保他们的阶级利益，所以这么做不意外。

外汇管制就意味着没有灵活的金融政策，尤其是金融服务，对信息实时性与换汇需求很大，只要开放这两点，本地不能提供足够的市场与制度信任，不止是外资，本国资金也会大量的流出。

浪潮断供是暂时性的，永久性断供要经过一段法定缓冲，目前还没到那一步，浪潮是块肥肉，没有官方进一步立法，牙膏厂不会轻易放弃。

中国市场整体上是在增长，但渐渐的油水越来越少，或者说投入1000块，折腾几年，可能赚1100块，过去那种投入1000块，几年后边几千甚至上万的事情已经慢慢没有了，很多产品趋于饱和，有产品空白的，官方又不让随便进，进来的穿小鞋这个是我感受特别深。

不止是给外企穿小鞋，最恶心的是给国内中小民企穿小鞋，银行借贷选择性明显，国企贷容易，民企贷就困难。

----- __54.3__ -----2020-07-02 10:54:22+08:00:

消费降级是挺好的写证，看历年全国政府的财政收入，在各类税收上，增幅其实是越来越不理想，如果国内内需足够，就不会有拉不动内需的说法，实际上反应到税务也已经出问题了。

还有就是整体居民的收入中位数，实在是有点惨不忍睹，按照通胀算，我觉得近十年甚至可能出现了部分倒退（基层倒退或滞涨，中层收入较低增长，高收入增长较快），全国工业企业的利润增长越来越不理想。

单独从本国消费能力来说，而不是从企业是不是被政府穿小鞋往死针对，中国消费市场确实不行了，没实际性的衰退，但整体增速越来越慢，如果利润再低，无论外企还是国内民企都不好受，无论个人再到中外企业，普遍不好赚钱的感受是越来越明显的。

----- __54.4__ -----2020-07-02 11:00:23+08:00:

美国需要中国的经济与制造，贸易逆差基本是必然的，但中国为了政治稳定，外汇和经济结构，发展到一定程度就不会再进一步，持有大量的美元给人民币背书来保证自己内部稳定，但市面上流通的美元减少。

国内的消费能力跟不上，权益不保障拉不动消费和内需，不但国内自己企业吃不到肉，外部市场也是，尤其是大量的美元实际上拉高了贸易成本，流通美元少了，中国花不出去得买美债，美联储又不能无限增加发行量，中国作为经济水闸，进的多，出的少，对谁都不利，尤其是中国自己。

政府又想刺激内需，又想保经济，又想不改革，又害怕外资流出，最后就矛盾，自己把自己拉扯碎了。

----- __54.5__ -----2020-07-02 11:12:17+08:00:

贷款给国企，既是对偿贷能力有要求，也是政治任务，现在政治凌驾于经济，为了保国企和城投债的各种资金需求，银行没有自己的独立性。

国企相当多是僵尸企业，唯一的优势就是政府用民众缴纳的税收给他们兜底，这种垄断性又反过来侵占市场，因为不需要考虑盈利，产品素质、业务能力还是对贷款额度的侵占，都直接妨碍到正常的市场秩序。

否则中小民企不会无数次跑李克强拿哭闹，国企已经有了政府税收兜底，还要吃掉贷款，实际不考虑垄断后的制造利润，以及就业岗位的能力被中小民企完爆，很多直接等同于经济癌细胞。

经济和社会已经是政治挂帅，市场秩序越来越不能独立了。

----- __54.6__ -----2020-07-02 11:26:56+08:00:

城镇居民收入中位数是39244元，乡镇居民收入中位数是14389元，除以12，城镇人口收入中位数3270元，乡镇人口收入中位数1199元，这些收入考虑通胀和实际物价，再综合下利润率，得出一个糟糕的结论是必然的，深圳家庭七八个人聚餐动不动都三四千了，二线我在沈阳都遇到过一两千，房价也可以反映出来。

税收和工业企业利润内容太长了，影响排版，你有兴趣我单独发。

穿小鞋市场份额低我也是不完全同意，核心因素是不开放之余，国内市场消费能力弱，基层权力不被放开，基本劳工保护都上不去，那就外企只能走中高端市场，但这些市场又小。

----- __54.7__ -----2020-07-02 14:56:54+08:00:

美国企业出事了政府进行资助，一个是也有入股的情况，另一个是议会能通过，财政的使用权是可控的，民企提供大量的就业，而民企创造税收，提供就业执行税收时，这些钱就已经进入了国库，如果放任其倒闭，等于自我毁灭税基。

任何国家，少部分领域不能用私企代替的时候，有国企是可以理解的，但国企不能盈利却占据市场，这种前提下，税收的背书是无限的，这跟政府对民企救市还不一样，因为后者不是无限的，民企必须自负盈亏，同时担当税基的责任。

中国国企恰巧是无限制的通过税收背书，挤兑民企的生存空间，如果没有这种社会制度与财政制度，民企违约都是自行承担，如果中国社会跟美国一样，政府也会救，但不需要有类似癌细胞一样的国企，永久性的吸血和侵占生存空间。

很多人认为不应该全盘私有化，但政府唯一的责任是花钱，所以花钱不要紧，怎么花好这笔钱，中国是没有什么监督的。

企业唯一的价值就是制造利润，国企刚好兼容了两者互相矛盾的属性，既要花钱达到某种目的，但又不可以盈利，的确能带来公共服务，但渐渐的服务的范围扩大，国企又不可以淘汰，慢慢腐化到不能对接市场，民众反而得不到便宜又有效的服务。

国企的存在，只能在特定环境里局限于某一隅，既不应该扩大，也不应该成为主体，看看过去计划经济就知道了，全都是国企。

国企利润很多么，上缴了的资金有是属于政党还是公帑，有没有监督，这些都一目了然，人类社会长期，产业实际上是会全面私有化的，医疗就是个典型例子，政府无力承担或提供对应的服务，所以发达国家都需要对接的医疗保险。

### 55: [你们有没有感受到中国社会似乎失去了活力？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hje74t/你们有没有感受到中国社会似乎失去了活力/), submitted on 2020-07-02 00:59:20+08:00.

----- __55.1__ -----2020-07-02 04:50:05+08:00:

08年是社会活力与整个国家的巅峰，11-13年开始下滑，2015年是个转折，因为走资潮开始出现，政策也在转变，全网高压开倒车，就是从2014-2016年度开始的。

主要原因是因为，发展的上限被控制了（党管一些领域，不可以出现有话语权的产业和自我组织），下限也被拉低了（北大和深圳工会的事情，证明了劳工权益不受保障是当局默许的）。

那么收入增长速度与财富分配速度都不如以前时，社会阶级矛盾开始恶劣，你看网上多少人的戾气越来越重，比十年前，乃至八年前都差远了。

08年很多一线城市基层收入是一千五到两千多，现在是两千多，整体增长很小，跟GPD增速差距很大，房价日益高涨，公共福利增速也没有财政报告里写的那么好看。

甚至很多方面出现了系统性的倒退（部分增长，但更内里的反而开倒车，比如医疗耗材）

我觉得心里有点B数的都明白以后是什么情况，所以能跑的基本都在跑，系统性的开始跑路，从2014到2015年那波是跑的最快的，李嘉诚更早，再往后外汇管制加紧，打击地下钱庄，很多人就另谋出路，现在跑也不算晚，但更麻烦了。

### 56: [私人调查的结果表明六月份中国制造业的活跃程度超过了预期](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjbsge/私人调查的结果表明六月份中国制造业的活跃程度超过了预期/), submitted on 2020-07-01 22:56:26+08:00.

----- __56.1__ -----2020-07-02 04:51:43+08:00:

未来几个月疫情结束后，国内会有报复性消费曲线，短期增长应该更高。

----- __56.2__ -----2020-07-02 07:10:51+08:00:

有需求就有消费，没钱是个相对概念，不是真的一分钱没有。

### 57: [73%的中国人认为自己国家是民主的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hjagf1/73的中国人认为自己国家是民主的/), submitted on 2020-07-01 21:45:21+08:00.

----- __57.1__ -----2020-07-02 04:44:05+08:00:

我们中国真是太厉害了。

### 58: [今日铜锣湾](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hj7uey/今日铜锣湾/), submitted on 2020-07-01 18:40:42+08:00.

----- __58.1__ -----2020-07-02 04:22:22+08:00:

政府又不是民众选举的，凭什么不能开口要五个诉求？

而且五个诉求，里面你能做多少做多少，拿出一个非民选威权政府解决问题的基本诚意，你的财政来源都是出自于民众，没有一点是自己的。

第一次游行，政府是完全不予理睬，也即是说和平路线不管用，非要第二次想强行通过立法时，冲击立法会了才来个“暂缓”。

凭什么民众要对政府退让，第一次大游行时，政府就该宣布至少暂缓，不顾任何劝阻和专业人士意见，执意要加快通过，这就是与民为敌。

和平示威不管用，政府理都不理，怎么可能又要去所有人不会走暴力路线宣泄不满呢？

实际上政府到最后都没有做过任何尝试缓解香港问题的时举措，全社会一致同意的城里“独立调查委员会”，去调查示威者和警队的暴力问题，也给否决了。

----- __58.2__ -----2020-07-02 04:37:58+08:00:

再说一下香港问题的时间线：

六月九号第一次大游行，政府对百万人规模的示威不理不睬，并且加速提交立法进度，试图提速完成立法。

这种对大多数人和平示威的傲慢与蔑视，在香港这个很清楚公民权力的社会，是一种恶意挑衅，等于表明了你怎么做我都不会理你。

明明你没有任何选票支持，你背后的政权也是靠军事力量维持自己当政，大家没撕破脸皮也就算了，你现在主动踩线，破坏了井水不犯河水的原则，不给选票还指望别人服从你？？？

你的钱，你的税，警察的装备，林郑月娥的官邸和收入，都是出自于民众税收。

之后还想快速强行通过立法，不冲击你立法会等着这种王法通过？

冲击完，警察莫名其妙开始对有申请的和平集会进行冲击，滥用暴力不要紧，但你起码找个权责负责人啊，结果是连这么一个人都找不出，互相推诿，政府高层有人表露对民众的歉意，立刻就被警队骂。

怎么，现在是军政府？警队挟持政府高层了？

而且为什么这种情况之后也只是暂缓，林郑月娥还狡辩暂缓就是撤回，那之后撤回又是什么？

也就欺负一下不懂立法会章程的人，撤回与暂缓法律效力上都是两个概念。

之后五大诉求，好，你说下台做不到，特赦是司法的问题不能干预，普选的权力一时半会商议不来，那最最最基本的，撤回条例和成立独立调查委员会，为什么迟迟不做？

占领立法会时，深夜凌晨政府官员都出来见记者，721打人的时候，警队莫名其妙失踪，基层议员早早提醒结果说知道了没有任何反应，连我都知道有要打人的事发生，并且还有没证实的消息警队内部还在禁止警员去增援，政府高层都瞎了，当晚怎么不集体出来表示一下。

之后各种暴力，哦，打人的伤人的，示威者你可以谴责，警察你见过林郑月娥谴责哪怕一句么，示威这面好歹还挺长一段时间都谴责暴力，到最后为什么容忍度提高了？因为大家都是同态复仇，你政府拿我们的钱，用我们的税，却来这种态度，推翻你是天经地义。

成立独立调查委员会，很简单并且有法定权力允许的事，调查的又不光是警察，还包括了示威者的暴力行为，以及是不是真的有什么所谓的外国势力，不是整天说么，怎么一到做了就都软蛋了。

孙中山革命死没死人，毛泽东革命死没死人，暴力是大家想避免的，但不代表就绝对可以回避。

如果你诚心改革，认真对待社会问题与矛盾，不会有人不接受，清廷立宪失败，拒绝改革，逼孙中山走铁杆革命道路，毛泽东在清党前还想做国民党的高层，到最后无非是威权式政府自己把自己逼入绝境。

林郑月娥最近几个月印象分直线下滑，之前还以为她是不懂民生政治，只是技术性官僚，或者中共禁止她怎么做来解决矛盾，存在情有可原的地方，到后面越看越是一副狗奴才嘴脸。

这类跟汉奸一样的狗奴才在香港可不少，现在中共还没还彻底衰败，你等中共衰败后的未来，历史上你就臭了。

一群衣冠禽兽在殿堂之上沐猴而冠，拿民众的钱，压制民众的基本权力，叫他们成立一个公平的调查委员会，却又不敢，恶心，恶心透了。

----- __58.3__ -----2020-07-02 09:26:18+08:00:

大部分在这指点江山的人，其实根本不了解香港本地情况

----- __58.4__ -----2020-07-02 09:27:28+08:00:

民意要有游行和选票来验证，不能验证的等于不存在。

----- __58.5__ -----2020-07-02 09:50:50+08:00:

二进制人？非1即0？说缺一不可，你一个没做难道是按照这句口号来的，真那么听话还用跟民意对着干？

问卷调查都反应最基本的两个要求就是撤回和成立独立调查委员会，大部分人有这两个就已经接受了。

----- __58.6__ -----2020-07-02 11:05:09+08:00:

谈都没谈过，何来的没诚意？

政府不管三七二十一，先撤回，然后成立独立调查委员会，然后看看还有多少人反对的？你说其他三项做不了，好，但你起码做了其中两项，证明你是有诚意办事的，其他是不能为，至于因为什么，可以慢慢谈，能力外的事情，人们的诉求和必须完成的要求，这是两回事。

你分内的事你都不做，有什么好谈的。

再有，政府算个什么东西，从头到尾有哪怕一分钱是他们自己的，政府不过是一个代行人，你又没有选票，现在破坏了既定的政治秩序，想开倒车，凭什么没选票还要养你的民众得听命于你？

缺一不可是口号，而不是政治底线，政府有权力做事，却一个不做，然后你来这怪别人喊口号，怎不去怪政府一点主动的意思都没有？做过哪怕一件他们身份应该做的事么？

你没选票，不听话，就滚蛋，不跟你商量是天经地义，跟你商量了，等你主动认错做点分内的事，是理所当然，给你台阶下了，哪有政府天然凌驾于民众之上的，封建社会？

主权在民，不在政府，没选票的政府拿人家的，吃人家的，有什么资格要求民众有诚意，民众唯一的诚意就是照顾你的面子，让你有台阶下，不想下，想赖着不走，显然不可能吧。

----- __58.7__ -----2020-07-02 11:21:05+08:00:

我没搞错时间线，冲击立法会是政府六月九号后宣布条例强行进入二读，这是第一次冲击立法会，然后警察驱散了冲击人群后，马上就去袭击围堵自己发出不反对通知书的另一批和平机会。

二读期间的暴力冲突，是对警察不满的最最核心来源，七月一号占领立法会，已经是之后的事了。

6月9号百万人和平示威，政府装死没反应，然后加速二读。

6月12号不管两百万人游行示威，继续加速二读，最后示威者开始冲击立法会，才好不容易暂停。

驱散立法会外的示威者后，警队突袭其他和平示威者，也即是612金钟冲突，就是这一次，警队的指挥系统混乱，谁给出这些命令的，到最后也没责任人出来担当。

政府是在6月12号被冲击立法会以后，14日才宣布暂缓，但强调不是撤回，之后还要继续。

也即是说前两次加在一起三百万人游行，政府把民意当屁一样给放了，压根没软化过，612之所以冲击立法会，是因为政府想靠警力保护，把条例强行通过，一个没有普选特首，甚至立法会都不是全部普选，有世袭席位的机构，想违背民，完全离谱。

立法会里，暂缓是没有法律效力的，也就是说这个说辞不代表立法工作停止，对熟悉立法会的人来说，这就是在忽悠人，创造不存在的东西想拖延。

9号或者12号，立刻撤回，不会有后续那么多事情，南华早报背刺说请示过习近平才敢说，这就反映了人治特色，如果立法会是完全普选，怎么过我都不管，就是因为立法会中共靠世袭和小圈子选举的席位，能有一定优势，才违背民意搞强行立法这种滑稽的事情。

----- __58.8__ -----2020-07-02 11:33:04+08:00:

609一百万人游行后，为什么政府要靠调配警力在612试图强行通过？？

两次示威主要基调都是和平进行，第一次一百万人政府都不带管，你说之后的，我不信你查不到前两次。

两次加在一起将近三百万人，政府理都不理，宣布暂缓条例，但立法章程上根本没有这个规则。

道歉以后呢？609的傲慢，612贼胆壮了想不顾民意强行通过，当天警队滥用暴力连个责任人都找不到，条例也没有提撤回。

警察暴力不管，一开始就有针对警察的仇恨？612警察主动袭击和平示威人群，没一个能解释的，独立调查委员会，不是一个特首权力以外的事情，你没有任何选票，想在台上就只能靠民众不反感你，现在反感你，处处给你作对，只好请你下台了。

警察针对平民的暴动，为什么612没追究，政府试图强行立法，这种就明摆着蔑视民意的行为，你查不到前两次大游行才是矛盾激化的核心么？

----- __58.9__ -----2020-07-02 11:38:21+08:00:

香港政府凭什么不对香港人负责，香港人纳税给你，你要么有本事别拿这些钱，自己管中央要资金维护政府和警队的收入，要么就别来这装别人的主人。

中央是个什么，中共是选举上台的么？一个法理都没有，宪法都不可以引用的政权，不存在司法独立，还要求控制媒体，凭什么你天然凌驾于平民之上？

如果中共是选举上台的，香港人是靠公投自愿加入共和国，香港人才没有任何道理可言。

你现在是想把一个靠军事力量执政的政权集团，强行的将其意志加在被统治者的头上。

这不叫一大段，而是基本的法理、道义和事实，有票证明法理，你才有资格谈自己代表民众，否则就是皇权社会，劝劝中共干脆承认得了，何故当婊子又立牌坊。

香港政府不是香港人选的，用香港人的税收，管香港的人事，你可以只对中央政府负责，那就是殖民地政府咯，香港人自己要基本权力，何错之有。

港独是你说是就是？从谁那里独立？我还要中共下台呢。

中国是中国人的，不是中共的，中共靠选举上台我就接受，否则对我来说就是非法政权，有什么资格谈对香港人的管制。

----- __58.10__ -----2020-07-02 13:58:54+08:00:

名义上既然是高度自治，那么就需要对港人负责，既然他们这样说了，起码表面功夫要做好。

柏林墙上的士兵，也可以抬高枪口，他有他的权责对象，的确中共严格控制香港的各个政府势力，但你在这个职位上，不需要表态的前提下，你可以阳奉阴违，做一些你分内允许的事情。

对脱北者和逃脱东德的人，你作为士兵需要对上司负责，但你开枪可以打不准，没人可以裁决你开枪的准成。

我们遵从一个和平稳定的社会，需要的是一种公知良俗，体现出的机制就是可以验证的选举或者权责法理，如果一切都是说一套做一套，就不能有公知良俗被认可，所以是香港政府受制于人而不能不做，这种假设部分是有，但随着时间推移，已经很难成立了，这也是政府表率的特性。

破坏了社会契约，就不能指望被迫害者会无条件遵从一切，所以问题是说一套做一套，表面把自己伪装成现代社会，实际上是封建政权的中共。

----- __58.11__ -----2020-07-02 14:30:35+08:00:

我只是说这个社会能长期稳定的基础逻辑，如果不想让社会稳定运行，那自然也会有人以自己利益先行反对和平的可能。

我也不会争取不可以争取的人，立场完全不可兼容的人，以后只会在打内战时互相处决，我追求的社会最大公约数，是要形成一个可以验证且公平的机制，比如选举与可被引用遵循的宪法，从而让社会长期的稳定与和平。

社会是要有一个基本公认的真理方向来维持的，你现在说认同不认同不要紧，清末很多民众也不认同共和或剃辫子，时代会进步，判断错误的人不断会被淘汰，对谁都一个道理，包括我在内。

----- __58.12__ -----2020-07-03 10:30:54+08:00:

装什么外宾，民主党过去一百年没游行没选票？美国正因为有大选的存在，所以作为双保险表达权力和验证权力的机制，可以在选举以外证明是否有需求存在。

大陆有个屁的选举游行，怎么这SUB全是ABC了？不允许的事情叫没做好，宪法都是擦屁股纸，不可以被引用，也就不能被证明宪法成立，法律上也就没保障权，更别提公开公正可以验证中共有执政基础的手段了。

----- __58.13__ -----2020-07-03 10:37:10+08:00:

这不是意见，是事实，事实就是民意要通过一些客观手段来表达每个人的主观观点，从而形成可以验证的公开机制。

否则你张嘴说有九成人支持某某某，你怎么证明？选举或游行啊，没有选举就靠游行，实打实的真人，一个自然人在法律上有对应的义务，就有对应的权力。

咱们有谁不是生活在现实世界里的？现实没选举？没游行？现实里可以验证且天然存在的东西，又不是说只有我一个人认为这种现象存在和做法可行，所以我还要在reddit上验证一边，这杠抬的太蠢了吧，找个好点的切入点杠我可以么。

怎么，刚翻墙还是刚开始键政？

----- __58.14__ -----2020-07-03 21:33:26+08:00:

这sub里除了刚翻墙出来或者平时从来不键政的，否则不会或没理由言行停留在这么初期的阶段，我的大老爷唉，嘲讽咱还是歇歇吧，这的键盘侠都是都老油条了，还指望别人吃这套墙内玩法么，都跑题了。

大陆是有民意，这是毫无疑问的，但民意的方向是什么，怎么证实，基于现实有什么公开机制可以证明？中共是否得到广泛支持而执政？这些议题下，民意的左右有是如何判定的。

----- __58.15__ -----2020-07-03 21:35:43+08:00:

不但过去一百年，之前一百年，和未来一百年，现在也是该有的有，香港人游行集会示威都多少年了，再早一点六四时中国人不打中国人都很出名，无论是反共还是其他社会议题，这么多年了，随着社会进步，游行早就成了一个公开且默认表达诉求的办法。

因为香港没有普选，也即是说不能自己更替政府，那仅有的普选票，也证明在了区议会和部分立法会上，区议会去年选举还记得么？这种机制可以执行民意，将主观我们各自认为的事实，变成客观的数据。

----- __58.16__ -----2020-07-04 07:45:58+08:00:

所以就说你说话就像刚翻墙的人一样，我们任何讨论都必须基于现实，现实就是一个观点立脚的地方，必须有广泛的证明和机制，民主国家的存在已经天然印证了我的观点。

你问这个话，就像叫我怎么证明我是我，或者证明我是我爸的儿子一样。

只要民众有基本权力，那么这些基本常识就成立，除非你否认民众有表达、示威与游行集会和投票的天然权力，既然你认为有，又如何证明？答，靠客观手段，正反逻辑瞬间成立。

而不是我认为存在这种常识，需要把客观常识再证明一次，那我不证明，是不是民选制度就不存在呢？所以后者才是客观存在的，你的主观不能凌驾于客观现实。

----- __58.17__ -----2020-07-04 07:58:09+08:00:

民意天然存在，就跟意见天然存在，但不能证明民意是什么，就等于在描述特定政治倾向和事件立场上不存在。

民意是个名词，但民意不能只是民意，民意是需要对事物的具体看法，而具体看法没有准确描述，你的错误理解也自然不成立。

所以大陆的民意是什么？一个不可观察，但理论结构上合理存在的东西，必须公开验证了，才叫做能在一大群人的主观印象里形成客观共识，否则你说的跟盲人摸象有什么区别。

大象存在，大象是什么样子？什么是大象？盲人不能证明，你不能描述主观且独立于所有人常识去描述一个只有你能诠释的生物。

比如我现在让你说，大陆民意是什么，你都证明不了，跟盲人摸象自说自话有什么区别？

我假设一个客观实体的存在，并且这个客观实体从名词上确实存在，而我没办法进一步证明这个客观实体独立于名词后的实体属性是什么，还是回到了盲人摸象的阶段。

----- __58.18__ -----2020-07-04 08:19:43+08:00:

我虽然不用翻墙，但真理是越辩越明的，这是为什么执着和长篇大论的原因，嘲讽也是可以存在的，只有因应环境背景差距才有对错与否的问题，言辞同样可以体现你有没有经过抗压脱敏。而民意是客观名词，我评价某个人的情况，是主观经验的论断，你不同意可以完全不搭理我，或者反驳我，这我都完全接受啊，我又没堵你嘴，是不是？

更别说，民意的验证机制还是一个现实里可以论证的客观议题，我评价某类人怎么样是我的一个主观议题，两者不重叠啊，后者只是豆腐脑是甜的好吃还是咸的好吃。

只不过现实里基于政治利益和公权力的差异，在涉及到几乎所有人时，必须有一个可以验证的机制服众，形成社会最大公约数体现大多数人对议题的选择与走向。

如果某个人说我是白痴，难道我要蠢到去发起一个投票证明自己不是白痴么？拿到高票，总算欢天喜地的证明了自己不是白痴？所以我就受不了，有时候人们提一些类似的问题，但我还不好指出来，可不说的话，对方又没有这种直觉，所以经常很尴尬。

比如说你说我的观点没有reddit的投票或我在我所在的地点游行，所以你不能加以验证就是不存在。

但问题是，你知道现实里存在啊，这个议题是超脱于reddit这个网络社区的，民主国家和宪法、游行的客观存在，是先验了我的观点，而后我的观点才形成，我的说法是基于事实已经发生了的结果。

你这就是倒果为因，整个都本末倒置，然后我还能说什么？我接你话茬吧，常识性的这种错误，说你错了，从你言辞反应，我认为你肯定立马炸毛，然后也似乎确实如此，一开始就不大存在正常沟通的渠道，只有得罪人到底和不得罪人的选择，我偏向于介入的一开始，尽量不得罪人的把观点表达了，但你这类表态和言行的逻辑，都是只有得罪人到底，那我也就马力全开呗。

典型例子就是你自己说拜登游行的人一样，验证机制有很多种，游行示威是主要的体现，法律上有结果的则是选举投票，游行示威可能因为各种原因变少，比如疫情，所以主观视角判断，没法得到绝对准确答案，只是相对概念，民主党过去没有么？

更别提拜登宣布不会有竞选集会，那自然是没有咯，可能拜登的支持者比特朗普少或多，但加入变量后，你原来的猜测立刻就变成了一种二进制的判断，非此即彼。

进而可以说你对引申美国来评价香港的情况也是脱离实际的，香港每年都有游行，支持国安法的人，现在组织不起来，反对者到很多，这不符合常理，如果说疫情，大家都风险一样，如果你认为游行示威不能代表民意，有各类客观因素（反正民主派能组织起来，中共无论如何组织不起的话，我们不论原因，今个儿不论，我很乐意迁就迁就）干扰了这一项作为判断民意的结果。

那好，选举呢？选举可以证明了吧？国安法这种傻子都明白的就不说了，倒退一步，香港特首为什么不让普选，立法会为什么禁止全面普选，民众的权力为何被禁止和剥夺，谁能给出解释的理由，这个理由又有什么法理依据。

你看，如果支持中共的人是大多数，普选的话，显然民主派没有任何优势。

若果大部分人靠公平公开的民主制度支持独裁，那就没啥好讲的，都选你共产党了，那说明你是民心所向。

所以一开始话题就是香港民意议题的延伸，我不知道你说看到了香港的民意，是在你否定支持国安法和中共的人少的基础上？那又如何看到了公平公开的选举可以验证民意的事实？区议会选举吗？这就是实锤啊，

那不还是在用你自己言行实践支持这个说法。

----- __58.19__ -----2020-07-04 10:38:05+08:00:

我也不喜欢香港人的某些行为，但我了解香港人，认识香港人，也清楚香港社会本地结构与矛盾，所以我不会因为我对香港少数人的看法，把个人看法凌驾于国族矛盾之上。

否则，我因为不满意香港人，所以就支持共产党，那跟抗日战争期间，不满意国民党，所以日本人侵华就支持一样，个人利益分歧我单独放在一个角度来看，另一个角度，香港人被打压，实际上打压的是全国人的利益。

很多人不能认真对待政治，只是跟情绪走，社会才一直各扫门前雪，大内卷化下，中华民族集体自我淘汰。

----- __58.20__ -----2020-07-04 10:42:53+08:00:

我很多年前跟你或你这类的一样，但渐渐的我发现，在讨论严肃议题时，如果不是来抬杠或胡搅蛮缠，对不同立场的人，想讨论出真理，基于现实的真理，没用的话对讨论意义不大，这也是为甚我话很多，内容很长的原因，要把话说清楚了，才能避免误会，以及鉴别不同的人会有什么反应来看人下菜。

如果立场完全不同，可以谈可以靠和平的机制解决争议，如果有人拒绝或不支持这种和平机制而要抵抗，最后大家就是等社会维持不下去了，在战场上互相杀戮，对此我也没有什么特别的看法，谈不拢就互相杀，如果我的目标是以争取大家和平形成社会最大公约数为基础，那能坚持不改而最终发动战争的，也只能是注定要被淘汰的族群。

否则没有必要开战，所以口头上如果是为真理的不统一争来争去，大可不必如此，要是对政治和民生议题有不统一的观点，那下限就是我们要有避免争议的和平机制来解决分歧，可要是谁都可以随便说一句，那这类人本身也不具备认真讨论的责任感，逼自己上纲上线来认真看待。

因为没法脱离个人情感，那他们就只需投票就行了，不会也不大可能是驱动或主动尝试参与社会改革的人。

----- __58.21__ -----2020-07-05 08:27:18+08:00:

所以你就是那种会把个人主观情绪摆在世事常理之前的人，你恨国民党也会为日本人暴打国军叫好，你的主要利益和立场并不是在乎或关注大陆人或中国人的集体利益，本质跟屠支大佐没区别，屠支大佐就是这类形态演化的极端。

香港只是一座城市，核心政治议题还是民主自由与专制独裁，分水岭很明显，它不像美国那么庞大有各种政治议题，大多数人的声音也不复杂，就跟美国左右派都不会放弃民主化，这不是一个需要认识所有人才能说清楚的议题。

只要有你反对的，就有你支持的，所以我不知道你把“全国”联系在这个话题上，到底是美国人的全国，还是中国人的全国，可能你是美国人，不多大理解我们中国人社会的矛盾与疾苦吧。

----- __58.22__ -----2020-07-05 08:40:47+08:00:

我不吃你说翻墙这套的评价，我下面回复多，也不是针对你，而是借这个机会表达下无奈感。

重点是这个话题本身就是在说香港人，需要所有香港人么？你就少数服从多数，选举也有大概结果了，更别提国安法连公布内容都是通过了才出来的，国安法覆盖所有香港人包括海外华人，按这道理我们中国人以后夹尾巴做人得了。

你常用一些所有人都知道讲不通的事，小聪明式试图玩弄过关，典型例子就是选举和示威，拜登说没有竞选集会，就算没有游行支持，难道没有选举支持么？是选举废除了，还是拜登退选了？民主党以前没选举？国安法和中共以前还是现在有多大规模的游行示威与选举支持他们的？

你拿同样的例子想证明国安法有人支持，难道国安法有公众咨询立法和议员选举的过程吗，反对这种威权主义和封建贵族王法的选举和游行我们到是常见，这些我就不信你查不到。

拿给三岁小孩都知道说不通（这是夸张的说，孩子肯定还是不知道的，但你要是经常键政，这种基本常识性错误，主动出来指出了又得遭嘲讽，让人不是感到生气，而是对着孩子一样的无奈，满脑子想，这都什么人啊）的道理。

我特别瞧不起有的人，尤其是离岸爱国，或者站着说话不腰疼，这样的人会是“这个王法怎么压榨你们跟我个人无关，我爽了就行”的心态。

又想自扫门前雪，又不想为说的话负责么？中国人被压榨都跟这类人一毛钱关系没有，中国人怎么样，是我们自己的国家。

您啊，要是留学到外面了，就想办法留下，如果已经留下了就别装理客中来迫害中国人一脚了。

这些都不需要贴标签，直接看你言行反应就知道了，有谁会支持中共压榨中国人的话题下无缘无故笑死的，真好笑也就罢了，这种践踏中国人尊严的话题，也要笑，是笑我们中国人好欺负么？

这点反而就让人特别生气，这么大的人了，我不信这种基本道理搞不清楚，搞得清楚还要说，那就是坏。搞不清楚还要说，那就是......我还能怎么说？我才是最无奈的那个。

----- __58.23__ -----2020-07-06 08:50:41+08:00:

因为压根也不是给你看的，给谁看的我想看到的人会清楚，所以我建议你延后二十四小时点进去原帖界面看我回复，你就明白我的意思了。

当然也知道你根本没有能力和勇气看，又不是第一天键政了，我知道人是会就事论事追求真理，我一没抬杠二没找茬，反而做不到自己主动挑事还要说下去的人，没有这个金刚钻就别揽这个瓷器活，还学人来网上键政？

以为这些严肃话题在需要严肃的时候，是给你打发时间的开心果么？一外国人别来对中国人的苦难指手画脚，下一代都变ABC了，我们中国人跟您老没一毛钱关系。

----- __58.24__ -----2020-07-06 08:53:46+08:00:

恕我失礼，我不太理解什么叫【还叫屠杀的屠夫叫屠支】，中国人跟你关系不大吧，你在这说三道四的是意指什么？冷嘲热讽中国人活该？

还有，你真的是第一天键政？知不知道屠支大佐的意思？（果然啊......）

----- __58.25__ -----2020-07-07 10:23:39+08:00:

中国的话题应该严肃对待，中国人的苦难应该重视，你搁着一口一个中国人中国人，但神奇的是你却在对中国人的苦难冷嘲热讽，为剥削中国人的体制做辩护。

然后进一步嘲讽那些严肃话题里中国人的苦难是“吹水的话题”，你喜欢叫指点江山也好，还是严肃辩论也罢，我们说的都不是脱离现实的东西，相反深深植根于现实。

中国是什么？中国的主体又是谁？我觉得你不会不明白，但就我的认知而言，起码不会是当政者，有人为满清皇室的既得利益叫好，而又嘲笑对问题批判的人，凡事都想戏谑化，既脱离现实，也跟他嘴上说的“中国当然跟我有关”这种话无关。

也许，既得利益者本身看到维护自己的法案通过，理所当然的高兴，这种假设解释，也没什么不符合道理的。

----- __58.26__ -----2020-07-07 10:30:09+08:00:

所以你连什么是屠支大佐都不知道..........（建议你问问这个键政群体名词的既定历史背景和所指人群，无奈的要死，对牛弹琴的感觉）

也印证了我之前对你的描述，的确就是一副刚键政的模样，然后看到一个自己不大清楚词义与使用环境的词语，想抓住一个点来攻击我，跟你之前的种种行为相映成趣。

所以我都说了，在你很多东西压根不懂的前提下，我觉得很无奈，就像你拿拜登明明说没竞选集会，所以强行对比一样，给人感觉就是到处耍小聪明，你自己还意识不到。

还有我想吐槽的是，我自己的国家，我自己的民族，你离开是你的事，我的同胞遭受苦难，我固然有能力离开，可我为什么要放弃自己的家乡？

可以肯定的一件事是，你并不在乎中国人与中国，你可以对同胞困难冷嘲热讽，翼赞专制极权，嘴上说自己谁都不支持，本质上你也压根不在乎中国，只是精致的离岸利己主义者，想从中国社会的变化，无论好与坏，榨取自己情感或金钱利益而已。

----- __58.27__ -----2020-07-07 10:53:10+08:00:

怼的就是你寻开心，而且我怼的也很开心，大家都开心了，何乐而不为？

一面说网上来这干嘛指点江山，一面又敢群嘲中国人，为中国人被欺压拍手叫好。

如果说你是既得利益者的附属族群，是半个赵家人，或者说精赵也好，我觉得这是个立场与阶级问题，大家无非最后打内战，但估计你真到打内战那天，你又说不就这么点事么，干嘛装诸葛亮和上纲上线。

严肃的现实问题就是要上纲上线，老有一些人觉得他人的认真与严肃看待客观现实，是一种假正经。

但问题是，这种态度，都在从现实里的问题映射你的冷血或残酷，你的回避和这种态度本身，就是在默认这一事实，如果一个人对真理和自己所承担的社会责任，或者说最基本的良知被否定是试图证明，人们只会更严肃的对待事实。

而不是“怎么样都无所谓，反正跟我无关，我笑话中国人活该被压榨，也是为了我爽”。

所以人是有礼义廉耻，到网上有的人放纵自我，反而能看到真面目，现实里反而一个个装起爱国者了，立场和原则对这类人毫无所谓，个人利益优先于一切客观事实与社会公知良俗。

你看不从来不是问题，难道我指望这种话让你改善？从你出生那天，你是什么样就被你原生家庭父母和成长环境固定了，到这里咱两遇见时，过去都成为既定事实。

因此一是借此笑话你这类人无底线的利己主义，二是通过你，证明给其他人看世上存在一类人，可以为自己利益随时反过来帮共产党压榨中国人，三是我打字速度非常快，多打点对我毫无成本，毕竟有些话不是说给你看，而是知道你不敢看，所以说给别人看。

----- __58.28__ -----2020-07-07 11:06:45+08:00:

你到现在都没搞清楚一件事，我压根懒得嘲笑需不需要翻墙这件事本身，而是这个sub和其他几个中文sub都是个成熟键政的地方，无论你肉体在哪，你的表现和言辞都跟刚翻墙甚至没翻墙一样，脱离现实环境让人感到哭笑不得。

还有你现在这些话很像什么呢？像鲁迅笔下的某类人，《论辩的魂灵》其实已经解答了，我觉得你没看的仔细，也大概知道里面一些流行字句，我这里就不激化矛盾搬来恶意嘲讽了，那个力度有点大。

人在某些议题上的差距可以很大，一眼就看得出，利己主义者向来如此明显，到未必是十成实的利己主义者，但六七成想来不在话下。

----- __58.29__ -----2020-07-08 10:25:34+08:00:

所以我也说了，你开不开心和我怎么样无所谓，我主要是瞧不上有人拿大多数人的利益给自己做当挡箭牌，这是什么行为？利己主义者到一定程度，也不会有什么“身边的人”。

因为父母朋友家人子女，这些都是他们可以出卖的对象，只要条件合适，当然我不是说你就是，所以利己主义从来只能是相对的，我不反对利己主义，这是人类天性，但如果只能做到利己，就不该立牌坊。

现实情况是，我能轻松打很多字，反正也是我打字，你替我着急干嘛，累也是累我嘛，世上也没一条公理说打字多的人反而有错。

但是真理能越辩越明的前提下，局势分明，我能有什么好顾虑的，都跟你说了，建议隔二十四小时回头看看。

----- __58.30__ -----2020-07-08 10:31:19+08:00:

别人能不能改变，或者说有没有事情被改变，都不是你拿大多数人的利益当冷嘲热讽的理由。

如果凡事都与你无关，并且关乎到现实里非常严肃的话题，你就不该发表言论，如果你执意要发表，也的确没人能堵你嘴。

----- __58.31__ -----2020-07-08 10:43:23+08:00:

墙对我没啥意义，我想留在中国，或者想离开，到世界其他地方，都是随时可以的，但问题是为什么一个人会背井离乡？

中国人被迫背井离乡和失去自己讨论自己国家的空间，不恰巧是悲哀并且应该被正视去改善的么？

如果因为不能让所有人都知道就不去做，或者连基本端正的态度都没有，这是纯粹功利角度思考出来大家结果，也就是说有一类人只有当有利可图才会去做。

一件事对就是对，错就是错，其他人不知道我怎么想的不要紧，但不改变事件性质本身，你这类嘲讽本身拿到社会层面公理都说不过去，劝你省省吧。

----- __58.32__ -----2020-07-08 10:52:01+08:00:

我不觉得你看戏吃瓜可耻，我觉得你既想看戏吃瓜，还想上来对被剥削的人踩一脚，这才是可耻。

有的人利己主义吃瓜，但不会装理客中，不会对中国人冷嘲热讽，但你不该做的却有的做了，跟理客中或者完全不表态的利己主义者不一样，这是你行为上缺失，也是我对你批判的基础，除非能说“我就是这么双标不要脸，你奈我何”，那都这样了，我还能说啥。

我不需要去唤醒谁，社会本身就是泾渭分明的，有的人注定被淘汰，清朝的忠臣良民，在民国只能接受现实，社会在进步，掌握话语权的人，永远都是主动尝试推动事物变化与革新的那一批。

我不需要我这一代就有改变，因为蝴蝶效应下，我不会是第一个，也不会是最后一个，一代代人会前赴后继，难道我的话不被中国人听到，中国人就不需要改革和过上好日子，然后还乐于被人随意嘲讽么？

所以要是什么都指望有利可图才去做，那这世界不会有那么多NGO，社会也不会进步。

要是见过现实里因为当下社会制度而过的凄惨的人，我想有稍微哪怕那么一点人性的，都应该明白，什么是应该有的，什么是不应该的，我也不是圣母，舍近求远不可取，别动不动世界革命，先做好中国人自己分内应该有的和理应得到的。

从中国跑路的我没啥意见，有能力就留下，没能力就跑路，就算跑路了在外面想蓄力等机会也是完全可以，毕竟转移阵地不是啥丢脸的事，但人性使然，总有不同的人。

### 59: [河北省7月起试点开展个人存取款10万元以上需登记管理工作](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hj5vv1/河北省7月起试点开展个人存取款10万元以上需登记管理工作/), submitted on 2020-07-01 15:48:09+08:00.

----- __59.1__ -----2020-07-01 17:10:44+08:00:

好消息接二连三。

### 60: [港区国安法公布生效后，国际社会分阵营谴责或支持](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hj5tpi/港区国安法公布生效后国际社会分阵营谴责或支持/), submitted on 2020-07-01 15:42:51+08:00.

----- __60.1__ -----2020-07-02 06:36:23+08:00:

加泰罗尼亚公投违宪，没啥道义和法理上的负担，真正有问题的是西班牙跟意大利一样吃人嘴软拿人手短，疫情靠中国帮忙。

### 61: [新闻自由 为公民发声......](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hj2zvm/新闻自由_为公民发声/), submitted on 2020-07-01 12:02:27+08:00.

----- __61.1__ -----2020-07-01 13:36:28+08:00:

合村并居这个话题我一直想谈。

这是早已有之的政策，背景是行政资源少，村落分散，中共抽税还是管理都很费力，但后来经济起飞，政府资源一下多起来了，就一段时间搁置。

最近一两年之所以旧事重提，而且速度非常非常快，很大程度上是因为中共的行政资源越来越稀缺，各方面捉襟见肘，需要集中人口，减少行政层面的碎片化，否则基层你要雇佣大量的人手，还不能保障农村受控。

同时还能倒出土地，政府拿到土地后又有一波可以卖或者举债的土地资源，但我觉得最重要的是加强管控，顺便进行圈地，因为土地属于地方的好处，却是中央给的政策，中央的好处却是能保障乡村受控，节省行政资源。

然后执行上，就是牺牲农民的居住环境、家庭与资产，你一辈子长大的地方，给你合村并居了，说不允许强制搬迁，但这里是中国，会产生多少血泪，我想大家心里有数，这完全就是彻头彻尾的恶政，不让权力和财权下放，到让农村的农民反过来适应中央的维稳需求。

历史上也是有迹可循的，古代打仗动不动的徙民，跟这个就差不多，三峡如果说修水库还只是小区域的，那么合村并居就是全国性的，现在山东试点累积经验，就是测试农民的服从度，还有就是农民失去旧所后，入城务工人员几年内是否可能会闹起来（这个影响很大，很多人家里房子土地没了，很容易就进退失据，住不了城里，回家又没有理想的出路）

这也是为什么国务院的《 乡村振兴战略规划 》划线时间是18-22年，没有更久，而且今年突然开始加速。

2019年才完成村庄分类，按道理是没可能要几个月内把3年的事情都做完，但看政府财政报告就知道，5月的财政开支上，城乡社区一项下跌了近20％，并且这个趋势是从年初疫情开始一直保持到现在的，去年则是增长约16％的百分点。

这可以理解为，当局在甩锅，想减重减少支出，同时还有就是没有那么多钱可以用于支出，必须加快速度革新乡村，加强控制节省成本，以最低的成本换取最高的效益。

习近平近期第十四次深改委的会议，重点就是讲基层选举工作，国企改革（强调国企参与经济的重要性和比例），以及 《深化农村宅基地制度改革试点方案》 ，所以这些都是配套来的，而这些东西很多是去年讨论一整年都没结果，但加速一下突然就出来了，说明习近平近期是有推动过的。

搞不好这东西就是给十年后的新计划经济做铺垫，集中农民搞农奴制。

这个会是一个大恶政，百分之百累积相当大的怨气和不满。

----- __61.2__ -----2020-07-01 13:51:37+08:00:

我估计合村并居持续10年完成的这段时间里，会有李自成一样的人出于当代或下一代人的这些受影响的农民里。

----- __61.3__ -----2020-07-01 16:00:11+08:00:

我不是说要逼农民进城居住，而是农民要被逼进城充当廉价劳动力，而合村并居会导致这种情况进一步恶化，因为农民进城后肯定站不住脚，现在是回农村也站不住被迫分化。

合村并居的实际审核，是到2019年才开始分类，早些年比如2014年的也有，但都是试点，没有持续执行，原因我前面说的非常清楚了，所以之前那么多年的一直是花架子，并没有被当做一种很迫切的政策执行贯彻，当时土地流转没有那么多迫切的必要性。

而最简单的一点，合村并居并不是统筹问题导致怨气丛生，而是合村并居这种逻辑对农民还是任何人来说就行不通，强行重新划分行政土地资源，在农民没有土地所有权的前提下，变相就是圈地运动，历朝历代徙民都是怨气很大的事。

另外农村在大跃进饥荒时期，是出现过明显骚乱的，尤其是逃荒潮，但因为有军队驻扎，并且提前知道可能出现这种情况，大部分人反应过来时，已经饿到没法出逃，哪怕出逃也有军队驻防，驻防控制不住的就是逃荒。

合村并居是彻头彻尾的恶政，不存在提高老人生活质量的情况，走过农村都知道乡里关系很重要，合村并居实际上是打碎了社交关系，在公共服务与资源完全没法有效延伸到农村角落的情况下，这等于是让农村的社交网被重塑，尤其是自然村和行政村的管理方式不同。

而且都2020年了，还搁着腾出土地，政府要给自己续命，不放开权力。把财权与决策权下放，到是迫害农民挺上心。基建本来就不是地方财政可以随意承担的东西，经济不能依靠地方政府举债和推高地价来带动，这种饮鸩止渴的模式现在已经给全国带来严重的影响力。 

另外，如果维稳把农民锁死在农村，城市就会失去大量的劳动力，城市才是基本盘，首先城市就会不稳定，生活成本开始暴增，共和国之所以能维持，就是靠户籍制度剥削廉价劳动力，同时又有农村可以把廉价劳动力在适当时候赶回去或淘汰，合村并居等于城市需要劳动力的同时，农村的退路却被截断，划分新的行政资源和区域又是一笔烂账、

典型例子就是回迁房买不起怎么办，有限资源下分的房子实际上不能满足农民生产和生活需求，一扩张又出现规划问题，这些都是还没完成就已经出现的，还有强制社区化，合村并居的补贴某些还不够买合村后的新房。

某些是有待遇可以得到非农户籍，老人没生活能力进不去，年轻人到可以走，但结果是到乡镇或市里，拆迁的钱还不够买首付，200平大院换70平合并小楼，宅基地收不上足够税收就打农民主意，已经被骂翻了。

----- __61.4__ -----2020-07-01 16:09:40+08:00:

要是什么东西都可以简单的套入一些已有的概念，就不会有新的解释了，圈地运动顾名思义，合村并居土地只是一个非主要目标，主要目标是节省紧缺的行政资源和碎片化的权力，这一点看国务院和习近平主持的话会议重点，再到山东的配合是非常明确的。

而且机械化那是美国的大地主，中国哪有那么多的资源，农民都穷的很，能机械化的中国农民都了不得。

还有现在就算不搞这套，实际上也是农奴制，户籍制度是强迫农民在失去资源决策权的情况下，被迫入城充当廉价劳动力。

----- __61.5__ -----2020-07-01 16:15:41+08:00:

我好奇的是还有人辩护甚至洗地，都想什么呢，是不是把农村生活都太美好化了，合村并居的补偿标准比普通拆迁还低，二次购房成本转嫁给农民头上，一口气十几万的，别说农民，城市人很多也一时拿不出来啊。

现在这么大的话题，一下掐掉我觉得不太现实，怕是要慢慢来看反应下菜，现在我看到知乎上主流洗地的说法，就是提高土地利用效率，搞机械化，降低各类成本，这么说基本上跟日本人侵略中国，杀我们是为了减少我们饥荒时多一张嘴吃饭一样荒谬（或者说打核战争有助降低人类碳排放一个逻辑，用一小部分好处或不符合逻辑的利益来掩盖极大的损害）。

许多农民补贴不够，二次购房掏钱一下就掏空几代人，看了一下好像马前卒那面也是在翼赞，毕竟工业党。

----- __61.6__ -----2020-07-01 16:17:58+08:00:

我感觉你想远了，我这里的李自成就是指造反的，孙中山毛泽东也是这个意思的李自成。

----- __61.7__ -----2020-07-01 16:30:24+08:00:

推广是推广，机械化是人类社会必然趋势，我是最感兴趣的，机械化的究极体，比如立体农场是我一个主要爱好，但现实就算普通的农业转型，也不是说一下子做就可以完成的。

中国的农业人口极多，比整个美国人口都多，美国农业是没有户籍限制，人口自由迁徙，农民有选择权。

我国的户籍制度，首先限制了不同地区出身的不同阶级人口权力待遇，差别性的待遇也决定了他们可以从事的工作范围。

小农不是你说要淘汰了，所以就马上都消失。

另外说实话现在中国很多地方已经是机械化，我们印象和语境里的那个机械化，应该说是大型机械化、综合机械化或复合型机械化，而这类机械化在我国部分的确，比如你说的东北、华北，还有部分华中，有平原地带的，都有推广。

但问题是，中国人均耕地很低，你可以搞大规模的企业与机械化，可却不能解决农村失业问题。

还有一个重点是，中国的土地所有权，不是在农民手里，而是政府手中，同时粮食定价权议价权，也不被农民主导，这种背景下农民不可能自主承担超高的机械化成本与不可控的土地，还要自己劳作随时失业，面对没有粮食议价权的市场。

10个农民每个一百亩，机械化了可以做，但是这村子里有一万人，剩余的人就业怎么处理，他们都转型做本地的服务业么，城市又不能永久性落户，到年纪就被当低端人口赶回来。

即便在全民进城打工的情况下，中国的农民人均土地还是极低，这就说明了耕地的利用率，在当下制度下效益非常差。

中国三大平原的地理条件都适合搞机械化，东北有早期国企背景支持，城市化比例高，而且土壤好，一直是走在前列，但缺乏类似地理条件的，少数地区条件就没法推广，所以核心产业不升级去容纳多余人口，户籍制度不开放让落户，农村永远人口过剩耕地不足，土地所有权不放，议价权不给，永远也搞不起来。

----- __61.8__ -----2020-07-01 16:33:03+08:00:

只要城市能提供足够多的就业，就可以吸纳劳动力，但是城市能不能吸纳，是不是永久性不会有经济危机，这个就大家都明白了。

----- __61.9__ -----2020-07-01 16:51:04+08:00:

农村没有足够的资源去维持或延伸公共服务，政府不会因为你合并了，就突然拉高资源，财权、决策权一样是照样上缴，农民没有资格决定使用资源的权力，不给你的还是不给你。

基础建设也是一个道理，农民的收入，无法长期承担一些城市人口轻松负担的基建价格，绿皮火车都省着坐，能坐票都不买卧票，挤过火车肯定都知道。

而且你的基建服务，承担成本的并不是政府，而是本地居民，共和国现在中央对地方的财政，是地方生产1000，中央抽走800，剩余200是你的基建、医疗与教育，而后当有需要时，中央再驳回200左右给你。

也即是说，中央认定某地不应该有那么多的资源时，就不会很刻意的投入资源。

合村对我来讲是个彻底的恶政，我刚才就跟别人说了，里面的部分利益，就跟日本人入侵中国杀人是减少中国饥荒的可能性一样，是以极小的利益去覆盖极大的危害，所以那些受益的情况属实不属实？属实，但是这只是客观结果，不是一种普遍的效益，甚至不是主观想要达成的。

现在农村的问题，很大程度是户籍制度造成的，中央靠暴力收走了农村的资源与话语权，或者说全国地方都是如此，只不过被剥削者里又分成城市阶级与农村阶级，再进一步剥削农村阶级，禁止他们获得城市的资源，因为资源的稀缺被迫入城服务充当廉价劳动力。

进而造成了农村的空洞化，所以什么城市化都是不可能解决农村问题的，因为国内的知识圈不肯也不会去骂中共的户籍制度这种国本，人口的流动倾向带来了变化，而人口流动是因为差异性，人为的系统差异，才是一切的罪魁祸首。

中国没有改革，只有以中共利益为首的一系列调整，改革派三十年前已经政变下台了，跟中共政府各层打交道就知道现在政府的管制逻辑是怎么回事，真正想利民，直接取消户籍制度，把属于地方的财权和决策权归还即可。

现在合村并居，补偿还不够买新房，甚至比普通的拆迁低，补偿成本低，购房成本二次转嫁给农民。

农民老了，不能在城市打工，失去了宅基地，怎么活着，这不就是欺负人么，变相也是断农民后路，经济好的时候，可以靠城市吸纳，留下的都是老人小孩，经济差的时候，中青年失去工作被迫回流，回来啥都没了。

----- __61.10__ -----2020-07-01 17:02:36+08:00:

三个死结，说之前先说一个要点。

中国的土地是完全足够居住与耕种的，但是土地的所有权被政府控制，用于进行土地财政，充实政府腰包，政府再靠这些财政和举债进行投资基建，拉动了经济，等于用房子征税，然后提前花未来钱。

第一个死结是户籍制度本身，农民是可以流转向城市，并且应该定居的，户籍制度强行区分了这种差异，农民得不到对等的权益，他们的人口规模，无法产出对应的人力、科技与消费，本来这个人群应该是在经济发展的同时，慢慢发展的。

第二死结是权力不下放，地方不能自主，不能自主意味着本地人口不可以按需求分配自己的生产价值，也不能量入为出，政府胡搞乱搞的结果很可能就是长期没有公共服务。

第三个死结是中共的体制特殊性，现在保守派靠八七年和八九年政变上台，目标是红色江山，要维持家族专制的贵族门阀体系，不可能放开城市阶级的社会地位，或者放权给民企发展，这也就导致知识分子被抑制，产业难以有效升级（还是有的，但很少很慢，不符合我国发展体量与所需）

产业升级制造更多劳动力需求，户籍制度松开了让人口自由流动选择去留，权力下放让地方的人口有自主权，这样回流到本地才有意义，否则只能跟从政策分配的资源走，也是户籍制度利用这一特性剥削劳动力的基础。

----- __61.11__ -----2020-07-01 17:52:54+08:00:

这是个需要复杂说的话题，钱这方面收走了的，给你转移支付，但却不是你所需要的程度，你生产1000，返还给你200，这是剥削，本地人自行生产不可以自行决定，穷的地方的人不能自己搬离，被户籍定死在一个地方上。

基建设备我所指的也是这些，覆盖这些基本生活设施不是问题，当承担的成本不是本地可以负担的，政府在有限被留下的财政里，需要用这些钱跟日常公共开支做争夺，因为你的财权不在手里，你甚至想请好一点的老师也没钱，更没有决定权。

你想着是均摊了好像效率提高了，但支付的成本也上去了，造完你不是放那不管，需要大量的资金维护，很多地方的收入达不到你认为的理想生活指标，突然你拉高一个指标给他们，还是要有人出钱，政府的钱也是基于地方收入，地方的收入实际上跟不上，不可能跟吃大锅饭一样。

分税制改革本身就是剥夺地方财权与决策权，加重了职能承担的事务，顺便开了土地财政的路，中央集权的目标是为了巩固保守派政变的胜利果实，加强贵族门阀社会体系的江山。

政变前，改革派的目标是下放权力配合经济发展，现实不是玩游戏，政府是个不断支出的组织，所有收入都是来自于民众，所以自我分配是有绝对必要的，在一定基础上贡献少许。

你赚了的钱，你不能支配，而且资源的走向是根据某个跟你无关的贵族组织决定如何分配，这对大多数人是不公平的。

经济的发展实际上就是不断放权形成社会最大公约数的过程，地方不但要掌握财权，还要有自主决策权，选举权，否则农民被户籍捆绑，不得转移阶级所属，资源又不根据他们的基本合理需求分配，完全是按照贵族门阀的维稳需求来决定，社会能有好就怪了。

比方说，你在农村生产，你纳税也对政府形成了权责关系，本地如果有户籍制度，你纳税的钱，不会完全用给你，本地没有好的机会与公共福利，你不得不外出谋生，但到了城市你没有户籍，你就被排斥在这系统外。

城市用你生产的钱，被某个集团二次分配后，你去给人家打工，但你几乎不可能获得当地的身份待遇，老了就被赶走，而城市里的资源，是千万个你这样的人生产出来所缴纳的资源分配而成。

如果地方财权与户籍开放，你不需要被迫为了好的公共福利到大城市，你可以在地方自己决定，这样合村才有意义，因为地方民众会寻求组织更大规模的政府来一起承担某些消费，而不是现在这样什么权力都没有，指望着别人，然后补偿还没拆迁高。

如果你不想在农村，可以直接离开，到城市去，也没有户籍限制你，区别只是你纳税的地方而已，生活是有进退选择的。

分税制改革后，地方决策权少，办的事增多，财权要上缴，给开的城投债反而滚雪球，你看利息吃多少公共福利增长的空间，本来就没决定权，这么一搞福利更少了，医疗系统在随着行政级的下降，已经开始使用中药注射液，城市里的比例就很少，这种资源划分，用中药注射液了，可以说是已经不把人命当命，能省就省的程度。

结果就是，中央靠收取大量的权力与资金，稳稳的巩固自己统治的地位，谁不够了才按需求调整比例，把自己变成大地主，地方都成了听话的小弟，民众就更遭殃，这种体系没法无限期的维持，地方不可能拿一半的钱做几倍的事，靠投资和举债拉动经济，这种凯恩斯主义是有尽头的。

决策权在谁手里，这很重要，拱手于人就是指望圣君开恩，不现实。

----- __61.12__ -----2020-07-01 18:11:51+08:00:

总不能河北农民对北京人来说是外国人吧。

----- __61.13__ -----2020-07-02 04:04:23+08:00:

不是腐败的事，共产党也不是靠民意上台，列宁式政党形成自组织后，钱和枪杆子是互相累积滚雪球的，本质上是个类似封建帝国的集团，靠原始启动资金获得武装力量，再靠武力力量掠夺财富与执行税收。

农奴制是户籍制度打一开始出现就有的，不是现在才提出的概念，剪刀差本身就是剥削农民，哺养城市人口。

土地正因为名义是国家的，民众不可以自行决定，所以可以被随意驱逐和揉捏，强制收回土地，本身就没法给出对等的补贴，现在合村并居的补贴，就已经比平时拆迁低，赔款还不够二次购房，跟拆二代完全没法比，拆二代那是在核心城市位置，地价非常贵，政府不得不拿出一大笔钱。

全国各地都有这类老区动迁，但很多比较穷的城市，动迁动着动着就玩不动了，因为没钱，只能向郊区扩张，这让很多城市内存在了不少老旧社区。

农村的合村并居，等于把土地再收集，绞碎农民原来的经济与社交网，更核心的是让行政资源分配减少，上百万个村，缩减到几十万到几万个，可以裁撤大量不必要人手，还能加快行政与维稳效率。

中央就是这种恶政的根源，地方是没有决策权的，合村并居赔款少，待遇低，是因为地方政府压根没财权，中央发多少才有多少，但还要做几倍的事情，等于中央为了保证自己钱包多维持财政优势压制地方，将责任全部甩锅给地方。

----- __61.14__ -----2020-07-02 04:08:32+08:00:

农村闹群体事件都不是几百次几千次了，大规模的都要靠调动城市里的武警部队，县的警力和维稳人力都不够多。

一次一个村闹，人力够用，五个村闹，人力勉强，十个村闹，人力不足。

农村城市同时闹，是管城市还是管农村，这不就出窟窿了么，维稳就变成拆东墙补西墙的玩法了，资源是有限的，问题是无限的，现在的稳定是基于经济还凑合的寒蝉效应，大家有口饭吃，有盼头，不至于搭上所有。

但不代表民众不刚，有时候他们闹，根本不会想太多复杂的。

----- __61.15__ -----2020-07-06 22:48:51+08:00:

中央靠历史惯性获得财政与军事优势，剥削地方的财政，压制地方的发展，地方不会反客为主，如果地方政府非常有钱，甚至可以跟中央互相叫板，那威权中心就要换人，这是王朝式集团的特性。

对外，中央与地方是利益大体一致的，对内，中央需要抽空压制地方，避免自己被取代或失去威权地位，就跟古代中央对边将或有兵权的人都严密提防一样，君君臣臣那套很多时候未必靠得住，现代在意识形态破产后，还不如古代有君父思想的皇权社会安全，这种中央对地方的稳定不是基于现代化应有公开契约缔结与价值观共识，而是纯粹的利益关系。

### 62: [《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的若干匪夷所思之处](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hj2k72/中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法的若干匪夷所思之处/), submitted on 2020-07-01 11:31:48+08:00.

----- __62.1__ -----2020-07-01 13:09:48+08:00:

馒头吃多了还喝水，小心噎死。

### 63: [聊聊香港的未来](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hj0w4k/聊聊香港的未来/), submitted on 2020-07-01 09:38:28+08:00.

----- __63.1__ -----2020-07-01 11:07:40+08:00:

七百万人，老年人迟早会慢慢消逝，年轻一代全面反共，之后几代人也反共，因为香港有特殊环境，经济和社会开放度就算再低，也是全国翘楚，中共这种被迫的自由度，每次收紧就会刺激更大的反弹。

当中之后几百万人，怎么处理？杀光？做不到。全驱逐？也不可能。

结果就是，长期而言，似乎会变得平静，但实际随着中共维稳能力下滑，香港本地在抗争里累积怒气值和斗争经验，渐渐组织起来。

会不会有武装革命？不好说，因为情况很大几率是大部分人的示威权力被剥夺，很多人还记得自由，中共变弱后，出现社会问题，香港人出来示威，当局无法靠警力管控，只能靠军队维持政府威信，然后出现死伤，激发全社会的不满。

香港最终在共和国史上变成一个反共基地与颠覆中共的桥头堡，这是不可避免的了，现在说个很搞笑的事，那就是反共最前排并且有富有实际经验的，就是香港人了，国内社会原子化，未来国内社会运动，反而要向香港人偷师了。

----- __63.2__ -----2020-07-01 11:29:22+08:00:

小孩怎么洗脑，回家听父母，在学校听同辈和老师，你拿教材可以改内容，但上课时老师怎么教不可能配观察员吧，下课了孩子会有自己的思考，网络资料是有选择的。

文革时的意识形态和政治审查厉害不厉害，但全国第一批反贼反体制就是那个年代诞生的一代人。

----- __63.3__ -----2020-07-01 11:56:18+08:00:

墙内讯息不能自由流通，香港不一样，香港没有这种自由流通度，所有业务直接报废了，而且长期直连外部。

所以没法屏蔽，这也是为什么跟墙内结果不同的原因，墙内也不是一开始才变成这样，是官方开始施压后才有的结果，反而筑造了一批年轻且新形态的铁杆反贼。

总的来说，社会往前走，不进则退，短期的可能有倒退，长期必然是个进步趋势，毛泽东死才四十多年。

举个例子，改革开放到现在才四十二年，改革开放的四十二年前，抗日战争还没全面打响。

----- __63.4__ -----2020-07-01 12:32:33+08:00:

自然选择的结果啊，跟反贼一样，大陆是中共主场，没有才奇怪哩。

----- __63.5__ -----2020-07-01 13:05:01+08:00:

把香港融入内地，没三十年做不到，这是几代人的事，不是朝夕之间就能完成。

中共变弱，到不是一个假设，而是实际在发生，只不过还没到完全下滑，跟变强一样，不会一下完成，而是持续渐渐的出现各自迹象，现在各方面公共开支与行政的缩减，都反应他们的财政收入和行政资源已经不足了，举债与发特别国债会是之后很多年的日常操作。

房产税也在路上，我没估计错的话，过些年还会有一波税改。

我在sub里做过中共财政的统计，总体来说是增长，但开支越来越大，而且中央地方的财政压力不对称，也是脆弱点。

----- __63.6__ -----2020-07-01 13:48:19+08:00:

为什么需要中共松？要的就是让你咬死不松口，香港的独立性是中共的经济阀门，现在自己关上了，只是在搬石头砸脚。

香港与内地，是信息差与政治需求的差异带来的对立，或者说跟香港人对立的是中共，而不是大多数大陆人，因为他们没有明确政治诉求，大部分人是吃喝拉撒，没到火烧眉毛不会提要求。

而对香港来说，民主化与自由化，是一个社会长期的至高追求，这是不可能被同化的。

如果你了解香港的本地社会构成，就能明白香港是个逃亡者社会，大部分人是被迫害逃难者的后代，现在又新一轮的迫害，只会加剧人们的不满，最多也就是敢怒不敢言，日本人占领时期，不也还有亲日的良民么。

香港本土派会持续存在，区别只在于有多少能表达出来，内地移民到香港，年轻人只会被同化，并不是说全部移民都会如此，但香港的社会结构与内地是始终不同的，回归多年来，你也没见到能凑齐庞大的游行队伍。

对香港本土派别来说，真正的短期威胁是本地的中老年保守派，数量庞大且与下一代香港人利益矛盾巨大。

教育和文化同化，不是嘴上说就可以做到的，除非勒令改名、改口语、改生活习惯，人心是不会轻易改变的。

### 64: [对于前面香港与中国的关系，大家是怎么看待的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hizj5k/对于前面香港与中国的关系大家是怎么看待的/), submitted on 2020-07-01 08:10:34+08:00.

----- __64.1__ -----2020-07-01 08:39:36+08:00:

香港实际上是共和国的邦国，香港人是中国人的一部分，认同度高低视乎关系好坏，好的时候全都认同自己是中国人，关系不好时，没人会认。

而香港作为一个政治实体不是中国创造出来的，而是早于共和国存在，只不过后来移交了主权，香港除了没有明确的国家主权外，都是一个事实的政治实体，就跟国内的户籍制度，不同阶层的人有不同 的说法，但其实就是国籍、绿卡和非国民的待遇。

一个国家内部都有这种人为划分，说香港没有独立性基本上就是讨嘴上便宜，跟说台湾必提省一样，好像台湾曾经有哪怕一天归于共和国管制了。

认真来说，法理上香港归于中国，但不归于共和国，只不过在中英移交的过程里，香港作为政治实体的主权交给了共和国。

但共和国并没有中国的法理，因为没有可引用的宪法，也不具备选举证明的合法性，政权依赖的是拳头大小，说难听点就是个殖民或封建政权，共和国的法理不能逻辑自洽。

所以技术层面，因为共和国出了控制权外，没有其他任何可证明的法理事实，那么香港某种意义上也没回归，包括大陆在内，都是贵族殖民区域。

----- __64.2__ -----2020-07-01 08:59:01+08:00:

实际上现实世界，国家就分成两种，第一是没有宪法没有选举，不能自证合法性的。第二是有选举有宪法可以自证合法性的。

前者没遇到矛盾，还可以维持，遇到大矛盾不改，就是死路一条。

后者遇到矛盾怎么折腾，现有框架里都可以存续。

政府要纳税，有权力干预某些事，这是生活的一部分，而选举和事实宪法，是维持一个社会的最大公约数，除非撕裂到五五开，那就只能打内战了。

----- __64.3__ -----2020-07-01 11:24:13+08:00:

苏格兰至少有程序可以脱离英国，与爱尔兰的暴力冲突，最终也是靠双方达成共识，遵从一个互相认可的宪法或规则，才最终达成了社会的稳定。

也即是说法理的确认必须有一种公开形式被认可，如果不能被引用在裁判里，那就是不能被验证，也就毫无意义，就像中国宪法说民众有游行权力和被选举权，但不实际执行验证就是空话，这也是为什么宪法和司法独立很重要的原因。

如果有一个共同遵守宪法的前提下，任何一方提前违宪，才有执行法律的余地。

香港与共和国，没有这种共同宪法作为最高原则，共和国内部也不具备这种指引，中国宪法是在司法裁判里不可以被引用，也即是说不存在和平渠道解决争议。

苏格兰独立，走宪法途径，那就是真独立了，爱尔兰如果走宪法渠道，也一样。

反例有南北战争的南方联盟，还有西班牙的加泰罗尼亚，前者是违宪宣布独立，后者则是有本地的支持，但没有通过全国议会，实际上也是一定的违宪，而在缔结社会契约时，他们都自主认同了宪法，而宪法也赋予了他们合理合法走议会表决脱离的机制，尤其是加泰罗尼亚单方面否决了宪法。

如果香港和共和国共同缔结了一个大家都高度认可的宪法，而后又想违背，那肯定理亏在香港，但实际上中国的宪法，只是摆设，跟通常意义上的宪法是两回事。

南北战争的例子也很明确，大家谈不拢，只能打了，因为在议会里，南方已经没法解决针对自己的问题，大家最后彻底闹掰，也即是先进生产力淘汰落后生产力。

少数人服从多数，通过和平选举的方式达成，这是目前社会的一个最大公约数，否则社会只有不断的消灭与被消灭，用暴力逼少数人闭嘴。

----- __64.4__ -----2020-07-01 12:55:03+08:00:

这几个例子是宪法是解决问题最好渠道的写证啊，苏格兰是遵从宪法，爱尔兰也是靠宪法平息了暴力冲突，不尊重宪法的加泰罗尼亚和南北战争，在有解决机制的前提下想挣脱规则，反而走向不理想的结果，因为缺乏全面支持。

所以只有一些人不愿意接受这个当下时代最佳机制，抑或者是代表了落后生产力被淘汰的一面，那么自然会尝试摆脱这种束缚，但这反而是对社会不利的。

法理是一个非常重要的基础，因为涉及到了个人权力，社会需要这种东西来维持平衡，不是单纯吵架理亏与否的问题这么简单。

### 65: [其他先不说，国安法第37条管得有点太宽泛了吧](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hix4zh/其他先不说国安法第37条管得有点太宽泛了吧/), submitted on 2020-07-01 05:51:20+08:00.

----- __65.1__ -----2020-07-01 08:31:55+08:00:

不，最有意思的是，这东西可以把你跟桂民海一样，让你自愿入籍然后接受中国法律制裁，所以理论上怎么玩你都行。

我到时想不通，中国党管司法，甚至直接否定司法独立，国安法还有这种无限制的管辖权一点约束都没有，怎么还有人来这洗地？？？

这种最简单易懂的事有那么复杂么？到时候想抓你，要么直接抓你说我有这个法律，而司法却不是独立的，不允许你上诉不允许陪审团不参考证据，孟晚舟好歹还有个上诉与讲证据的基本法理逻辑。

要么就是逼你入籍，说你自愿放弃原来的国籍，加入中华人民共和国，那么就不算管得宽了，朝鲜绑架日本人就经常用这种说辞，所以桂民海那事一出来说是自愿的，就立刻把大伙都逗笑了。

----- __65.2__ -----2020-07-01 08:55:26+08:00:

有人横向对比甚至比烂，本身就是一种变相洗地，比如有的人提孟晚舟，所以中共的国安法就合理，难道共和国跟加拿大一样有司法独立么，正因为所有人心知肚明，却还拿来说，就有大猫腻。

----- __65.3__ -----2020-07-01 09:05:55+08:00:

有的人是揣着糊涂装明白或者是真的单纯天真，而共和国连基本法统法理都不具备，所以要么是有的人没有这种概念，要么是共和国特色统治逻辑的支持者。

国安法不存在合理性，这就是最简单的一点。

### 66: [港版国安法的公布，是否可以看作一个加速主义的范例？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hivj5w/港版国安法的公布是否可以看作一个加速主义的范例/), submitted on 2020-07-01 04:27:00+08:00.

----- __66.1__ -----2020-07-01 08:03:52+08:00:

拿加速主义没办法，就只能说是精神胜利法，本身不对称对抗就是有大有小，各有办法，正面打不过，自然有别的办法，活人能被尿憋死吗？

----- __66.2__ -----2020-07-01 08:13:28+08:00:

有些也别乱定义加速主义，加速主义是要基于事实，有的人拿加速主义没办法，我这个几月没少见有人说加速主义是精神胜利法，但精神胜利法可不会让中共失去自己最大的对外融资平台。

很多人认为没有反送中和暴力举措，就不会有这个结果，这其实是完全错误的，中共2014年就摊牌不会给普选，并且2019年前已经屡次敦促二十三条立法，中共执政危机只要存在，香港就注定跑不了。

就好比你想让纳粹下台，纳粹不打二战，对国内持续高压可以活的比二战来的要长，参考西班牙。但你强迫把他拉下水，让他打赢了敦刻尔克，打赢了法国，闪击战了苏联，那么最后结局就已经注定了。

是煎熬几十年好，还是早打大打长痛不如短痛好？我想大部分人是有选择的，而且越到受不了的时候，越会选择后者。

如果中共注定把国内的压力锅憋到极限，为什么还要心存幻想，觉得自己一亩三分地过日子就可以，以为一切与自己无关就无所谓了？

可能么？

所以捣鼓中共做蠢事，逼不得已把各种他们欲为而不能为的事给做实了，让他们在一大堆看似维护自己的政策里，与越来越多人和利益对立。

举个例子，中共资金不够，要缩减养老金，大部分人难道乐呵呵接受么？不会。所以就要称赞中共做得对，大多数人一看这可得了，那你说支持谁？

中共下的来台么？不能。因为钱没有了，你的制度注定不能造血永久性维持，必须有这一个缩减的环节，只不过刚好轮到了这一代人承受，你忍着了，之后就还有更多的。

到最后，你发现所有的压榨都来一轮，你这一代人彻底废了，忍气吞声一辈子，中共还是要垮台，合着你之前的罪都白受了，那忍气吞声五十年，为什么会比不忍气吞声加速哪怕只有四十九年来的强呢？

加速主义近似的，大概就叫做捧杀了，他如果做的事情都对，你怎么支持都是一个有利所有人都结果，那么还反对干什么？

如果他做的事是错的，有害于大家，那么你加速支持，往死里捧，有些人马上就会意识到，然后去挑战中共的权威，到头来大家就让他下台滚蛋了。

加速说到底，是因为中共自己落后，与社会先进生产力和历史秩序起冲突了，加速也是加速中共跟历史规律刚正面。

所以大家不要乱想加速是什么，或者自定义加速的含义。

### 67: [关于港版安全法的一点感想](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hit7mx/关于港版安全法的一点感想/), submitted on 2020-07-01 02:34:22+08:00.

----- __67.1__ -----2020-07-01 06:20:12+08:00:

我是反而高兴，加速出结果了，何来的糟心，你看有的人现在欢天喜地敲锣打鼓说香港人总算被制裁了，我看到的却是中共的经济窗口被进一步关闭，如果温水煮青蛙，香港持续二三十年，断然是熬不过的。

但威权主义者、利己主义者和既得利益者们此时此刻以为的大胜利，却是给他们彻底退出历史舞台的一个重要转折。

人要有现实感，要长远的想，中共是个什么德性的东西，我不信还有人清楚，剩下的要么是不愿意否认，或者压根就是支持中共的这种剥削集团建立一个贵族门阀社会。

未来讲究的是泾渭分明的路线斗争，过几年是中国社会各个政治立场的最后划分，再到以后大家就是水火不容，没有那么多缓冲区域，大陆经济长期下滑到谷底，就是揭牌的时候。

所以时间站在改革者这一面，拒绝改革的保守派与其支持者们，他们掌权下的社会越来越糟糕，有多糟糕，改革者日后的支持度就有多高。

不要看问题老看一点，中共本身存在法理么？政策有民意支持么？支持有怎么验明？

这就是很纯粹的封建帝国与革命的传统斗争，赵家人的国，赵家人和精赵自己去维护。

我就很想吐槽某些人，老以为出个法律，所以大家就臣服了，老以为别人不知道会有今天，真想着谁都跟你一样战战兢兢过日子？

现在一时你能逼人认怂，别人不会永远服气，等你弱那一天，反对你的人都会跳出来，墙倒众人推是新鲜事么？国安法出来了，大家都怕了，没人喊港独了，所以就接受中共了？

衡量现实利弊，适时而发。不可但知任勇，否则一匹夫可敌尔。

一个国安法来了，丢掉了短期，可能十几年到二三十年的部分自由，换来的是中共失去了一个最最重要没有之一的经济窗口，多了未来五十年的年轻人生力军，票仓、人力还是政治人才储备，丰富了斗争经验与思想路线，产生了话题凝聚力，做了短期总结，也需要反省。

很多人不清楚香港问题就指点江山，这个都算了。可有的人要是不分主次，把对香港人的个人态度，凌驾于整个中华民族长远未来发展，将贵族门阀的专制特权看的比全中国人的利益还重，这种人死一万次不足惜。

我非常也不喜欢香港有的人地域歧视，也更不喜欢无端袭击游客，香港部分年轻人戾气重我也很厌恶，但我不会把这种次要矛盾，不分主次凌驾于国族利益之前，如果这种基本的道理都搞不清楚，那我觉得这种人也是好控制的，没有核心观点，随波逐流，说的话可以随时更改，不会因为跟香港人有态度的冲突和矛盾，就真的为中共死节打个崖山海战。

长期趋势，除了自欺欺人还有的真的没啥现实感的，有几个人是认为中共可以千秋万代，不受物理和经济规律左右？几代人内必然有左右中国历史的社会事件发生，我想大家都很清楚，所以有的人也别装没事发生，觉得中共可以永久性存在，别说八十年，五十年我都敢打赌不会持续存在那么久。

丢掉短期的香港，可能加速中共下台数年光阴，赔本吗？吃锅砸锅会不会？对中共就是要当两面人，逼他们自断退路自绝好处，事事阳奉阴违拖延到底。

中共很有现实感，但我发现生活里很多人，再到sub无论精赵还是反贼，都缺乏现实感，这是大忌，一个是缺乏现实感的自干五不容易跳反，另一是缺乏现实感的反贼分不清利弊，这样你不想打内战，怎么统一思想和最大公约数，让不同派别的人，最起码有那么一点对整个社会的责任心，而不是为了吵嘴架互相抬杠而吵。

----- __67.2__ -----2020-07-01 08:22:31+08:00:

威权体制，本身就是农业文明过渡到工业文明的一种残留，人口越多的国家，过渡时残留的迹象越多，越晚工业化的残留也越多。

中国刚好是人口又多工业化又晚，帝制都是1911年才正式取消，所以无一例外的内战也是两个威权政党互相恶斗。

赢了的把威权体系延续下来，一直到今天，这也是农业社会里大内卷化的一个结果，导致个人没有公民意识。

想树立这种观念，必须有工业化后社会生产力的提高，个人财富、知识与需求的全面进步，这样就能摆脱吃喝拉撒睡的生物本能，进而更多的去延展一些对社会的表达，我在这个sub里就遇到过很多人是吃喝拉撒睡，觉得这个世界与自己无关。

他们就是威权体系下的一种产物，有利于这个社会稳定，但如果渐渐的威权体制不能让社会稳定，这些人就会被抛弃，失去话语权，连带顽固想控制社会的贵族阶级一起被扫入历史垃圾桶。

一个社会基于地理和某些技术来发展，当基于这些条件发展到极限时，就是内卷化了，解决内卷化需要外部输入新事物，可能是思想、观点与技术，澳大利亚的土著一万年都不会造弓箭就是这个道理，中国如果也是绝对隔绝，那么我们可能很会耕田，但也没有弓箭这种传播的技术，很多技术和观念，都不是趋同各地一起演化，而是单地区出现后传播的，所以交流非常重要。

所以需要多文明的碰撞与交流，中国则是地理上看似优越，实际上过于独立，没有可以交流抗内卷化的外部强势文明，所以帝制淘汰晚，工业化传播慢，日本跟中国同步接受工业化的影响，但中国的贵族阶层体量庞大，让工业化和思潮传播也极慢。

最后被日本抢得头筹，先完成工业化，既被侵略了，也被他们在二战后摘了战后工业潮的果子，变成了世界第二大发达国家，我们改革开放才开始追上。

中国社会对公民权的迫切需求，在下一代人里会是一个终生话题，这一代人有的可能才二三十岁，但脑子里对威权却无比推崇，或者事不关己高高挂起，他们就是要么被淘汰，要么被边缘化，甚至是中国进步的阻力。

中国会在进一步富裕的道路上，城市出现新的公民阶层，过渡到公民社会的历史事件，就是中共下台为开端。

----- __67.3__ -----2020-07-01 08:46:51+08:00:

预测还得赌点什么，你要是真让我赌，也是赌命，赌一辈子的前途，这是已经在选择的，要不然我早跑路了。中国人在中国的地，为中国的社会未来赌。

但老实说，谁没事整天赌徒心态啊，又不是二进制人，不是1就是0。

----- __67.4__ -----2020-07-01 09:11:08+08:00:

关系好时，认同度高，关系不好时，认同度低。

08年不干预香港事务，给香港选举开绿灯时，认同度到了新高。

还有必须了解一个历史背景，香港长期是大中华主义与爱国主义的基地，国语长期是主流，文艺创作表现也非常多。

大饥荒时甚至还扔食物给被遣返的人，六四时中国人不打中国人是个叫很多的口号，后来因为这次政变，导致香港人对中共和大陆信任度全无，才引发了九七年后的压力观感。

严格来说就是，距离产生美。

到2014年占中的学生不少还叫习大大，拿习近平当争取民主运动的标杆，然后几年后看看现在风评。

----- __67.5__ -----2020-07-01 11:33:11+08:00:

香港能提供大量的金融服务，是源于独立性与中立性，既可以提供好的金融服务，又不会在政治上偏侧太多，自由度高且金融的实时性可以被有效体现。

而香港是中国政府与企业融资的一个主要平台，如果大家都知道你不独立不中立，短期可能不会有效果，大家就会另谋出路，没人来寻求服务了，香港的经济首先会受打击，大陆也就失去了融资渠道。

最重要的是，中国的三驾马车里，其中一个重中之重就是投资，外部投资非常重要，中国的资本管制很严格，资金不能自由流动，很多公司不会直接进入中国或无法直接进入，所以需要香港作为一个渠道，能回避风险。

失去了香港这个避风港，那么进入大陆的资本就会提心吊胆，因为随时出现有去无回的情况，之前走资潮最严重的时候，外汇管制甚至找各种借口拒绝各类外企汇出利润，赚的钱不许拿出去，这样的投资环境是恶性的。

我觉得对中国的经济打击，比对香港的经济打击更大，只不过香港的体现最直接，中国的要几年后慢慢体现出来。

----- __67.6__ -----2020-07-01 12:59:52+08:00:

中共和中国，并不是一个以法律和法理治理国家的系统，而同时这些法律，无限大的扩展了他们的控制权，并且不需要提供法理依据，也就是说香港经济最核心的根基，法治社会被退化成人治社会。

外资对中国的投资，会保持一个长期增长，但增速越来越有限，或者说不是有限，而是不足够分配，打个比方，前二十年每年保持3-9％的增长，后二十年保持0.5％的增长，也是增长，但跟不上通胀，或者说即便部分地区跟得上通胀，分配效率也越来越低，政府的主要税基收不上税，维稳就出问题了。

----- __67.7__ -----2020-07-01 15:34:35+08:00:

我对任何人的主张都是不要送头，进退与否看每个人的情况，如果完全脱离中国的环境，未来社会发生变革，下一代就没法参与到其中，我认为是中国人，就算我有退路，但除非是逼不得已，否则没必要背井离乡，哪怕离开了，也始终要回来，那为什么还要着急走呢。

----- __67.8__ -----2020-07-02 03:55:01+08:00:

数字极权基本上是一种只存在于理想假定模型里的概念，现实里人没那么怂，同时维稳也需要花钱，不了解中共财政状况就没法明白为什么这种假想的概念不能成功。

数字极权更多只是借助科技更高效率的维稳，不代表不会有漏洞和基本的问题，寒蝉效应是有极限的，最终维稳靠的是人力，不是机器人。

### 68: [《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》正文公布](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hipen3/中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法正文公布/), submitted on 2020-06-30 23:23:54+08:00.

----- __68.1__ -----2020-07-01 05:17:02+08:00:

从国安法，大概也能判断中共未来十年到十五年会怎么处理国内社会问题，但我估计上限不会是终身监禁，而是判处死刑，并且还会有很严重的连坐制度，估计到时候会在房产税以后慢慢出台。

怎么说呢，除了精致利己的离岸爱国者外，我觉得大部分中国人确实被加速看到了中国未来的影子了。

禁止新闻界或公众旁听，包括全部和一部分，原则上不准保释（除非法官同意，也即是说保释极难），律政司长有检控权，但不妨碍事先逮捕，也可以先抓后起诉，然后补充法理来解释为什么抓捕。

警权方面可以没收财产、监听、秘密监察、强制要求提高协助或移除信息、随机搜查私人场所。

律政司可以发证明书，在没有陪审团的前提下审判，行政长官可以就问题做补充，并且行政端对法院有约束力。

国安公署人员执勤时，不受香港法律约束，不受香港司法人员管辖和稽查，并且有大量的法律豁免权。

最搞笑的是，最终解释权不在人大，而是人大的常委会，也就是说你人大几千名代表投票要改，也跟这条法律无关。

这里很多标准，是过去大陆法律里都没有的，这次算是一次大陆专制体系总结过去与未来的条文精华，里面很多罪行直接包括了本sub无论自干五还是反贼的行径，基本上全方位堵嘴，所以别以为翼赞党国偶尔反几句就没事，香港警察可以在你过境时以这个理由逮捕你，并且法例支持国安人员用桂民海的手法合法进行类似操作，这玩意是对所有海外华人、大陆人、台湾人和香港人制定的。

条例中指明了，这个法案虽然是针对香港，但也适用于非香港永久性居民，并且不在香港的人，你是美国身份，只要过境中国，就同样适用，不能随意上诉，不会进入固定司法程序，国内也一样，而且不比其他人比如孟晚舟的地方是，这里指明了法院没有独立裁量权，律政司司长个人（非集体）与行政长官个人可以直接干预司法运作。

举个例子就是，纳粹要抓犹太人，送到法院了，辩护说我不是犹太人，这样可以么？答案是不行的，因为这个法案决定你是犹太人，抓了你，你就是犹太人，而不是怀疑你是犹太人，送你到法院证明是不是，并非你被证实了才有罪，而是抓你那一刻你就是犹太人了，法院只需要判就行。

彻头彻尾的是王法了，这种笑话能被实施，其实就可以反映出文明和野蛮之间的较量，中国的大国崛起就是把这种玩意普世化。

### 69: [有没有人对刘慧珍的事情比较了解的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hiobrq/有没有人对刘慧珍的事情比较了解的/), submitted on 2020-06-30 22:25:20+08:00.

----- __69.1__ -----2020-07-01 08:41:37+08:00:

消灭胡赵改革派遗毒好评。

### 70: [长这么大你们有选过人大代表吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hin787/长这么大你们有选过人大代表吗/), submitted on 2020-06-30 21:19:15+08:00.

----- __70.1__ -----2020-07-01 08:45:00+08:00:

你运气算好了，再晚2年到2013年做这些事，百分之百要进档案。

胡快下台时，对一直以来的档案记录传统这些管的都特别松，当时上面斗的也厉害，习近平上台第一个抓的就是重新加强档案，要是放现在出这事，你和你家的人这辈子就废了，亲戚朋友都要进档案审查。

### 71: [不懂就问｜大家如何看待黄之锋这个人物？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hihyxj/不懂就问大家如何看待黄之锋这个人物/), submitted on 2020-06-30 14:38:40+08:00.

----- __71.1__ -----2020-06-30 17:24:02+08:00:

把黄之锋简单的理解成港独和越南人，亦或者是CIA自幼栽培在香港的间谍，属于比较节省思考能力的一种简单解释，这种简单的理解，是一种看似非理性，但其实理性的选择。

因为这么思考的人，大部分不会认真深入的考虑或深究问题细节，用符号化的形象来节约思考成本，符合大部分人事不关己高高挂起，或者火烧眉毛才给点反应的常态。

香港人的事，不关大部分人认为的中国人的事，所以没啥好讨论的，时间会证明一切，汪精卫还是曼德拉还指不定呢，现在着急评价一个才二十来岁的人没啥必要。

----- __71.2__ -----2020-07-01 03:37:18+08:00:

人要自己努力，才能上去，又不是搞选美。

### 72: [研究：中国新型猪流感具大流行病潜力](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hig4uy/研究中国新型猪流感具大流行病潜力/), submitted on 2020-06-30 12:21:18+08:00.

----- __72.1__ -----2020-06-30 17:56:42+08:00:

猪肉价格马上36了，快回到2月份38元的年内最高位，要是再来一波猪流感变异交叉感染，人畜双打，又停工又死猪，破40元我估计是没问题了。

真到了生猪一公斤40元起，算下地区偏差，有的直奔50元一公斤，有的甚至可能60元一公斤。

到嘴的猪肉价格，差不多随便烂肉都30元一斤，好一点的就40-60左右，再好些的70起跳，换算汇率这个价格已经逼近香港和日本了。

不过现在还没到，但参考去年40元价位，差点就冲击这个销售价，还因为这个原因导致鸡肉、鱼肉与牛羊肉同样涨价。

----- __72.2__ -----2020-07-01 03:38:16+08:00:

猪有不同位置，价格不一样，你看的是斤，另外每个地区价格也不同，中间商是不是啃了成本保证客源稳定都不一定。

### 73: [真正看到国安法全票通过还是好特么难过啊](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hievbw/真正看到国安法全票通过还是好特么难过啊/), submitted on 2020-06-30 10:56:16+08:00.

----- __73.1__ -----2020-06-30 18:04:07+08:00:

不难过，难过什么，早就预料到的事了。

今日香港，明日中国，大家谁都跑不了，别看今天闹的欢，小心明日拉清单，举头三尺有老毛，反正都是开倒车。

sub时不时会有一些基本观念都不能厘清的人，你难过他想什么干啥，船沉了也是他肉身被拿堵洞，一般遇到这样的我都不建议提醒和解释，大陆现在是零和游戏，内卷本质是淘汰，解释多了会损害自己。

反正迟早感同身受的事，饭要一口口吃，不能噎着。

### 74: [你觉得中国的战略目标是什么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hicswx/你觉得中国的战略目标是什么/), submitted on 2020-06-30 08:47:38+08:00.

----- __74.1__ -----2020-06-30 10:44:09+08:00:

只有一个战略目标，那就是保持中共的统治地位，什么台湾南海，这些都只是服务这个战略核心的附属任务。

对美国的霸主地位瞄准，只是现在中共在挥霍过去几十年改革派政策累积资源的一个写照，他们是试图通过获得跟美国一样的地位或国际话语权，从外部得到更多的资源，去实现让中共永久性统治的模式。

如果中共试图控制太平洋的目标跟维护自己统治地位互相冲突，那马上就会闭关锁国不问台湾或南海问题。

也即是说，对台湾和南海，不是统治集团自我认知的一种使命感，而是基于某人或者某段时期的政治利益。

比如台湾，它映射的是中共统治合法性的问题，算是触及根部。

但南海不一样，南海一直有争议，偏偏习近平上台才闹大，这个可以说是他自己给自己加戏，弄一个大国崛起中国梦的历史使命感，其实却不是中共统治集团的集体目标。

----- __74.2__ -----2020-07-26 02:50:17+08:00:

这是什么玩法，马六甲在新加坡手里也没见咋啊。

### 75: [铁总的负债已经占到中国GDP的6%，当年日本国铁负债占日本GDP的7%之后，日本政府再也撑不住了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hibob5/铁总的负债已经占到中国gdp的6当年日本国铁负债占日本gdp的7之后日本政府再也撑不住了/), submitted on 2020-06-30 07:38:56+08:00.

----- __75.1__ -----2020-06-30 10:04:37+08:00:

能从社会压榨的资源多，同样的债务占比就很难奏效，现在压榨的对象正在逐渐扩大，力度也在加大。

我觉得起码要等没法从平民与社会资源压榨财政收入后，才会崩。

搞不好到时候就是全部公共项目都是债务雪球，为了维持下去，不断借债，然后占比不断高涨，正常单个公共项目支出占GDP10％就很难单独支撑，以后我国就靠债务转嫁危机，一直涨到20％乃至30或40％，然后崩了黑锅给后人。

跟着产生一个奇景，就是持续十几年都没有足够的交通基建、医疗与教育资源和公共福利。

超大的公共项目全面开始让私营化参与，是全球势在必行的，政府不是说要完全退出，而是在有主导权或者干预权的前提下，把风险承担出去，让市场自己自负盈亏，要不然政府就要无限的扩张债务或者加税，哪个都不可取，所以也不用谈私营化如谈虎色变。

----- __75.2__ -----2020-06-30 17:24:52+08:00:

再听话，也是要遵从基本物理规则和经济规律的。

----- __75.3__ -----2020-06-30 17:28:11+08:00:

大跃进最后就是遵从基本物理规则和经济规律的结果，最后不改亡党亡国，文革后几近被颠覆边缘，被迫改革开放抛弃意识形态。

----- __75.4__ -----2020-06-30 17:33:07+08:00:

大跃进过程当时的人又没感受出来问题，出结果了才知道有问题，以前也没做过，一个农业国知道什么，现在的人是有前人和其他国家经验，知道走到底会是什么结果，分得清大体上什么是自己想要的。

人又不是木头，封建讲君君臣臣父父子子都年年有人造反，真那么好控制就不需要一大堆手段维稳了。

----- __75.5__ -----2020-06-30 17:37:44+08:00:

我不把人当木头或者机器，政府只要遵从资本主义，维稳的经费也要从中获取，这是基本经济和物理逻辑的问题，饿肚子了就要解决，没钱发了生活质量就会下降，到一定程度就会出现混乱。

### 76: [中国人民是不是陷入了“反CCP不好，不反CCP也不好”的死局](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hhzooj/中国人民是不是陷入了反ccp不好不反ccp也不好的死局/), submitted on 2020-06-29 21:18:16+08:00.

----- __76.1__ -----2020-06-30 05:45:46+08:00:

我觉得，是时间还算早，所以中国人民陷入了不自信的境地，开始畏首畏尾，说白了投鼠忌器。

但我认为要解决问题，必须大胆的踏出这一步，中共继续寄生也是死，不让他寄生早点割肉止损，还有咸鱼翻身的机会。

我想现在很多人是认识到这一点了，就算以后有很大的危机，但首先中共不滚蛋，我们是没办法预防和解决的，不能因为拔掉寄生虫很痛，所以就让它继续寄生下去。

而随着时间推移，社会越来越恶化，我想中共下台后因为他们维护自身利益给全中国人埋的雷，就算可能会炸，大家也会明白一个基本道理。

那就是，“没有你，对我很重要”。

等到了问题快爆发前，大家已经受够了中共，就不会在乎那点切肉之痛，再不让中共下台，社会就没法继续运作了。

但归根到底，还是有“过滤器”，把我们这个庞大的族群当做需要抑制的群体来处理的，我们是不是会跟德国、日本和苏联一样，因为人口体量对其他族群发展不利，被“看不见的手”这种社会运作规律强行抑制，走几十年甚至上百年弯路，才慢慢的能跟上来呢？

对此我还是不乐观的。

我们改革成功，抓住了发展的契机，就是新的人类奇迹，历史从来没有过的。

我们失败了，就是那些有庞大人口但又有相当生产力的国家下场，被强制自然淘汰给“退环境”，腾出生存空间给其他族群，平衡人类内部的族群多样性。

### 77: [大家对维吾尔族的新闻/政策看法？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hhyaui/大家对维吾尔族的新闻政策看法/), submitted on 2020-06-29 19:39:52+08:00.

----- __77.1__ -----2020-06-30 04:24:55+08:00:

中共主要是打信息差，国人不清楚具体状况，实际上也不在乎这些问题，比如国内两少一宽怎么来的，为什么要继续执行，这些都是没有了解到的。

而同时，抱着一种“给了你利益你还卖乖”的心态，却看不到实际上在高压和剥削中的边疆实况，认为小恩小惠是事实，但却忽略了剥夺大部分利益，让少部分少数民族权贵控制当地大多数人才是真的。

这就是国内民众出现认知偏差的起因。

国人本身甚至不会对自己身上的不公表达出同样的愤恨，但会对其他人拥有的“小恩小惠”当做是一种恩赐，这是很奇怪的心理。

总的来说，牛不喝水强摁头，解决问题不可能靠压，有一天你压不住了，那就完蛋了，所以永远是堵不如疏。

中共呢，现在就是靠高压政策实际的在边疆执行，然后给一些无关痛痒的政策优待，制造出一种边疆所有人都有这种优惠，而中共自己扶植权贵没有制造任何问题的假象，再控制下信息，煽动民族主义，很容易就作为信息中间商，说什么就是什么。

典型例子可以参考香港，香港说自由行带来经济，确实如此，但大部分的经济成果，都被持有土地的政府、商人所获得，而土地政策压力之大，政府却故意开发高成本的土地，把费用转嫁给普通民众，从而回避收取中共在香港代理人的土地。

但在国内看来，不收香港的税，还给自由行的政策优待，就是香港人的福分，国内各地却万万不能享受，气不打一处来，了解那些细节和逻辑，自然是不可能的了。

边疆分离主义与恐怖主义有，但贫穷是他们的核心原因，中共选择的是非常理性高效率有利于自己的政策，靠投入一小部分资金，扶持当地权贵，殖民式控制边疆，获得大部分的权力，但同时不需要大量的投资和放权，回避了边疆富裕起来有权力跟中共叫板的可能。

而随着殖民式控制逐渐失效（边疆可比香港穷多了），越来越多人趋于极端化，中共并不能有效区分，也不能认错，只能继续高压，这样边疆成本就越来越高，高压成本增加，压力增加，最后就是双方仇恨化，中共自己很清楚前因后果，需要支持只能垄断话语权，靠民族主义给自己的错误政策续命。

所以，处理恐怖主义与边疆问题不是错的，相反非常正确，不能让新疆等地成为中东原教旨主义者进入与输入人员和教义的走廊，但中共来做，就是在把中立者逼向对立，将事情本身激化到不可解决的方向去。

### 78: [洪水泼鸡武汉了，泼鸡了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hhw37j/洪水泼鸡武汉了泼鸡了/), submitted on 2020-06-29 16:25:18+08:00.

----- __78.1__ -----2020-06-30 06:02:25+08:00:

有人摔玉帝牌位了？今年又是疫情又是洪水，太倒霉了。

### 79: [农民的养老金为什么比工人低这么多？很多六七十岁的老农民还要继续干活养活自己](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hhtmbj/农民的养老金为什么比工人低这么多很多六七十岁的老农民还要继续干活养活自己/), submitted on 2020-06-29 12:54:29+08:00.

----- __79.1__ -----2020-06-30 04:47:54+08:00:

因为农民好欺负。

建国以来，第一个经济政策就是剪刀差，欺负农民然后牺牲农民来工业化，改革开放以后，农民也没有粮食定价权。

现行的社会体系，是建造两个差异性的体制，一个是非城市户籍，一个是城市户籍（以后会“改革”成富地与穷地，不单纯分乡镇城的行政级别）

户籍制度下，你提到的养老金、政策和医疗、教育等资源，全都由官方决定是不是分配给你。

如果你是乡镇地区，中央不决定分给你，你没有投票权去否定，因为政策和立法权不在地方，而在上方。

也即是说，你在本地消费和纳税，你却不可以决定本地的税金如何使用，举例子，乡镇很可能生产1000块的财富，政府拿走了800块，分配到其他地区，剩余的200支付社会公共系统的运作。

这样一来，你没有好的收入和生活指标，就等于逼迫你进入城市工作，但同时你没有城市的户籍，城市的福利对你来说是几乎存在的，你就是这个城市的工具人。

如此，城市便获取了大量的廉价劳动力，可以牺牲他们的生活指标和居住环境，以低工资为城市提供大量的服务、制造与维护劳动力。

中华人民共和国，就是建立在剥削农民的基础上，巩固城市的基本盘，从而维护政权稳定。

有个简单的实例，近年开始医保耗材被禁止用进口或者较好的，城市里的进口耗材比例开始下降，但不是完全没有，越好的城市和越好的医院，这个比例越高。

越往乡村走，越贴近农民所需的，医保使用的医疗耗材越差，并且中医药比例越多，甚至还有中药注射液这种打进去都不知道啥作用，完全可以杀人的东西。

你是农民，你就只有资格用这些，中药注射液跟血管里打鸡血说治病我觉得区别不大。

要解决其实不一定要削工人的养老金，你说的3500算很多了，大部分实际上才两千多。（两千多在一二线城市没自己的房子其实基本没法活，城市下岗工人也要打工，处境没比农民好非常多）

解决这种问题，首先要给农民耕地，现在的耕地实际所有者是政府，政府持有土地搞土地财政，故意堆高地价让地产商竞投，还有的是贱卖但吃银行贷款，总之跟农民无关。

普通农民持有一两亩地，种植什么都活不下去，所以我看到有人说农民有地可以自己活着，我觉得他们压根没了解农村的实际状况，就几亩地，人手耕种会累死，而且产出并不高，有时候一亩地可能一年收入才几百块，农村现在很多地方的几亩地一年租金都到几千了。

所以你没机械化，没有贷款担保（地方银行几乎不可能大规模用无息贷款给地很少的农民），也即是说你想走什么农民两三亩地种植扩大翻身，这是完全不现实的。

土地的控制权不在你的手里，产出的经济效益，远不如进城打工，但进城打工又基本不可能留下来，被户籍制度隔绝在主流社会外，到你劳动力不足，年老了要吃福利的时候，就驱赶低端人口，把你赶出去，腾笼换鸟，让农民下一代作为年轻劳动力继续重复。

农村土地的所属权问题，导致很多人哪怕想回家种地，专职做农民，然后一步步搞好农产品，也是非常困难的，错过了原始积累要是没有其他机会，就不可能跟得上了，所以大部分人不是不想种地，而是被迫进城打工。

政府对粮价定价权的干预和控制，对土地的不转让与垄断，是把大部分农民的退路给断了，让那些不愿意进城，而是想专门种地的人没有出路。

全球很多国家，工业化后农村的情况，往往是农民们愿意留下的几代人都留下，慢慢扩张了土地，变成了地主，同时累积了资本，开始出口质量很高的农产品，并且本地可能有一些类似合作社和无息贷款的项目，提供资金购买机械化农具或共用公家设备。

中国到也有一些东西，但不普及，因为土地没法形成“聚沙为塔”的效应，政府是最大地主，国外则是有大面积耕地的人，必须出合理的价格雇佣帮手来耕种，这个数字不会非常多，但也不会非常少（因为机械化）。

这样农村就可以形成可持续的模式，真正的自给自足，还能提高本国口粮，压低粮价，顺便还出口到其他国家。

农村不愿意当农民的人，可以自由选择入城找工作，或者搬迁到其他地区再当农民，基本没有户籍上的限制。

国内户籍就是跟狗链一样把人锁死了，实际上就是农奴制。

### 80: [请问键委们对大陆的农民群体的情况有多了解？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hhpz0q/请问键委们对大陆的农民群体的情况有多了解/), submitted on 2020-06-29 08:39:06+08:00.

----- __80.1__ -----2020-06-30 05:33:58+08:00:

走访一些农村，我觉得物质生活到没有那么的贫困，不比城市是无法避免的（仍然存在很多物质贫困的农户，并且这些是个主流）。

农村更多缺乏的是，是服务性的产业，还有就是消费失衡，农村缺乏既定道德，原则性与底线可以随时改变，农民都很狡诈，淳朴也只是相对的，这很大程度上是生活资源匮乏带来的竞争性心态。

收入的差异带来了消费失衡的问题，农村普遍很多人收入一个月才一千多，如果农村的通胀相较于城市比较独立，我觉得还是可以接受的，但近年随着基建修筑与各类事件发生，城市的通胀正在伴随基建输入到乡村。

典型的例子，玉米肠在农村很多人吃，涨价一块很多人就没法吃了，差距就是这么巨大。

怡然自得只是一个很表面的现象，实际上大部分人的生活质量很低，物质生活是少数能丰富农民现阶段各类需求的了。（还是那句话，别跟城市比）

至于其他方面的生活质量，医疗、教育等，实际上是在劣化的，我刚好另一个回答提到了，有兴趣可以看看，这里就不赘述了。

总的来说，乡村你能看到很多看似不错轻松的景象，是因为你是过客，但如果你长期停留，了解一下他们的收入与月均支出，外加支出的比例，很容易就知道无论哪个地区（极少数富村除外），大部分人生活的很困苦。

处于“饿不死”但“也没啥盼头”的状态，土地所有权拿不到，粮食定价权拿不到，医疗与教育的资源也得不到。

“好”的地方和“进步”的地方，是基于整个社会的生产力提高，总体资源的基础拉高了，但分配给农民的比例仍然非常少。

乡镇人口月均收入中位数，才一千出头，所以实际收入是三位数的也不在少数，重庆直辖市，理论上该富裕了，但农村我走访还遇到过收入六百块的老年夫妇，腰弯着起不来，农活干不动，好在有乡里助养，家里儿子不养他们。

这种原生家庭矛盾又有经济困难的例子非常多，还有更极端的，老人病了不去看医生，直接自杀，家里人收一波礼钱就算过去了，这个现象我听当地人讲，早几十年几乎就是普遍的，近二十年才减少。

走很多农村，从东北到四川境内，几乎都是如出一辙，城里人偶尔到那体验觉得可以，但如果不是有农村出去闯荡成功的亲戚或关系很好的人，原来的农户该怎么过还是怎么过。

有几例我觉得最惨的，其中一个是老年人子女死了或者出问题了，每天吃一顿饭，用喂牲口的料煮成糊糊，油盐酱醋啥都没有，就那么吃，十几年没吃过肉，家里最值钱的是别人送的火石，要不然点火都没点不了。

我早期觉得是极端个例，很罕有，但你随着亲身了解，尤其是你看到一些档案后，你就知道确实大部分人不至于如此，但很多人的未来就是这样，已经有这个发展趋势了，甚至现在这种例子也不是想的那么稀少，每个省都有数千上万例，这还是能记在案的，南方楚地这种例子最多。

东北反而较少，东北农村我个人接触例子是比较富裕的，因为早年国企影响很大，有很多农村出身的军队干部与凤凰男，我一个父辈朋友是叔叔辈的，就是最穷的农村出身，从军队退役经商，也一样是开路虎，后来配了两台给村里，有相当多当年军队和国企的行政资源随着人脉被带到了农村，这是其他地区难以比较的。

有时候对我们来说，理性上就能发现农村的问题，大政策上影响贫困与否，小细节上则往往力有不逮，行政资源不会很大量的分配到基层，而是全部征收上去。

典型例子，国内的自然村这种超级贫苦户比较多，行政村也有，并且随着自然村减少行政村增加，行政村的比例也在逐渐增长，原本行政力量可以干预进去（但往往缺乏资源，并且因此懒政明显），但到后面资源就跟不上了。

我国，无论是城市还是农村，并没有一个统一的社会服务系统去很有效的干预到这些已经记录在案的问题，香港人当初曾经想通过在广州建立社工系统，用政府资助的形式走认证资格的路线，在全国以香港经验培养成熟社工网络，这样可以惠及城市内，尤其是乡村的这种社会边缘弱势群体。

但结果就是2012-2018后无疾而终，原因大家都懂，放权嘛，碰到逆鳞了，他饿着也是我的人，轮不到你管。

总的来说，农村生活的平静安稳，是假象，农村的生活是极其脆弱的，他们本身没有教育和概念确保生活质量与长期安稳，大有习得性无助的今朝有酒今朝醉迹象。

中国的农村整体生活水平在提高，但脆弱性有增无减，社群、家庭的结构尤其脆弱，一方面是收入主要依赖城市打工，另一方面是土地的归属权问题导致本地农户无法发展。

那么一旦出现了经济危机，农民失去了城市的收入来源，本地的土地收入又严重跟不上城市输入性的通胀（经济下滑工厂倒闭，生活产品价格提高，城市获取大部分的物资，农村物资稀缺而通胀），其脆弱性一下就体现出来了，有兴趣可以看一看郭劲光的《 我国农村脆弱性贫困再解构及其治理 》（虽然是十几年前的文，但我觉得基础数据只是上去了，社会核心结构不变，参考性仍然非常高），还有杜润生一系关于农村改革和发展的许多著作。

中国农村的农民消费并不高，整个国家包括城市人口的消费也不高，收入水平增速也不理想，一旦有一个以城市为中心的经济危机开始缓慢的进行，农民会是最受累的群体。

农村和农民问题在我看来是最心痛的，因为自己锦衣玉食，你看着他们那个样，大家都是同胞，社会却习惯性接受这种现状差异，这是我最不能接受的，特别难受。

所以我对农村问题表达都很多很强烈，有钱有权，都自己享受，却不为同胞做事，虽然人各有志，但我觉得有这份能力，就是老天爷赏你饭吃，想承担就要承担下去，不能再当农村是悠闲清净的什么好去处，要客观认清问题，马上解决。

----- __80.2__ -----2020-06-30 14:54:53+08:00:

资源是永远不够的，因为人的需求是没有止境上限。

所以核心还是结构性问题，结构问题优先于资源问题，一些传统结构问题解决了，才轮到发展速度跟不上需求的资源缺乏，大部分发达国家现在都在挺着这个过渡期，部分已经挺过去了（医疗与教育资源的核心单位，也即是医生与教师的数量缓慢增长，可能需要几十年时间）

现在中国农村的问题是，行政资源划分医疗与教育资源分布，但行政资源怎么使用，不能被任何地方民众自我决定。

而同时，哪怕你身为农民想离开一个公共资源贫乏的地方，但户籍限制了你的使用权，你的肉体离开了当地，你能使用的资源却捆绑在你的出身上。

所以真正要做的不是砸资源，把乡镇和城市拉平，而是解绑户籍和地方财权、决策权。

乡镇可以自己负担与决定自己能承担的医疗和教育成本，不需要出现政府赚1000，要交800给中央政府，剩下200搞医疗和教育的情况。

没有户籍绑定的农民们，自行选择是在原籍还是自己转移定居地，根据他的纳税地点来享受对应的全国或当地公共资源。

公共资源的核心服务单位，医生和教师，他们也不会被迫流向极少数城市，相反就业区域可以有很多弹性，因为地方政府有财权和决策权后，可以自行定每年的公共支出规模，以及对这类高端服务产业的支援政策，最后就是价高者得。

大城市税源多，但开支也多，所以雇佣医生和维持教育体系的成本，会维持在一个稳定系数，不会出现大城市就吸纳全国所有劳动力资源与医疗教育资源的问题，但一定程度上肯定会比乡村要多，这是不可能避免的。

而重点是，你居住和出生的地方不会限制你受医疗与教育的选择，县城可能只有80％的医疗水平，大城市有100％，但他们的报销水准是一样的，中小病症本地解决，只有极少数重症和杂症可能需要到大型医院治理。

还有一个重点是，因为医生和教师，都是中高层知识分子，社会地位在全球都颇高，并且掌握一定社会话语权，有自我结社的惯性，所以中共执政下，对他们的地位和经济能力压制都是很明显的。

所以典型的医患矛盾，就是中共甩锅给医生的一个典型，甚至禁止医生自己掏腰包用自己医保给患者买药，党对学校和医院体系的领导被看的很重，这就造成了这个行业内部不能自行组织成有效力量，表达所需与诉求，变成了超疲劳工作，而且风险极大。

但更重要的是，这样会导致入行新人减少，整体医疗资源长期增速下滑甚至负增长，因为中国在迈入老龄化社会，医疗服务从业者跟不上老龄化速度，每年到不了一定比率，后果可想而知，这也是近年推中医的一个核心原因，类似的日本和香港都推行中医，但大陆有点像死马当活马医，属于完全不靠谱的也拿上来，中药注射液就是例子。

这个系统设计初衷就不是在用有限的资源做更多的事，而是设计出节省更多的资源用于维护政权稳定，牺牲受众的长期利益为代价，这就是恶政所在。

----- __80.3__ -----2020-06-30 17:12:06+08:00:

教育资源与医疗资源很近似，而且教育资源不同的地方是，医疗资源有一些硬性的物质损耗，比如医疗器材和药物，这些都是医疗成本的一个很大比例来源，所以采购可以通过各种渠道来压低成本。

病是人治好了为基本，但教育没有上限，分数越高越好，转化效率不像致病那么直观，病好了就是好了，考试是跟随出题和学科走的，所以偏差很大，这是无法避免的。

实际松绑了户籍，最后的发展会是中产更多的寻求补习，比较优势的人力资源流向私立教育，然后腾出公立教育的空间来，这样可以让一批又一批的教师新生力量进入该行业，否则公立教育一旦额度饱和，想继续扩大就必须无限的扩张学校。

扩张学校数目，很容易出现入学儿童不足，最后被迫裁撤学校，又间接导致很多老师失业的问题，这也是为什么自负盈亏的私立教育收费更贵的原因，是用更高昂的成本换取更稳定的师资水平。

公立也有这个优势，前提还是不过扩，让师资可以由后备役→公立→补习→私立这样产生一个过渡，如果说医疗的扩张上限是跟随社会医疗需求增长，教育的扩张上限，则是根据学童的数量增长，所以少子化社会里无限扩张并不是好事，但城市出生率低，学童少反而挤兑大，乡村如果有土地和出口粮食需要大量人手，出生率高（全球普遍的，农业化迹象深的地区人口出生率都较高），则学童居多，教育资源会自然回流到这些地区，否则就是教师没人可教的局面。

政策制定的选择，只能是以票多着得，农民人口多还是中产人口多，其实一目了然，如果凡事都依赖福利，也正好说明了农民社会的结构脆弱性，这也是为什么积极提倡保护劳动权益与基层利益的原因，基层消费越强，政府税基越大，决策宽度越广。

我对废除户籍制度不悲观，废除后会有一个波折，然后趋于平滑。

但我对中共会废除户籍制度这件事没啥期待的，这个是中共立国的根本，是真真正正的国本，比意识形态还要高，户籍背后就是档案，档案就是一个人在这个社会里的一切，是维稳的核心，中共可以让户籍系统变一个模样，但不会改变其本质。

