---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-01-02
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kl6096/老实说国内搞核聚变我还一直觉得挺不错的/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2020-12-28~2021-01-03的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1257: [老实说国内搞核聚变我还一直觉得挺不错的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kl6096/老实说国内搞核聚变我还一直觉得挺不错的/), submitted on 2020-12-28 00:03:11+08:00.

----- __1257.1__ -----2020-12-28 11:13:42+08:00:

都是人，能有什么区别，都是一个发展趋势的不同历史阶段而已，要是很多人搞明白这种事，就不会有那么多问题了。

----- __1257.2__ -----2020-12-28 11:34:35+08:00:

任何产业发展和技术发展，只要没有一些真正有忧虑的环境或生态问题，都是好事，因为中国也是一样，技术的发展无论能不能实用，都反应基础生产力的进步，并且能带来生产力的成倍增长。

生产力越发达，社会形态越进步，需求改革的声音也越剧烈，我觉得这是反贼必须反思的一点，社会越进步，变革才可能越早到来。

老一代的民运在这种议题上就容易想不开，习惯性的被威权主义影响思维模式，产生一种你过的不好我才舒服，以至于变成抬杠你赞成我反对，你反对的我赞成，而不是“认识到，历史有必然性与惯性，谁也挡不了，技术的发展可以带来社会形态的改变，要不分阵营的以人的生活为本”。（应该对族群和同胞、民族这些概念抽象化的以同理心思考，因为具体到个人可能你又想撕了他的嘴，恨不得线下PK。）

粉红选择一个会走到逻辑死胡同里的路线，就注定了跟历代遗老一样被淘汰，就像49年选择回国援建然后文革和五十年代被斗出脑浆的一系列知识分子一样，他们为自己负责，走自己的道路，路线是否有利整个族群和他们个人发展，只要时间继续推进，迟早都会有答案。

所以重点在于，别被轮子或一些不成熟的观点体系给过滤了，这种限制器会拘束人的思考，我们应该要更多观察客观问题本身，然后以人为本的去思考解决实际问题，在这个内卷严重的年代，可能人人不能拿到投资、学历或好的工作机会，但有思考和观察的优势，也是有利于避免被淘汰的。

以一个我观察到的结果，比如国内各方面的环境是否有利于普通无背景，且有各类社会与政治表达需求的人长期发展。

粉红第一部就给一个“是”，就被马上淘汰了（乡镇出身一辈子拿不到城市户口的粉红，被户籍与无工会的环境剥削到死，还不觉得有问题，你说不淘汰这种人，难道你去帮他吗？有必要吗？你应该感谢他，自愿为其他人提供廉价劳动力还没有任何怨言。）

如果一个模糊的人或反贼呢？得出答案肯定是“否”，否了怎么办？能不能发声要求改？不能。不能改可以不可以RUN，可以，跑路。

不能RUN的，能不能利用这种信息差与粉红思维盲区的漏洞去在墙内增值自己？可以。

社会是混沌状的，存在粉红就这样啥也不知道也活得很好，也存在思考的清楚但过得不如意，但不妨碍思考本身可以给你带来一定程度想要的答案，只是在一些非常明显问题上预判错误的人，被淘汰的几率更大，国内最典型的例子“相信国家”，淘汰掉很多人了，对他们我是报以同情的，不过他们自己选择的路，他们出生就如此，环境也如此，你没法苛求太多，只能尽量抽离情绪的去客观看待。

### 1258: [人造子宫和辉夜姬计划](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kl8pvu/人造子宫和辉夜姬计划/), submitted on 2020-12-28 02:36:10+08:00.

----- __1258.1__ -----2020-12-28 11:11:08+08:00:

我觉得长期社会的发展趋势是，主要集中在三个性征上，雌雄中性，性取向也变成慕雌、慕雄。

当代同性恋或者说异性恋，主要都是基于生理性别去区分性向癖好，而我们其实可以观察到，全球只要社会进入发达工业化，就会开始男性雌化，女性雄化相向而行的状况，人们的性征取向癖好可选性越来越多。

也即是说当技术发展到一定程度，生育的必要性大大降低（不需要饲养后代照顾年老的自己），生育本身在不考虑任何社会压力、年龄压力的情况下，成为一种纯个人主观选择，性别矛盾本身就消失了。

社会演化机制就好像有一套平衡系统一样，你男性太多，生育竞争压力太大，就调高同性取向比例，节省资源，减少出生人口，顺带优化生育质量。工业发展太快，产业岗位需要的劳动力太多，社会自然而然演化出女性工作与劳动平权。

很多技术与社会理念，存在一种诡异的同步，比如蒸汽机的概念从公元一世纪一直贯穿到工业时代，中间有很多人都设计出了蒸汽机的雏形，并且很清楚这种概念可以应用，但现实情况就是社会生产力提高不了足够多的算法、生产力与工业基础去达到这一目标，而一旦达到了，技术马上就会被推广改变社会。

所以这些人造子宫解决男女矛盾的技术，还有让人无伤害的进行性别转换的技术，我觉得最终都会成功，并且解决性别与性取向矛盾，但是哪怕现在这些技术拿出来，社会也是不能广泛接受的。

因为人对新事物与世界的价值观，到一定年龄就形成固定模式，很难改变，所以需要一代代人死亡换代更新版本，小孩子从小接触多性取向与同性恋，甚至自己是同性恋家庭出身，他就不会觉得有什么问题，就跟原始部落小孩从小吃人或不穿衣服一样。

那么社会的观念进步，就不能只是技术的进步，如果单纯是技术的进步，你拿出人造子宫，法律上绝对无法通过，因为有大把更保守的老一代人会投反对票，同性恋的除罪化与合法化就是个典型例子，英国是当初世界上反同性恋很突出的国家，现在也同性婚姻合法化，但你要是让五十年前的人来投票，也许他们是“不干预但也不同意”的看法，一百年前就是“同性恋是精神疾病”。

当社会的基础福利形成可以覆盖不同年龄段男女的生活保障后，家庭这种需要搭伙过日子或者养儿防老的生育观念，就会被慢慢彻底淘汰。

道德上，古代主张的是道德婚姻与法律婚姻必须统一，但现代法律客观上主要负责的是夫妻双方法律上对彼此共同承担的责任，而不过度审视道德问题（当然很多离婚如果一方出轨有过失，宣判会有利于另一方。），那么未来会不会法律意义上的婚姻也没有价值，人和人不需要维持一种绝对稳定的关系，人人都开放式关系？或者三个双性恋组成家庭？一个异性恋女一个同性恋男与一个双性恋男呢？

这种想法在当代是很难被人接受的，但我认为有这种演化的倾向苗头，一旦从社会福利与个人劳动上得到的生活质量可以让任何一个人都独立生存，家庭存在的必要就大大降低。

典型的例子，女性需要依附男性来生存，变成单职工家庭，基于这样女性专门照顾孩子的传统结构，如果加入一个变量，女性可以随时随地进行生育，不需要担心绝经或年龄增长后带来的生育危险（年轻时取出卵子冷藏并且有人造子宫的时代，前者已经达成并且普及了），同时社会福利直接发放个人基本收入，那女性就没有必要依附于男性的单职工家庭结构。

男性也不需要再送彩礼要房要车，恋爱关系与性关系也不需要被拘束在单一个体身上，双方只需要为自己负责就行，这样的社会是对男女或其他不同性别的极大解放。

所以我认为未来很可能见到以下这么一种情况，仍然存在男女性别，比如纯男（思维、行为、生理、心理的性征一致）纯女，仍会存在纯男只喜欢纯女，纯女也只喜欢纯男的这种传统性取向关系，同时也会存在一些思维偏女性化、行为偏女性化、生理与心理认同都是本性别（比如男同性恋）的情况，然后这些特定的组合，根据不同的情况可以有几十种的变化，所以最终趋势是同性恋与异性恋概念消失，纯（纯粹）性恋与泛性恋成为主流，思维、行为、生理、心理与取向五个要点会被拆开。

我觉得男女当代的性别矛盾，主要就是给这种全社会演化的大浪潮做铺垫，当二十世纪中叶的婴儿潮开始大规模去世后，社会的话语权更多掌握在新生代取向更激进的一代人手里，我之前看到有本sub的人谈自己可能某种风格在婚恋上有阻力，没那么顺利，我觉得这就是基于传统性别关系的原因。

----- __1258.2__ -----2021-01-12 23:44:11+08:00:

当代社会伦理道德的未适应，软硬件需要同步，显卡也要有驱动，人类的道德与价值观就是驱动技术的内因。

----- __1258.3__ -----2021-01-13 17:24:18+08:00:

生育伦理，自然人的定义，看下代孕的伦理争端就知道了，而且人造子宫在当代意味着可以靠不知名者捐赠的精子与卵子造人，那么出生的人的国籍、社会抚养责任，以及是不是在政府无法监督的角落，人造子宫可以通过获得受精卵培育人体农场，出生后被当做牲口一样饲养用于培养军队或获取器官，看贩毒集团就知道，当代道德水平不足以支撑这种先进技术，只有道德水平到了不会需要或以这种技术谋取私利，才能有效普及。

----- __1258.4__ -----2021-01-15 19:30:39+08:00:

在现代就不能普及奴隶制，因为社会的伦理道德观不允许，这是软件。
技术是硬件，但驱动需要软件，两者是互相匹配的，就跟八小时工作制，拿到两千年前也没法普及。人造子宫如果普及不只是因为能解放女性，也肯定必须要依赖对应的道德发展。

### 1259: [为什么国家宁可通过研究生扩招让本科生继续升学念书，也不在诸如东北等萧条地区增加脑力劳动岗位和产业以安置在南方大内卷环境被淘汰的失业本科生，同时还能提振这些萧条地区的经济?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kmp1f8/为什么国家宁可通过研究生扩招让本科生继续升学念书也不在诸如东北等萧条地区增加脑力劳动岗位和产业以安置/), submitted on 2020-12-30 06:53:57+08:00.

----- __1259.1__ -----2020-12-30 14:27:33+08:00:

国家主观的进行安置，只能是开国企，但国企多一张嘴都要多出一分钱，那么多大学生，还不能是两千块随便打发，要各种权益与长期前景，国企是提供不了这些就业岗位的。

你要说给政策，落后地区的政策其实不会给你太多，因为首先中央不会允许你有自主政策权与经济主导权，这个问题之前就谈过，东北受教育挺高，地理条件也不差，农业环境也好，但是政府严重拖后腿，而政府自主改革，本地维护利益的权力，并不在本地人手里。

所以无论怎么改，到最后都是“投资不过山海关”。

民间资本不会去投资，国企拉不动需求，中央半放弃也不愿意放权威胁自己，那制造最多就业岗位的中小企，怎么可能会冒险去投资到东北或其他相对落后的地区呢？

政府机关招募这些本科生或研究生，都内卷的了不得，公务员难进，东北一个地方派出所的警察编制都几十人上百人盯着，很多政府机构裁剪多余的部门，要么各种停工，然后把办理公务的压力转移给普通民众，你遇到过跑腿特别麻烦，去政府部门办事结果没开，让你去其他部门的事情没？

官僚主义固然全世界都有，但这种资源不足被迫裁剪的情况，对比不断发展的省级财政指标，其实是很神奇的一个现象，所以别指望国家这种抽象概念，政府自己的钱周转都不够，哪还有闲钱特地去国企或扩张政府多余职能去养闲人。

中小企承担至少六到七成的就业，你想让他们回流去在萧条的地区展开业务吸纳失业本科生，但他们需要政策，地方政府想给政策，可是只能很有限的改动，核心大政策的决定权，始终不在地方手上，不是说东北或西南想自己怎么解决就怎么解决，中央不给你开绿灯，你能做的很有限。

那就造成一个死循环，地方想招商引资，但手上那点行政决策权与经济资源，压根不够中小企回流（除非中小企也是被淘汰了往其他地区跑，但企业一般都是直接倒闭。），那些地区没有大量的中小企支撑就业，大部分符合研究生与本科生所需的工作机会都集中在少数城市，全国本科生学位无锚扩张。

最终造成过于集中，且不足以支撑起全部本科生就业所需的仅存工作岗位，必须适配过度扩招造成的毕业生，竞争就畸形化。

用一个不严谨的数字打比方来简单去理解这个情况：

社会能提供本科生到研究生毕业满意的工作为1a，学位无锚扩招的结果是毕业生数量为1.5b，1a:1.5b就造成了竞争激烈甚至严重内卷。

假如工作机会0.2a分散在全国，而集中在少数城市（以北上广深为例）的工作机会有0.8a，那么1.5b的毕业生会更倾向于竞争这0.8a的岗位。

同时，提供0.8a工作机会的城市，是存在的劳动收益平衡点的（以1为标准，可以存到一定积蓄，维持对应收入的生活指标为标准，高于1则代表收入＞消费压力，小于1则代表收入＞消费压力），该城市想维持劳动收益平衡点在1左右，毕业生人口就不能超过1b或1.2b。

那么1.5b的毕业生人口，竞争0.8a的岗位，同时带来了超出1-1.2b的城市承受极限，那么多余出来的资源损耗，城市本身不能提供足够的劳动收入去弥补，就只能靠压低收入或抬高价格的方式（包括但不限于996、工作时间外支配劳动力等无法量化的结果），不断向下转嫁，最后就是内卷。

卷不动了，你就被迫离开，然后还有其他人进来，因为学位的无锚扩招是在不断进行的，在不改变当下政策制度与自治权的情况下，只能不断制造大量能满足政策核心城市劳动力需求的毕业生。

如果学位有限，社会提供工作是1a，毕业生数量为0.8b，结果就是毕业生无论走到哪都吃香，其实1.5b也能顶，现实情况我觉得不是1.5b，而是1a:3b-4b。

现在研究生也过度扩招，实际上社会的发展与经济自由度所能提供的就业，压根达不到那个标准，很多人因此产生了读很久都得不到对等的收入，过度扩招导致市场只会选最TOP的，原来普通大学生出来，哪怕不是一本，二本也是个人上人，现在不是一本研究生然后镀一大堆金，最TOP的企业和政府部门压根不看你简历，HR看都不看，直接扔碎纸机，拿来擦屁股都嫌硬。

对于研究生过度扩招，我不能确定，但我怀疑是政府知道提供不了那么多就业岗位，宁愿开一个渠道，给失业人口一个缓冲区，否则直接进入市场，那就是卷上加卷。

研究生责任是转嫁给学校的，并且政府提供财政支出，有一个针对性的渠道，学校受控之余，直接也要想办法解决经费问题，政府如果想提供财政支援或了解情况，可以直接干预，不像市场上的企业，政府不可能点对点挨个公司了解细节，或者银行发钞票，传导速度直接干预效果。

所以不是政府不想，政府是想不做任何社会与制度的深度改革，在现有框架下尽量把这艘船开下去。

### 1260: [你爱我吗？ 波士顿动力机器人展示视频](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kmu2x6/你爱我吗_波士顿动力机器人展示视频/), submitted on 2020-12-30 11:34:55+08:00.

----- __1260.1__ -----2020-12-30 14:59:59+08:00:

去年到今年开始，有很多软体机器人的研究有很大突破，传统机械结构做机器人，很多细致的动作已经无法完成了，增加零件的复杂度问题也是成倍增长，所以我估计未来几年可以看到波士顿公司用上柔性驱动器，去年哈佛弄了一个软体驱动器让机器人可以飞在空中悬停（像蜂鸟一样用翅膀飞）。

刚性驱动器想要搞这种悬停就要加各种多余零件，所以虽然柔性驱动器还在起步阶段，不过如果长期发展，可以给机器人产业带来革命性的变化，比如人造肌肉，或者灵活性与力度非常好的人工手臂。

不过我感觉短期内，还是波士顿的方案会普及，因为液压方案适应性全，很多机器人虽然用电机驱动，不过达到理想标准还是要等底层硬件技术突破，好像这视频里是不是就液压漏东西了？

我不是专业做这个的，只是外行爱好者感兴趣，但我听别人都说现在力控不好做，力反馈的基础技术基本上达不到理想标准，可能人工肌肉可以跟得上算法迭代，传统硬件达不到算法的标准标准，很多人说硬件迭代跟不上算法了（虽然算法也没真的逆天）。

另外最近波士顿被韩国现代公司收购了，有了解这家公司的么？国内我感觉机器人工业跟上的还算可以，不过立体农场就落后了，最近几年很多企业开始大规模的并购与风投，软银虽然卖了波士顿，但也在立体农场上参与不少，包括成熟了的VR再到机器人和立体农场，这几个行业基本上是息息相关。

总的来讲，未来可期。

### 1261: [12/30/2019-12/30/2020 一年前的今天，李文亮在同学群里发出了提醒](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kmvhrh/1230201912302020_一年前的今天李文亮在同学群里发出了提醒/), submitted on 2020-12-30 13:01:02+08:00.

----- __1261.1__ -----2020-12-30 22:43:15+08:00:

我现在相信你是反串了

### 1262: [被一个老哥说破防了。。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kovqlg/被一个老哥说破防了/), submitted on 2021-01-02 19:02:30+08:00.

----- __1262.1__ -----2021-01-02 21:22:48+08:00:

你想让中国变好，我也想，那我们怎么让中国长期而言的去变好呢？

很多国人其实没有被社会环境允许去思考未来的空间，既不准讨论也不准创作或描述。

大家都觉得时间慢慢推进就会变好，逻辑上是没错，就跟一千年前农业社会现在工业社会一样会变好，但是这不是我们这一代人应该推脱责任的原因。

否则我们只会留下一个巨大的烂摊子给后代让中国陷入长期的泥沼里。

社会共同遵从的最大公约数是什么？怎么形成，如何去遵守才是我们这一代人要探讨的。

中国目前党政的基础下，主要是以暴力威权来形成最大公约数，社会体现出来的表征是对历史和当下的严格管控，杜绝人民的讨论空间与网络社区自留地。

中国怎么样，我们必须自己承担责任或荣誉，好与坏都自己的，他人说什么都好，我们可以不在乎但也必须有现实感的去判断，有的就纯粹是攻击找茬，有的可能是基于事实的夸大化，但哪怕问题没那么大也需要注意。

我觉得重点就是要明白，我们这一代人80到10后给中国在二十一世纪中叶可能面临的社会转型，铺垫了怎么样的一个道理，是斜坡还是平路，亦或者是九十度悬崖。

中国不可能不变，怎么变算好，这就是需要一个绝大多数人成本都低的社会公约数来敲定，答案就显而易见了。

----- __1262.2__ -----2021-01-04 13:38:18+08:00:

没什么需要明示，字面意思，就是中国要改革，改革有阻力。

----- __1262.3__ -----2021-01-04 13:42:22+08:00:

习近平代表的是一群人，党内的一群人，这样一群人是诞生于建国后的功勋集团，从上到下延续了一种传统王朝的打江山坐江山思维。

他们跟当代和未来中国社会必然是不能兼容的，同样出身一个功勋集团，但又有不同想法，能兼容未来社会的其实已经表态或闭嘴了。

目前保守派在习近平的领导下前所未有强盛，一旦习近平倒了，也代表这一派也会慢慢退出历史舞台，党内剩下的可能会寻求一种相对稳定的改革。团派虽然也是既得利益者，但在改革上是敢想的，能做多少，这是另外一回事。

