---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-21的言论"
date: 2020-05-21
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-21
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnz8yn/bbc中国提出备受争议的香港安全法/
comments: true
---

### 317: [BBC：中国提出备受争议的香港安全法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnz8yn/bbc中国提出备受争议的香港安全法/), submitted on 2020-05-21 23:46:19+08:00.

----- __317.1__ -----2020-05-22 00:08:58+08:00:

基本法没有香港本土意见，英国政府后期算撒手不管了，中方拒绝任何有效形式谈判，只给口头保障，但也人走茶凉，邓小平死了就没人保证了，早期英国人想民主化直接被军事威胁收回香港了。

后面还在管的只有原英国香港政府的官僚，但管辖权跟不上，彭定康最后的做法是在本地议会上开一个口子，给香港人普选议员的空间，就是这个口子拖了中共二十多年。

基本法附件三这些偶尔用可以，长期矛盾没法解决，不断释法和添加新法律的结果，就是加速。

----- __317.2__ -----2020-05-22 09:34:47+08:00:

给普选，在香港先普选，然后国内推广，和平下台，选举对国内来说或许还差一些，但对目前香港来说是刚需，社会议题和矛盾都是因为缺乏普选导致。

我认为至少邓小平那一代认为是希望在香港作为试验点，渐渐达成普选，而后香港作为参考城市，经济与政治制度都能被大陆学习，不用一下迈步太大出现割裂。

后期中央换人，拒不遵守原来的承诺，这是矛盾的核心根源。

----- __317.3__ -----2020-05-22 10:55:04+08:00:

和平下台在我看来比身死族灭强，而且事后不但有美誉，还能保持富贵。

----- __317.4__ -----2020-05-22 13:33:51+08:00:

有些问题本身没有，但中共的管制手段恶劣，水平低下，或者因为其自身的政权特性无法解决，最终从无到有开始恶化。

比如新疆，新疆的典型问题是贫穷，但中共的户籍政策与商业政策抑制了当地人口流动与内地扩散的商业效益，这就给了极端主义有机可乘的机会，中共既不能改变立国根本的户籍政策剪刀差，也不能提供更好更快速的经济增长，然后让沿海地区辐射新疆陕西等内陆腹地。

那么就只能靠牛不喝水强摁头，短期内靠大量砸钱压制，但负面结果就是累积矛盾，一旦这种压力消失，就很有可能失去边疆土地。

前苏联的卫星国是独立国家，苏联内部法律上有法理脱离的途径，苏联自身也无法控制，就解体了，中国的新疆解体的话只能趁着中国内战的时候事实独立，但法理法统中国对新疆一直有宣称权，所以继承共和国法统的话，新民主化政府会对新疆有法理依据，到时候就看当地的情况了。

南北疆可能分治，南疆或许会成为一个中国与中东的缓冲区，这样未必是坏事。

牛不喝水强摁头的威权逻辑，有时候很可能把稍微努力就解决的事，变成了一个大炸弹。

----- __317.5__ -----2020-05-22 14:05:04+08:00:

种姓制度是文化传统制造的贫富阶级矛盾，更多是贫穷维持了种姓的落后文化，户籍制度是人为制造的农奴阶级，以人为手段形成贫穷基层来获得廉价劳动力。

所以不可接触者与贱民阶层没有行政上的制度压力，更多是天然的贫穷带来的边际效应，印度没有广泛的经济发展，恶化了这一现象。

中国是人为划定了你的出身，你也可以靠受教育改变，但你很难通过个人努力与劳动在普通人的水平下得到对应的社会福利，比如农村出身，学历一般，但你肯干活在城市里也享受不到本地的资源，购房、医疗与教育都落后于日，是明确的社会资源分配。

你回家乡，本地的资源会被中央政府抽走，然后按照中央的政策再分配，也即是说如果你的家乡落后而你的户籍捆绑，你就大概率注定必须到大城市获取更好的生活水平，而且不能分享当地的资源。

----- __317.6__ -----2020-05-22 14:25:57+08:00:

香港最大的地产商是政府，建制派与新界乡绅持有了大量的土地，政府由这些人主导选举，从而一方面政府控制了大量的土地，另一方面这些建制既得利益集团拒绝让出土地，通过政府庇护让社会大众承担昂贵的土地成本。

奴隶制没了，中国人能人人当官吗？不能上为什么要推翻奴隶制。

----- __317.7__ -----2020-05-22 14:34:06+08:00:

假设你是官员，你被普选出来，是对谁负责？建制派、地产商和乡绅选你，你必须维护他们的利益，当然不可以动他们的土地。

议会普选，政府普选，政府如果不干活，议会就会动手，有大把的人愿意上去解决建制派垄断的社会利益，那么多年累积的仇恨，有合法获得的普选权力，把你一锅端了，既解气又解决社会问题，反正也不会因为你建制派和地产商不爽我不下台。

这群人加在一起，票有几十万？

一小撮人靠垄断公权力来获取社会大部分利益，注定没好下场

----- __317.8__ -----2020-05-22 14:49:45+08:00:

特朗普改革力度还小么？移民制度、医保法案、工会、联邦政府改革，特朗普是联邦政府的领袖，而美国主要聚焦的核心不是改掉一些长期存在的问题，而是在争论怎么改最合适能被长期接受，既符合民意又符合现实和联邦的财政状况，奥巴马医保就是被认为不合适所以废除了，而绝大多数美国人又都同意需要有全民覆盖的医保。

----- __317.9__ -----2020-05-22 15:05:43+08:00:

这是什么世界观？你的公司做生意，你的钱不是你的钱？合法纳税与避税玩难道还要财产充公么？

反托拉斯法就摆在那，谷歌都被敲打过，政府如果发起诉讼，打的赢就行，打不赢就不行，你立法提高税率，反而可能导致企业外流。

美国的财富分配与差距的确不如北欧国家和一些相对较小的发达国家的好，但财富增长怎么叫都被最顶端吸血了呢？

----- __317.10__ -----2020-05-22 17:31:38+08:00:

咱们搞清楚一些基本观念，美国不是一个典型的发达国家，相反是高度市场化的社会，而财富水平与收入水平是两个概念，因为货币会通胀，你的财富水平与你的生活质量成正相关，但你的收入水平也是正相关。

财富是资本的子概念，资本主义社会里，资本的运作是商业活动的核心动力，这也必然导致市场经济下的贫富差距，事实上整个世界是富人越来越富导致的贫富差距问题，而不是穷人越来越穷。

相反因为生产力的提高，大部分人的收入水平在上涨，这点可以看直接看美国家庭实际收入中位数在2018年是六万三千美元左右，而美国家庭的实际收入中位数，其实近二十年没增长过，人均分配在下降。

核心原因在哪？因为美国是个移民社会，不断涌入的人口拉低了这个标准，新移民没有更好的工作与技巧，承担了美国社会最没保障且较少有人承担的基层工作，而工业与服务产业，在GDP里的表现却是不断增长。这就意味着有人的收入在增长，收入较低的人也在增长。

柯成兴这个人首先不说他说“民主在中国”这种观点，数据上他也经常引用解释美国霸权和中国民主，几乎不提起或者没认识到美国在世界中作为一个特殊发达社会的耦合作用。

50％的基层的增速无变化，体现在财富的分配，也即是说少数公司快速发展后的资本水平有变化，而基层的生活质量并不会体现在这一数据里，比如经济总量是1000美元，顶层以公司的形式拿走两成也就是两千美元，底层拿走1-5％，也即是10-50美元，20年后的经济发展总量扩大到10000美元，顶层拿走五成，也即是五千美元，基层的比例不变，也即是100-500美元，而通胀并没有超过这个水平。

这也是为什么许多数据都走低，但美国基层大多数人口的生活水准仍然可以维持，一方面有移民输入作为廉价劳动力，另一方面美国的资本运作与科技发展带来了能暂时解决分配效率低下的问题，一旦需要改革时，就会出现民粹派，比如特朗普这样的例子。

说一组很有趣的数据，以2018年末到2019年末的三个季度共一年为例，美国基层的五成人口，在房地产的配置上增速是最快的，为4,060,553百万元 3,956,216百万元  3,561,852百万元，增速为五十万个百万元，中产阶级是三十八万个，白领阶级是十五万个。（方便计算，换算成万亿很不方便，以百万元为单位）

非金融资产为5,519,186百万元 5,405,639百万元 4,898,885百万元，落差高达六十万个单位，是中产阶级的一倍。

与consumer durables（耐久消费品）的增速也是所有阶层里最快的。增速大概是十二万，40％的白领阶层增速大概是八万多。

所以能看出美国的财富增速不是很多人想的那样，持有的资产比例，最大的始终还是40％，这个阶层的财富总额是50％人口的三倍到两倍，前面几个数据都是如此。

而金融性资产、公司股权、债券、保险等等，越偏向高收入与高财富群体就越明显。

对底层收入和财富总体是在上涨，并且近年到了历史新高，从89年一百余万近年的七百二十万左右（百万元单位），真正的问题是净资产下滑，89年七十六万的水平，经济危机一度到了二十多万，当然近年回升到了一百二十余万。

而40％人口的净资产是稳定增长，从一百七十万到七百四十万（百万元单位）。

我们必须准确理解财富和某些现代社会的概念，1％的人口更像是一种独立于社会运作的资本管理者，真正的社会顶层实际上技术工种的巅峰，也即是中产阶级的核心，主体则是大部分的白领，部分跨入到中产阶级。

----- __317.11__ -----2020-05-22 18:41:12+08:00:

首先我注意到一个问题，你也应该明白我发现了，你在不断提出问题质疑，但不会对之前的进行回应，所以权责关系不对等，我似乎在承担无限的责任，既然有既定立场要证明我就不吐槽你想干什么也不直接说出来了。

其次中东战争是维护美国地缘政治利益的一个标志性事件，不是每个美国人都觉得应该花钱在这上面，而反对花钱的美国人很多认为是花太多，而不是该不该花的问题，对中东的干预问题上，美国人比越南战争更积极，相反越南战争中美国社会对此的态度很消极。

比如伊拉克战争，虽然早期爆发了反战游行，但战争陷入泥沼，开始以经费支出超过预期，而布什政府的愚蠢没有及时止损，还有大量的虐待战俘新闻曝光后，美国国内对介入战争才有越来越强的广泛抵触，最后导致了奥巴马上台，开始矫正布什政府的冒进政策。

比如证据不确凿的情况下以大规模杀伤性武器粗莽的发动战争，事后证明这不是借口，也不是阴谋，而是布什政府真的相信有这种东西，并且也符合他们的地缘政治利益，也就是说布什政府是纯粹的蠢，包括后来次贷危机时拒绝插手，也拒绝在得到警告时就加强监管等，所以我常说，布什是六任美国总统里最差的一个，他父亲是第二差。

### 318: [“中等收入陷阱”对中国来说是伪命题吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnssm6/中等收入陷阱对中国来说是伪命题吗/), submitted on 2020-05-21 16:11:18+08:00.

----- __318.1__ -----2020-05-21 16:59:12+08:00:

其实已经掉进去了，就两个核心原因。

第一，中国没实质性的基层劳工保障，缺乏工会组织，财富的分配效率与流动性极低。

第二，制造蛋糕的技术人员、知识分子无法掌握社会话语权，制度设计决定技术发展的上限。

这两点是中共执政基础，几乎不太可能开放，所以注定廉价制造出口转型开始后，内需跟不上，制造蛋糕的能力越来越弱，分配蛋糕矛盾越来越大，其实只要社会的经济结构转型，能做到内需供上去，就算经历长期滞涨，也不代表经济或生活很糟糕，日本失去的二十年就是一个例子。

### 319: [【史料】有多少人以为四等汉就是调侃的可以看看这个](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnmius/史料有多少人以为四等汉就是调侃的可以看看这个/), submitted on 2020-05-21 08:24:13+08:00.

----- __319.1__ -----2020-05-21 10:29:07+08:00:

毕竟喷胡耀邦个想取消特殊政策的死人没风险，喷邓小平毛泽东或者现在的习近平，立刻就被赵弹打击了。

### 320: [中国给澳洲大麦增加%80进口关税](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnlasf/中国给澳洲大麦增加80进口关税/), submitted on 2020-05-21 07:12:20+08:00.

----- __320.1__ -----2020-05-21 12:19:43+08:00:

因为前几年蜜月期时，中国对澳大利亚渗透的特别厉害，甚至直接干预当地选举，这就造成了澳大利亚方面与中国关系的触底反弹，在对中共紧缩外交关系上，澳大利亚比美国走的更前，2015年已经开始了。

### 321: [台湾以后会进入民进党独大的新加坡日本那样的一党制时代吗？果还能两党，那么未来两党的对立点会不会变成左右？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gngixw/台湾以后会进入民进党独大的新加坡日本那样的一党制时代吗果还能两党那么未来两党的对立点会不会变成左右/), submitted on 2020-05-21 02:10:41+08:00.

----- __321.1__ -----2020-05-21 09:09:36+08:00:

国民党会分裂，或者被迫转型，出现一个主要集中于本地与民进党争夺治权的政治团体，而主张统一，或者这个话题会成为次要选择，本地选民肯定是关注经济优先，你想促进统战那就是见光死，就跟美国不会有政党竞争公职会说我们要变成帝制一样，这个话题已经有共识了。

两党的对立矛盾，会从统一与否，到本地经济政策和社会福利的分配上，独立不重要，不独立也无所谓，重点是经济发展，经济是一切的基础，社会发达了，民众的依附度才更高，国民党要是能傻到说我们的经济发展全依赖大陆，那显然台湾人不会接受，同时也不会有人把经济命脉交给大陆。

所以国民党和民进党未来都会谋求的是做大蛋糕，这个蛋糕不依赖大陆，跟稀土战争一样，日本因为中国用稀土威胁产业链，转而寻求其他发展渠道，最终是解决了问题。

这几年台湾经济发展开始复苏，整体都挺不错，但财富分配可能不太好，民进党执政会有很多改革的话，长期巩固基础是没问题的，跟大陆的关系就是拖着么，做生意比打仗强。

### 322: [你支持中国财政赤字货币化吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnflzo/你支持中国财政赤字货币化吗/), submitted on 2020-05-21 01:23:42+08:00.

----- __322.1__ -----2020-05-21 10:09:39+08:00:

现行体制下不行，适当的某些时候可以做，但不能常态化，还本付息是最基本的，你都给拿掉了，最后市场上的交易货币远多于产品的数量，劳动价值就会持续贬值，而你还是会遭遇经济危机与自然增长停滞的问题，所以常态化绝对不可取，不符合自然经济。

财政赤字货币化等于让政府这家负责“货币”的公司，对市场无限量的提供一种没有实际价值的产品去换购有价值的服务或物资，那市场上就没法维持稳定平衡，你一下拿出一笔钱做空市场，或者说你一下拿出的钱，跟你的税收实际上不成比例，那生产秩序肯定原地爆炸。

就算美国也没这么干，美联储跟联邦政府互相影响，发行美元偶尔超发，也只是把全球的美元需求增量提前给拿出来，之后几年都会保持紧缩政策，我国的制度财权不独立，货币发行政府一句话的事，纯粹靠自制维持社会经济秩序，要是这样做，等于让完全不受控的政府不断花钱解决问题。

没有了量入为出的观念，又不存在美元的独立发行机制，以及作为世界货币的发行基础，人民币会快速贬值。

如今生产秩序带来的产值增速在下滑，市面上提供的服务与产品没以前那么高的增长，人民币却来这套？自杀？

假设我每年市场上提供的货物是一万亿单位，人民币每年我稳定增加五千亿，一个货物两块钱，大部分人都买得起。

政府突然无限量的有办法往市场投入五万亿，我这一年的货物只能卖两块钱，你政府一下都买走了也许只花一万亿，但其他人还要用啊，政府靠什么一下发这么多钱把产品买断？

剩余为0的货物库存，政府还有四万亿，但其他人已经买不到了，价格就会高涨，而且不止一类产品，货物ABCDEF，每个都来一次？

你的经济在50％，你的各类货币总量可以在40％-60％偏差，从而控制通胀通缩与流通性，每年经济增速2-6％，你的货币发行可以是单一年度0％，或者5-10％，这些都能承受，但你年年发20％？

欧洲在内很多国家为了解决经济危机，到现在都没缓过来，中国的特殊政治问题，为了解决地方政府搞这套，那就必然常态化，民众又没有议论权，完全靠官方自觉。

现在国内靠银行举债和各种地方融资去给政府和地方债务做缓冲，已经是一种变相的财政赤字货币化了，很多地方政府兜底的都是银行，坏账了银行撑不住，又不能让坏账发生，结果就成了拆东墙补西墙。

羊毛出在羊身上，政府的信用就是持续税收，所以才“量入为出”，中国政府的税收法理依据很薄弱，没有选举，单纯靠管制威信，你的财政政策一旦失误，就要开辟新税源，或者改革税制提高效率，最后谁是羊？薅社会主义羊毛不得止，现在骨灰都要给你扬了。

马骏都退到了“支持银行买国债了”，当局想开财路救急是想让中国人原地爆炸升天？？？

### 323: [从今天开始，所有英国人（仅England）会自动成为器官捐赠者，除非他们选择不要](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gnetii/从今天开始所有英国人仅england会自动成为器官捐赠者除非他们选择不要/), submitted on 2020-05-21 00:42:39+08:00.

----- __323.1__ -----2020-05-21 08:23:25+08:00:

如果按照每天死亡人数算，这个政策不是所有人都在死前要求不捐赠的话，器官数量会非常多，多到怎么都足够配对，英国每年死亡人数大概在六十多万左右，这是个非常庞大的数字，所以我觉得拒绝成为器官捐赠者的要求权力，虽然必须赋予，但执行时也应该故意不彰显，当事人不拒绝就默认了。

