---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2020-06-28
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdm4uo/大家预测一下50年内会发生什么大事/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2020-06-22~2020-06-28的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 879: [大家预测一下，50年内会发生什么大事？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdm4uo/大家预测一下50年内会发生什么大事/), submitted on 2020-06-22 13:33:03+08:00.

----- __879.1__ -----2020-06-23 21:23:10+08:00:

第七点我想不会发生，但美国对外的军事部署会大幅度下降。

这个必须从理解美元说起，美国现在是变相承担世界军务，用自己国内的钱，为全球很多国家提供军事需求，但随着技术增长，军事成本越来越高，美国是没有能力承担这么大的开支的，所以收缩是必然。

但美国的地位，是基于他们的科技产业、经济实力与相当的发达国家人口，并非依靠他们的军事力量，相反军事力量是前三者沉淀的必然结果，因此才可以辐射到全球范围，而这种模式是冷战的产物，欧洲自身不愿意完全承担对抗俄罗斯的军事责任，这是美国跟欧盟一直扯皮的原因。

欧洲习惯了和平稳定，军事压力交给美国承担，美国最终还是不能负担的，收缩是必然。

但美元不会失去其地位，或者说不会50年内就失去，因为美国市场是最大的结算市场，贸易出入口、服务产品的输入输出、科技产业的融资，都需要美国市场，目前我们看不到有任何国家的制度性优势可以超越美国。

人口比美国多的，缺乏制度优势，制度有优势的，人口不够多，两者都有优势的，目前还没有，哪怕有也有个产业累积的过程，中国和印度现在都没有机会。

美国能出口全世界都必然依赖的中高端产品和技术、服务，甚至农产品美国也在全球占据相当地位，所以工业品与农业产品角度考虑，美元都是最大的结算对象。

至少要有3亿左右的人口收入超过了两千美元一个月，也就是24K美元一年，这个国家的货币结算优势，才能跟美国媲美，到时候市场流通货币很大几率是有两种的，但经济结构上可能会趋同。

目前IMF的SDR，美元占比权重是41，人民币是11，日元是8，欧元31，英镑是8。

这里能看出来货币的全球权重差距之大，中国现有的人口规模如果实打实的经济上翻几倍，的确是可以取代美元，但实际情况呢？这里就不超纲讨论了。

所以美国衰弱，我不认为他们主动收缩和调整冷战后超支不符合当下利益的模式，是一种真正的衰弱，而是“再调整”，真正让美国衰弱的是他们的尖端产业长期停滞不前或者压根就衰败了，这样美元自然也就再没有全球结算优势。

而随着全球的工业产业和各类服务需求扩张，过去是100种产业，美国在50种产业里占据优势，那么未来继续发展，可能是全球有1000种产业，美国在里面只占据了300种的优势，其他国家因为产业过多，美国人口不够分，也可能占据部分产业的优势，以此谋生获得发达的机会。

到了产业10000种时，美国是800个产业有优势，那么这么大的容积比例，我想会有很多国家接近或者赶上美国，大家发的货币权重都一样，经济系统会让这些国家开始组成一个有实际权力的联合政府，然后全球统一货币与经济，美国自然也就没有霸权可言了。

50年可能有些短，我认为起码在70-150年左右，这种世界性货币会诞生，并且各国政府权力会逐渐转移到发行世界货币的机构中，150年给全球经济体进入发达门槛，我想是完全足够的，语言和文化会很大程度上趋同。

### 880: [带🔥对于某些中国人使用“你支”“支那”这种有侮辱此民族的称呼来称呼其他中国人的作法怎么看?](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdosf0/带对于某些中国人使用你支支那这种有侮辱此民族的称呼来称呼其他中国人的作法怎么看/), submitted on 2020-06-22 17:03:14+08:00.

----- __880.1__ -----2020-06-23 21:30:00+08:00:

过滤网，拿来淘汰掉族群里的部分人。

因为你于情于理都看得出这完全不合适，也不符合现有的社会道义。

### 881: [这张照片的原图谁有？感觉拍得很好](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdpser/这张照片的原图谁有感觉拍得很好/), submitted on 2020-06-22 18:22:45+08:00.

----- __881.1__ -----2020-06-23 19:19:47+08:00:

不是文艺小资，而是吃饱喝足以后有时间考虑基本生存需求以外的东西和逻辑。

用中国老话说，真的是吃饱了撑的，毕竟以前大部分人吃饭都吃不饱，这句老话也反应国人对社会权益的态度，以及集体关系的印象。

### 882: [改革者习近平-纽约时报2013打脸文](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdrxfq/改革者习近平纽约时报2013打脸文/), submitted on 2020-06-22 21:01:24+08:00.

----- __882.1__ -----2020-06-23 19:24:18+08:00:

习近平上台前，在副职上又不是哑巴，他说过什么话，怎么会有人认为他是改革派，这无非是外行看热闹，把对习仲勋的不切实际幻想，转嫁到了习近平身上而已。

习仲勋一直被迫害，习近平成长的主要阶段，压根就没跟他父亲有过什么长期交流，习近平本人也跟西纠的人有很深切的关系，是反打倒保守派，不反文革。

要认真说的话，崇祯瞎折腾也改革的厉害，现在习近平也自然算是“改革派”，把邓小平的韬光养晦给改了，也算是改革，往前往后不都是改么。

### 883: [国内火锅店重复用汤底是不是普遍存在的现象？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdupet/国内火锅店重复用汤底是不是普遍存在的现象/), submitted on 2020-06-22 23:44:15+08:00.

----- __883.1__ -----2020-06-23 21:36:50+08:00:

自己喜欢吃经常做过红油火锅或者菜的话都懂，做的很繁琐，投入的料很多，但用一次就扔会很心疼，都是反复把料捞出来，几天之内都是香料冷藏封存，然后第二天买新的菜前，再放回去煮，一直到没味道或觉得差不多了为止。

所以做餐饮的火锅店，二三线监管不严的中小店铺，几乎不要指望他们不会回收，长期只能指望火锅店二元化，靠谱的火锅店都集中在一线城市的大商场、大的独立饭店或者全国性有名的连锁店铺。

你看这家冷记的解释是疫情下底料供货商断货，所以监管端也要延伸到餐饮店铺本身，过去主要监管是零散的在餐饮店铺，主要却集中在供货，但人力不足，立法跟不上，执行就更别提了。

因此把立法跟上，把人力补全，执行端才能处理极大量的投诉问题。

### 884: [就是想看看，各位认为现阶段党、国家和人民的关系到底是怎样的呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdw1s4/就是想看看各位认为现阶段党国家和人民的关系到底是怎样的呢/), submitted on 2020-06-23 00:56:14+08:00.

----- __884.1__ -----2020-06-23 19:27:20+08:00:

不能公开验证的东西，一切都归于虚无，比如我说中共是中国落后生产力的代表，中共说自己是先进生产力的代表，我说你要下台，他说他要上台，怎么解决和验证观点？支持中共的反对中共的，谁多谁说话算，没人知道啊。

事实上有真正的公平公开选举在，中共上台都不是问题，问题就是中共自己心里清楚自己是什么德性，嘴上既要说自己是先进生产力代表国家和人民的利益，又要阻止人民获取应有的基本权力。

这就是当局要当婊子还要立牌坊。

### 885: [按照spintcat的说法，如果胡耀邦路线成功了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hdxv7o/按照spintcat的说法如果胡耀邦路线成功了/), submitted on 2020-06-23 02:30:54+08:00.

----- __885.1__ -----2020-06-23 20:13:21+08:00:

我就上次跟别人说胡耀邦的民族政策是过渡性政策要拿掉，结果被保守派故意懒政给拿来当长期执行了，都有人咬死了就是胡耀邦的问题。

这明显就是“我不听我不听了”，责任在打断了改革者脚步的人，而不是改革者本身。

所以有的观点我想我压根没表态或者这么解释过，但还是会有人说，或者认为是我表达的。

因为不清楚你们具体观点在说我的哪些说法和看法，所以我就几个关键词做回答。

现在的民族政策的根本成型原因，基本上就是政变上台后，保守派懒政以及对外合作换取合法性的一个核心。

对边疆，保守派采取的是实际高压，表面迎合的互相矛盾做法，是当婊子立牌坊的典型。

对大部分人高压，然后给少部分人权力，维持一种殖民地式的控制，然后在一些不重要的细枝上，比如什么加分和少捕少杀（后面会讲这个政策的背景与问题）

这就造成了一个现象，边疆大部分人仍然是被高压控制，回到了王震路线，但中央给的所谓权力和利益，实际上都被“少部分人”给拿走了，这群人对中共非常合作，原因也是可见的。

而大部分的中原腹地民众，既不清楚“少部分人”的存在，也不可能和无法体验到边疆地区大部分人的处境，但却实实在在看到了全国性的政策差异，就会产生不满。

但你可以看到的是，大部分腹地民众，不会对户籍制度带来的同族群内差异感到不满，却会对异族的同样政策差异有强烈的不满，这就很奇怪。

少捕少杀，这个政策出自严打时期，胡耀邦上台前，少数民族政策一直采取的是嘴上说共荣，实际走王震路线，杀了很多人，制造大量的积怨。

而严打是当时国内的迫切需求，现在很多人可能抱怨，但当时就改革或者说保守派来说，严打都是不可免去的，主要争议和批判点是胡耀邦脾气莽，办事过于“爽快”，这造成了很多冤死问题，后来他们自己也意识到这点。

严打也刚好随着罪犯逃窜，扩大到了少数民族区域，政策自然就覆盖开了，那么就自然不可能在高压路线解除的状态下，再次高调制造矛盾，少数民族也不可能不犯罪，自然要纠察。

所以少捕少杀，是基于知道严打有大量的误判情况下，对少数民族的一个临时性政策，是随着严打结束要撤除的。结果胡耀邦被政变下台，仅有的改革派聚焦于经济和政治改革，保守派上台后穷追猛打最终胜利了，政策被拿来用，结果是里外调转，胡耀邦因为下台了，就成了挡箭牌。

很多人压根意识不到，民族自治区不是你的土地，当初入主，是靠权力换权力的方法，后面翻脸了，又文革又政治运动，然后被迫走王震路线长期高压，这是许多长期矛盾累积的天然历史背景。

胡耀邦时期就是恢复到让全国全民族参照共同基本原则，那就是长期谋求发展，中期尊重宪法，短期内支持共产党领导改革，胡耀邦很清楚“牛不喝水强摁头”，是无法维持共和国长期统一的，一旦你变弱了，过去的积怨就会一次性爆发，那么在最好时期和解制造缓冲区，然后再重新入手，才是最佳路线。

没人敢骂坚持高压的王震或者懒政的江泽民李鹏，这就是有的人对这方面毫无了解，但又敢指点江山的前因后果，所以我反正是无法理解这种人对制造问题的人唯唯诺诺，对死人和下台的人重拳出击是怎么回事。

现在中国的“独立自主的外交政策”，就是胡耀邦提出的，胡赵路线可不是软骨头跪舔，而是量入为出的外交与财政，现在无脑大撒币和无脑免债与利息，给留学生各种无脑待遇，很大程度上就是因为懒政、缺乏合法性以及被这种外部认同的需求给捆绑了。

中国政府如果合法性完全来自于内部，何必跟现在保守派政府一样，需要跪舔亚非拉谋求认同，你内部民众生活好一点，产业升级成功，投资到边地发展经济，又何须欧美限制。

所以有时候抛一个命题，我可能都没说过，因此我时常感到困惑。

----- __885.2__ -----2020-06-23 20:24:44+08:00:

胡本身就是强硬派，但这个强硬是行政风格上的，而不是政策和态度上的。

可以分成“牛不喝水强摁头”派和“找办法解决”派，胡耀邦是后者，老军头比如王震是前者。

军方当时影响很大，十二大政治局和中委会里，解放军背景的人分别占了近四成与两成多，不过当时最有权力的军头主要就两个，一个是叶剑英，一个是邓小平，叶剑英支持改革与胡耀邦，他死后邓小平跟胡耀邦就改革和老干部问题出矛盾，才最终闹翻。

----- __885.3__ -----2020-06-23 20:33:15+08:00:

我可从来没说过希望中国跟苏联“一样”分裂，苏联的结局恰巧是拒绝改革后的结果。

要是想占资产，现在贵族当政就已经是了，以前大院里认识的，现在谁家里没个小10亿，干嘛要跟钱对着干。

体制内部不改革，国有资产名义上是国家的，实际是家族私产，既不需要接受股东监督，也不需要考虑盈利，赔本了民众拿税收兜底，赚钱了怎么分配自己决定，岂不是美滋滋。

跟下面提到的一样，要素过多了，我都被幻想成缝合怪了。

----- __885.4__ -----2020-06-25 01:16:14+08:00:

国内左右与国际语境左右不太一样，有细节差异，某些方面甚至完全是两回事。

国内左右是说左的路线，实际就是保守派，走威权主义，改革开放上是支持国家垄断控制经济，严格来说跟全球的威权专制政府没太大区别，权力都垄断在自己手里就安心了。

国内的右，其实就是长期主张自由化的知识分子或者党内外劳工、农民，农民的立场其实不分明确左右，但开放是有利于农民的，对劳工也有很大利好，被打成右派的知识分子，其实很多主张的都比当政的“左派”更左。

现在实际上中国的压力阀已经被保守派拆了，改革派作为压力阀，逐渐降压的做法是不可能了，赵紫阳不说八十年代，但最晚在九十年代起码就已经搞清楚这件事，给党内从邓小平到江泽民再到胡锦涛都写过信，所以我觉得中共最高层是清楚的，但没有其他渠道解决。

中国以后真的走南斯拉夫的结果，只能是我们八十年代和两千年带早期放弃了改革的机会，当然，政变上台的保守派早就吃完红利，当事人也早就死了，后人自己替他们擦屁股而已。

天地不仁以万物为刍狗，我们改革不成功，又抓不住近四十年的和平缓冲期摘掉六四的包袱，“看不见的手”就不会青睐我们，或者不会给我们太多机会选择了。

### 886: [內地影業進入冰河時期 影業巨頭欠債跳樓的背後](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he3p9i/內地影業進入冰河時期_影業巨頭欠債跳樓的背後/), submitted on 2020-06-23 07:50:52+08:00.

----- __886.1__ -----2020-06-24 00:53:16+08:00:

审查制度，审查制度逆向筛选从业人员，而不是从业人员塑造审查制度，导致从业人员能力下滑。

市场是互相选择的，观众审美水平烂不要紧，但观众不是傻子，中国的影视节目不是完全市场化才是最大问题，如果观众都喜欢看，那是人民群众喜闻乐见，中共的审核部门算老几。

中国人最多，偏偏市场的趋同性是最大的，几乎不存在小众片可以靠某类人养活起来，最好赚的儿童市场现在都难产了。

这个市场是只有被某类审美的人允许的东西才可以出现，这就导致了从业人员是被筛选出来的。

还有，包括游戏在内，各种审查过审才可以上，版号不发给你不许运营。

实际上掐死的最后一个环节，也就是说剧本审查过了还不算，你必须拍出来过审才可以，有一个不行你这笔钱就打水漂，那这电影拍个屁。

这也是搞死了影视产业的很大一个因素，你想想看电视剧必须一次性全部拍完，也就无限大的加大了工期，不能一个季度一个季度的拍，因为季节假期的因素，某些电影必须在固定档期内拍完，但审核那面就是卡着你，最后错过档期，5亿收入变5000万，最后压榨的只能是从业人员。

更重要的是，影视从业者是有档期了，才能拍片进组拿工资，审核那面卡你一个月，你就得等一个月，公司现金周转不顺畅，可能还没等过审就下课了，从业人员有点能力的，不愿意挨这一个月的饿，就转行了，那面行业的技术人才也就自然流失。

### 887: [中国的海报（试图解释我们的宣传真的不好](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he4p2x/中国的海报试图解释我们的宣传真的不好/), submitted on 2020-06-23 08:52:09+08:00.

----- __887.1__ -----2020-06-24 00:44:09+08:00:

你误会了，那是大大在笑，不是中风。

### 888: [北京通报昨日新增确诊病例情况，均为外省户籍](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he5b33/北京通报昨日新增确诊病例情况均为外省户籍/), submitted on 2020-06-23 09:31:13+08:00.

----- __888.1__ -----2020-06-23 22:00:44+08:00:

....................

### 889: [外国人的反华情绪很大程度是大外宣和xx出征造成的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/he77zk/外国人的反华情绪很大程度是大外宣和xx出征造成的/), submitted on 2020-06-23 11:37:28+08:00.

----- __889.1__ -----2020-06-23 19:32:17+08:00:

反华情绪一直有，除了历史因素的不信任，其他的就跟英国反美，美国反英，日韩反美一样存在，甚至是纯粹的种族歧视和地域性刻板印象，而不是单纯的政治歧视，中共形象拉低了这个下限，而中国与外部矛盾激化，大外宣这种火上浇油的，是恶化了这种情况。

不可能所有人都是非常刻板的分出反共不反华，或者反华不反共，政府与民众始终是有捆绑关系的，区别是很多政府的捆绑关系只局限于部分人，因为选举的轮替存在，而一些政府是强迫民众与自己锁定关系的，文化捆绑、政治捆绑、社会捆绑与族群捆绑，这些都是可以有不同歧视理由的的。

### 890: [川普要对小将们动真格的了，破坏联邦财产，最高可求刑10年，既往也追究，无例外](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hedi98/川普要对小将们动真格的了破坏联邦财产最高可求刑10年既往也追究无例外/), submitted on 2020-06-23 20:13:57+08:00.

----- __890.1__ -----2020-06-23 21:55:40+08:00:

川普连联邦检察官都控制不了，地方检察系统不出手，也是一纸空文。

### 891: [学习强国进入高中是不是指日可待了？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hef11l/学习强国进入高中是不是指日可待了/), submitted on 2020-06-23 21:55:01+08:00.

----- __891.1__ -----2020-06-23 21:59:14+08:00:

现在高中生不用出社会也能感受到迪士尼的同化力量了，看好这个政策进一步全面延伸到中小学。

### 892: [调不动军队到底是怎么一回事](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/heh76j/调不动军队到底是怎么一回事/), submitted on 2020-06-23 23:57:53+08:00.

----- __892.1__ -----2020-06-24 00:33:07+08:00:

举个例子。

你是胡锦涛，你要调军队了，但还要其他军委的人调，常委会里也需要有人支持你。

你发个命令，的确按照逻辑是应该调了，但这个时候军委里出来人跟你说，因为XX原因我们XX不能调动，或者说XX调动了，但到最后这个师没有调。

前者就是直接挑战你权威，后者是阳奉阴违，这个时候你想处理这个副主席或者军队里的军头，但哪怕你明知道对方是给你使绊子，可你嘴上是没有借口的。

比如这次军委调不动，表面是告诉你调但没调，军委副主席当好人，告诉你是下面的人不听话，你就说“那治一下下面的人啊”，然后你一个总书记加军委主席就要越级指挥师团部门了。

跟着师团反馈再找借口，说不是当时我们不愿意调，而是有若干原因，这些原因可能是地理的，或者中央人事命令传达不完善。

前者的话，你不可能亲自到当地了解，哪怕你想去，常委会也肯定和稀泥，说“你一个总书记不用劳师动众”。

后者的话，好，查中央人事的责任在谁，这就涉及军委办公厅和军纪委，这里前后上千人，怎么查，互相推诿找理由。

这就是问题的复杂性，你要处理是可以，但你不可能包揽全部工作，你要负责的是权力核心的常委、政治局与中委会，外加几个领导小组的工作，军方你要控制，想换军委或者合法的查处军委负责人，那你必须有常委会、中委会与政治局的支持。

胡锦涛的问题就是三个权力核心里，都缺乏足够的支持，倒不是说江泽民一手遮天，而是这三个权力核心里，可能江泽民跟胡锦涛五五开，关键议题上胡锦涛可以压江泽民。

到了政治局里，胡锦涛占了五成人手，江泽民占了三成，骑墙派两成，你发起一个议题，做政治局的工作会议主持，大家都在会上反对，你有拍板的权力，但你没这个威望，大家都你一句我一句的，就没法执行。

中委会人更多，嘴更早，成分更复杂，就很难有效控制了。

所以每次换届提拔人选都很重要，胡锦涛只做了两届10年，但江泽民是做了总书记13年，刚好还处于六四后的权力真空。

习近平为什么能快速上位，因为他不是真的快速上位，而是07年就当了上海市委书记镀金，然后当选政治局常委到权力最核心，一上来直接排名第六，高于贺国强和周永康，还拿到了党校的控制权。

同时接管了各类的党建工作，后面还当了军委副主席。

胡锦涛也有这些背景铺垫，但问题是他在的时候，接手的基本盘远不如江泽民，他是胡启立的下一任接班人，胡启立被拔掉后，江泽民没有根基的上来，老人们让他拿了胡启立时代的许多官僚储备，最后形成了江派，还顺便帮他挡住了李鹏，又拿掉了杨尚昆，这才导致江泽民无限做大。

而胡锦涛没这种背景，就创造背景给习近平，最终习近平上台也用了整个第一任期，外加很重要的薄熙来案作为突破口，党内舆论优势把江相关的人给压住，目前流出的消息，起码可以肯定是江对某些人的看法也是要收拾一下，最后收拾收拾，习近平扩大了，收拾到江泽民的头上，这应该是他没想到的。

整个中共全都是论资排辈，只要你拿到了位置，就算是闲职，最后你也有话语权，你要是没位置，你的年龄不会让你更有地位，上面选了你，你才有机会，上面安排你去哪你才有对等的地位。

但上面也要跟规矩的，这个规矩就是固定的换届大洗牌，每次换届，常委、政治局、中委会的人大规模洗牌，再到地方的人还有共青团党建，这些都决定了整个集团的兴衰。

江泽民已经失去了人事任免权，规定上他就不可以选他自己的候选人，胡锦涛下一届时，江想推陈良宇，胡锦涛想想推李克强，但都因为互相妨碍失败了，习近平就折中被选上了，这也是目前被接受的主流说法。

退休了的人，想控制党政，只能靠自己的下属，但下属上了台，是不是就一定听你的话呢？如果你能保证这个集团里大部分人效忠你，这样就算当头的总书记不听你的，你也可以靠下面的人上来把他顶掉，或者暗示命令，在政治局会议、中委会内部，处处跟他作对，找个常委开个工作会议，说要成立一个小组，剥掉部分总书记的权力，那会议上大家都同意，这个总书记就成彻底的光杆司令了。

军权和文官的权力，都是个服从性测试的问题，不服从可能有代价，代价大不大，能不能被执行（无惩罚但会被记恨），这些都是考虑的因素，如果不服从则无代价，那就只会服从于让他有代价的人，比如一军头骑墙派，胡锦涛要往东，江泽民要往西。

不服从胡锦涛，可能没代价，但不服从江泽民就肯定有代价，那答案显而易见了，更别说很多利益捆绑，一荣俱荣一损俱损，跟红楼梦的四大家族一样。

如果不服从胡锦涛有代价，但代价不大，或者说代价也不会被执行到底，那很多人都会敢去不服从。

----- __892.2__ -----2020-06-24 04:56:52+08:00:


这是可能超纲的话题，主要是因为胡锦涛放权了，人事权与军权，裸退之后习近平不是完全没约束，但发生了所说的“新四人帮”事件，这个事件有江泽民的人，也有胡锦涛的人，还有太子党和军队，而且地位都不低，这算是把中国主要的政治力量都集齐了。

这群人以各方流出消息来评价，是想推翻江泽民、胡锦涛和习近平为继承关系的秩序，刚好也发生在一个权力交接的时间点上，江胡都给习近平处理这些人开绿灯，结果习近平借着绿灯扩大了打击面，跟团派应该是有明显合作，江泽民则应该是有过矛盾，但后来处理了。

习近平连任时，上一届留下来的影响已经很少了，跟薄周令徐有关的，一概弃用。

你可以看一下十八大里的一些关键人物，尤其是主席团常委会的名单就知道了，十七大十八大里，栗战书虽然不是主席团，但已经开始主持秘书工作，要拿掉的几个人中，没一个比习近平地位高，最高的江胡也不支持他们。

主席团常委的排序组成，一半前面是近两三届的权力核心与常委，中间的是党内地位非常高的人士，有各种职务，但通常不是常委，如果是常委不在前面，那说明地位不如中间加插但你不熟悉的那群人，后面的则是党内的老同志，曾经担任常委或者地位非常高，你可以看十七大李鹏的排名是稳定在其他几个人前面的。

还有王刚这样的人，年纪太大，不上不下，常委没当上，但党内地位稳定在十七十八的主席团常委名单前进，到一定程度就你就下来了，只有常委和权力核心才可以一直在上面停留，主席团是跟政治局和中委会一样重要的一个机关构成，常委会就类似政治局常委会，但因为是人大的机构，所以通常权力不彰显。

胡在安排十七大的人事上，给习近平放了很多权力，比如栗战书当时已经做了副秘书长，排名仅次于李源潮和刘云山，有江派背景但又跟习近平有一定关系的赵乐际，当时据说就是习近平选他当中组部的，但也安插了陈希进去，这就能说明问题了，人事组织习近平这个时候就已经有能力干预。

这就是大体上复杂的原因。

----- __892.3__ -----2020-06-24 06:01:32+08:00:

老实说没法分析，可能性太多了，因为有些惯例存在，但有时候惯例在权力面前随时可以打破。

但要说，不是无迹可寻，因为有的人有用人习惯，比如习近平觉得中央办公厅主任是留给入常的，他就给栗战书了。

以下的推测，完全不考虑七上八下这种非硬性规定，现在是习近平特殊时代，什么规则都可能打破。

人大主席团和政治局都覆盖了的才有可能，没有政治局身份的不用考虑，主席团排名中间的也基本不用考虑。

丁薛祥是书记处排序第二，兼职中央办公厅主任，基本可以确定入常，可能替代栗战书。

王晨基本没可能，能当选到法学会会长，算退休闲置了。

刘鹤也是，一个是年纪太大，当选都要70岁，再5年很难处理，他的位置继续升，应该是总理，但总理的位置，通常会留给团派，我想这也是习近平和团派达成的协议，所以刘鹤大概率不入常，但给他安排一个不错的职务（不过仍存在小概率入常，因为刘鹤身份特殊，相当于习近平在国务院的管家）

许其亮是军队的，没有入常可能。

孙春兰我很熟悉，不过入常可能性非常低，原因同刘鹤，孙春兰虽然是团派，但她继续升只能是总理，年纪也太大了，据我了解她似乎也不想继续干了。

李希有一定几率步孙春兰后尘，担当副总理，但常委我觉得可能性很低，位置少轮不到他。

李强入常几率较大，因为习近平派系色彩明显，年轻并且升迁路线稳定，很可能入常后接替韩正的位置当副总理，他的老同事娄勤俭下一届可能入政治局。

李鸿忠是有机会入常的，前任张高丽也是借着天津入常，但李鸿忠主要让人记得的地方是拍马屁，所以保持怀疑。

杨洁篪入常可能性很低，因为是外交系统的，外交系统的人在党内地位一直很低，而且杨洁篪身体不好，又需要他经常奔波周旋中美的外交关系，他入常就很难再执行这些公务，所以我这个低是倾向于没有，王毅入政治局的可能性也不高。

杨晓渡入常可能性基本没有，书记处排不上号，纪委也只是副书记。

陈希书记处排名高，中组部老大，还兼容党校，入常基本就是下一届的事，理论上不会有意外，不过可能排在丁薛祥之后。

张又侠是军方的人，不用考虑。

陈全国是新疆书记，历史上新疆的书记好像没有入常的先例，并且新疆是一个苦地，去的人基本上都预定不会有很高的地位了，除非习近平要推广新疆经验，让陈全国推广到全国，那就真的全国了。

陈敏尔大概率入常，他不入常的唯一要素估计就是位置不够分，还有就是接班人压力，外界传他接班的声音很多。

胡春华基本可以确定入常，可能是替代李克强的总理位置。

（但也不排除打破惯例，韩正或汪洋接替的可能，总体上我更倾向于团派至少有两个人在常委，至少有两人在国务院，其中一个必然是总理，另一个是副总理这种政治设计）

郭声琨现有要素上不可能入常，除非2年后发生其他变故。（地位不上不下，年纪不小，职位权重多，但不够高）

黄坤明，同上。（两人镜像一样的存在）

蔡奇，入常机会不小，但他干的很多事民间怨声载道，党内反对压力也不小，所以很可能因为这个因素就没有入常机会了，但不知道习近平在乎不在乎。

总的来说，假设下一届除了习近平全部都换掉，那有可能入常的主要是以下几个人：

丁薛祥、李希、李强、李鸿忠、陈希、陈敏尔、胡春华、蔡奇

考虑到一定政治规则，这里也可以加入孙春兰，因为她是现在团派理论上唯一合适接替总理职务的，汪洋从人大转身接总理不太符惯例，而团派只有一人在常委会也不合惯例，同时没人接总理职务，所以这就是个问题。

下一届总理的人选到底是习派还是团派，这个没法现在确定。

----- __892.4__ -----2020-06-24 06:57:15+08:00:

不绝对，习近平在不在任上，都不妨碍他控制全党，所以连任与否，这个我觉得没法给准确答案，他可能连任，也可能不连任跟邓小平一样幕后掌控。

----- __892.5__ -----2020-06-24 07:13:26+08:00:

可能有党内压力，因为党内老人的势力说实话不算小，大家没拼鱼死网破而已，宋平这种老怪物还在呢。

但也可能纯粹是习近平个人意愿，因为党内一切是黑箱操作，只能看结果，所以2年后就见分晓。

只是有一点可以肯定，习近平无论上下与否，都肯定是他掌权，下去了也是垂帘听政。

----- __892.6__ -----2020-06-24 07:19:17+08:00:

完全裸退几率不大，因为有先例可以留任军委主席，官方也通过高级干部表态过。

所以退下来肯定要有某些主席的职务被习近平担当，哪怕退，最多也只是退总书记或国家主席其中一个。

----- __892.7__ -----2020-06-25 00:49:05+08:00:

省委书记就那些个，但同级别的部长，国务院再到各个部委，数量比省委书记还多，所以到了这个位置算是预备役了，不过地位高的都是部级以上官员，副国级或国级，没当过常委，但进过政治局，或者前几届常委，这些能量都不小，江泽民同期的就有李瑞环，乔石在常委时，江泽民见了都得绕着走。

李鹏甚至瞧不上江泽民，要不是他人缘差，子孙败家，也轮不到江泽民当总书记，李鹏任期时，江泽民还不如后来的胡锦涛，赵紫阳的老部下田纪云后来想见赵紫阳，给胡锦涛直接去信，也一样给回复，田纪云还没当过常委呢。

所以离职的老干部，虽然没有行政力量，但有政治能量在。省委书记是先行体制下之后几届的人才储备，核心还是在中央。

----- __892.8__ -----2020-06-25 00:54:08+08:00:

瞎折腾居多，某些政策对党来说做的非常正确，但党的利益与中国人民利益逐渐分离，开始完全互相抵触，党做的好，中国人民利益就受损害。

----- __892.9__ -----2020-06-27 20:55:33+08:00:

现在也没具体的消息，但基本上就是指王立军事件导致薄熙来被查，周永康打掩护，结果导致一堆人被挖出来，不是还有盛传武警系统跟警察系统在北京闹过风波吗，就是那时候的事。

至于到底是要收拾的这几个人捆绑在一起扣帽子说他们是一伙的，还是薄熙来真的跟周永康令计划等人合谋，这个得等中共垮台后解密才能知道。

不过总的来说，薄熙来跟周永康等人可以确定是有联系的，具体是怎么样的，没人能绝对清楚，这个当代史基本都是个谜团。

----- __892.10__ -----2022-10-23 12:55:36+08:00:

唉

----- __892.11__ -----2022-10-23 13:26:03+08:00:

推测这些，现在我只觉得难过，做什么我都是基于这个路线做最坏打算，这个成真对我来说只会意味其他最坏打算可能性越来越大。

----- __892.12__ -----2022-10-23 13:52:00+08:00:

内战，2040-60年代，或者俄罗斯、阿根廷化。

但最重要的，是担心失去改革开放的转型窗口期，人口老化，被印度和东南亚取代，长期处于中等收入陷阱，未来八十到一百年都会处于一个与人口规模和过去发展趋势不匹配的边缘位置。

### 893: [北京的反应还是挺快的，这就配上韩国那种设备了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/heizau/北京的反应还是挺快的这就配上韩国那种设备了/), submitted on 2020-06-24 01:32:04+08:00.

----- __893.1__ -----2020-06-24 06:19:36+08:00:

反应肯定快了，这可是北京，新发地后那反应都有点激进了，对一线城市来说资源是有的，但愿不愿意用纯粹看上面的人怎么去理解，他们要是着急，就说明问题有严重看待的必要。

这笔钱很多小地方都用不起，只能中央拿，其实几个月前就提出普及这类设备，拉高医护的设备质量，不过一开始就没下文，后来闹大了才跟上，北京带头用是个好事，推广了逼全国政府就范掏钱。

### 894: [三峡大坝要崩了？假消息还是真的有安全隐患？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hekvwx/三峡大坝要崩了假消息还是真的有安全隐患/), submitted on 2020-06-24 03:11:35+08:00.

----- __894.1__ -----2020-06-24 06:12:05+08:00:

三峡是重力坝，理论和技术上基本不会一下哗啦的就全崩了啥都不剩，有问题发生主要是在电机和船的闸口，这些位置出问题，通常是可以补救的，但基本上出现了，在关键时期就无法快速补救，因为能导致这些问题爆发时，你已经来不及抽资源有足够时间了。

今年是有超大降雨和洪水，三峡的工程质量忧虑也不是轮子或者民运炒作，而是上马前和之后都有专业人士质疑和忧虑。

所以今年对三峡的顾虑，不是顾虑三峡会不会崩，而是三峡如果无法完成指定效能，是否会引发上下游沿岸的大规模洪水，你说一点不顾虑三峡的压力，那就太无忧无虑了，有忧虑这个时候才正常，而且这不是去年卫星图片那种扭曲的杞人忧天。

今年还用去年卫星扭曲的事来回忆，而不是跟进一下今年官方的口吻和实际的天气，那就太敷衍了。

实际上，三峡只有崩了那一刻才崩，没崩之前，不合理的猜测就是不合理的，合理的忧虑就是合理的，你不能把没崩吹成要崩，但也不能把基于一些事实的质疑说成吹嘘三峡要崩。

所以我的结论是，今年目前看不到三峡有什么崩的可能，但沿岸出大规模的洪水，会是之后影响很大的新闻。

### 895: [“走资派”其实就是买办，这么说来中国挺多的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hexs8a/走资派其实就是买办这么说来中国挺多的/), submitted on 2020-06-24 17:07:43+08:00.

----- __895.1__ -----2020-06-25 01:46:27+08:00:

大 政 奉 还

人 民 专 政

出 兵 台 湾

新 共 同 体

文 革 男 儿

三 次 大 战

二 次 改 开

经 济 奇 迹

改 开 废 物

### 896: [发改委大幅放宽外资限制](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hf0t2n/发改委大幅放宽外资限制/), submitted on 2020-06-24 21:14:40+08:00.

----- __896.1__ -----2020-06-25 00:42:15+08:00:

2020年了，他们还走资派，尊包讨李，政治观念倒退回文革时期，是彻头彻尾的政治返祖，只能说没有能力辨别是非，也没这个环境。

墙内的环境就这样，一切合理获取信息与知识的渠道被堵住，被允许留下的都是被筛选过的，那么宣传毛好，就有很多人会把现在基层劳工福利差还有正常的资本商业经济，理解成是“资本主义”迫害中国人民。

但实际上大部分人并不具备基本的经济常识、社会常识，他们只是接受社会灌输给他们的观念，当社会不正常运作时，也就不要指望他们很清楚了，更没必要生气。

### 897: [再问问Chinatown_irl一个问题，美国人是怎么看待外国口音的？我知道貌似他们对欧洲口音比较喜欢，觉得fancy，对穷国口音是不是就跟中国人看农村口音一样，觉得土气又难听？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hf5y2k/再问问chinatown/), submitted on 2020-06-25 02:03:50+08:00.

----- __897.1__ -----2020-06-25 05:05:27+08:00:

我印象里很多东欧口音不受待见

### 898: [大陸女生對雙性戀男生有什麼想法？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hf6qhp/大陸女生對雙性戀男生有什麼想法/), submitted on 2020-06-25 02:43:44+08:00.

----- __898.1__ -----2020-06-25 05:02:19+08:00:

我估计未来人类社会趋势是普遍泛性恋

### 899: [【專訪】余文生妻許艷：丈夫遭秘密判決、跨省囚禁，中國只有「紙面上的法律」](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hfaxbr/專訪余文生妻許艷丈夫遭秘密判決跨省囚禁中國只有紙面上的法律/), submitted on 2020-06-25 06:26:33+08:00.

----- __899.1__ -----2020-06-25 17:17:31+08:00:

人家有机会开枪杀平民保卫中共政权时都绝对不会手软，现在只是不评论点踩，算是大慈大悲了，咱平民要啥自行车啊，是不。

### 900: [真的麻了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hfh57t/真的麻了/), submitted on 2020-06-25 14:29:38+08:00.

----- __900.1__ -----2020-06-26 06:19:50+08:00:

户籍制度、地方分权、分税制、资源不监管随意分配，这些都是互相关联的，也是我经常在sub里唠叨的一个社会话题。

现代户籍制度，本质上对农民就是农奴制，对全社会都是一种变相的奴隶制，方便管理和压榨资源，制造两个系统差异，征收全部资源后按照系统差异分配。

系统需要讨好的基本盘对象，获取的资源较多，被压榨的少，比如一线城市。

不需要讨好的对象，那就是压榨远大于给予，比如乡村或三四线城市。

压榨对象能继续造血，就可以提供资源分配，不能造血时，系统就失衡，最后垮掉了。

### 901: [中国能算是第二强国吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hfiwir/中国能算是第二强国吗/), submitted on 2020-06-25 17:05:47+08:00.

----- __901.1__ -----2020-06-25 18:08:00+08:00:

要看怎么定义强，是数据的庞大，还是质量，亦或者战争潜力。

战争潜力，中国肯定第二，甚至是第一。数据的庞大，中国也稳居第二，很多还到了第一。

但是不是要考虑社会的凝聚力、政府、政党与民众之间的关系脆弱与否。

我觉得在扩张和殖民年代，“强”很重要，但现代不扩张下，强的价值就没那么突出了。

重点是一个经济体的重要性，以及重要性所占据的位置与扮演的角色。

### 902: [大陸經濟現狀討論](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hfjv9d/大陸經濟現狀討論/), submitted on 2020-06-25 18:35:58+08:00.

----- __902.1__ -----2020-06-26 03:53:18+08:00:

话题太大了，没很细致的提问很难延伸讨论。

任何经济都不可能垮啦一下全崩了，但是生活的压力越来越大，自由度越来越低，这都是非常明确的。

我给些个数据吧，不绝对，但都能反应问题。

东北退休工资两千，商场一餐饭30-200，路边店铺个人一餐10-20，更低的当然也有。

沈阳偏市中心的地方，房租就在1300起，但沈阳大部分工作都是2000+起，分界线是2500，一千多的不在少数，大学教授或主任，死工资底薪拿4500左右，各种收入算在一起可能在7500，也有少数到1万以上。

白领收入比较好的可以在4000-5000，但你起码名牌大学毕业或有研究生学位。

如果你没有房屋压力，可以领退休金，那你在沈阳生活还能算不错，如果你还有一份工作，没有育儿压力，退休后一个月四千多，就算相当不错了，大部分人还在两千不到的地方挣扎。

深圳则是原先算关外的地区工资在2000+但包吃住，要不然基层职工尤其是服务业，工资要上3000，因为是移民城市，外地劳工多，所以保吃住是很节省成本的利益互换，否则深圳本地的房租，动不动哪怕不是市中心，稍微偏远都要一千多，靠近市中心一点都两千其，三四千的不在少数。

而深圳的普遍收入在3000-4000，可能部分工作要有抽成和加班费才足够，这种收入想在深圳本地买房几乎是不可能的。

如果你的月收入在6000-8000的白领阶段，而且是税后的（大部分实际上是税前），夫妻二人一个月总收入可能在一万五到一万七之间，银行可能会贷给你一百万到一百五十万，那么你买三百到五百万的房子，这是有可能的，但你要背几十年房贷。

而偏市区的房价，动辄已经上千万了，尤其是很多教育资源集中在某几个区，学区房很重要，还有地铁配置，所以四五十平米就七八百万不在少数。

再算算生活成本，cocopa一餐饭动不动就五百起，这是两个人的，人再多一些价格增幅会越来越小，但六七个人轻松一千五六不是开玩笑，本地的自助餐价格也大多在128-138起，往上贵一些的在238-358的价位，更贵的就没统计意义，这个自助餐价格大概是隔壁香港的三分之二，但收入中位数差距约在4.6-4.2倍左右。

所以你可以想象生活成本的差距之大，哪怕你路边便宜的基层饮食场所，08年10元就可以搞定一餐，2015年大概要12-15元，现在也有（主要是早餐），但普遍价格是15元起，在15-20元的价格很普遍，稍微加餐就很容易到25元（不代表便宜13-14元左右的两/三菜饭少，质量与安全也在被价格成本挤压）

同样还是隔壁香港，早餐价格在20元左右，也有到25，但大部分价位在25-28港币（折合现价人民币约23-25元），正常个餐在35-45左右（也有很多50-55的），所以不考虑房价因素，生活支出的的最核心构成也即是食物支出，双方在收入中位数差距在4.5倍左右时，香港的食物成本仅比深圳高1-1.5倍，这就能反映基层收入水平严重不足，受保护权益低的问题了。

而对有点闲钱的中产阶级，国内的任何金融投资产品都是缺乏保障的，这也造成了房价不断上涨，因为既是刚需，也是最安全的金融投资品，其他证券、股票等渠道，往往都缺乏透明度和监管，很多人进去捞一笔就走，更像是赌场，商业发展不到位，有点质量的公司融资都跑香港去了。

因此除了房贷的负债率和“投资外”，大部分投资产品都鲜少活跃于中国社会的讨论范畴里。而除房贷外的贷款，有两种居多，一种是企业借贷，一种是个人借贷，前者是很多中小企业活不下去，银行有不给借钱，转而走高利贷路线。

而个人借贷，比如裸贷再到高额贷款过度消费，最后还不上自杀，近年是越来越普遍了，我记得大概sub前一两个月还有人讨论过。

中国现有经济的核心问题就在于，高不成低不就，高不成是指产业升级现在看不到明显希望，有部分产业占据了全球重要位置，但不够反哺全国的，社会仍然不是一个内需消费支撑的结构。

低不就，则是指国内的收入水平不足，基层缺乏权益保护，劳动法是一纸空文，当局一直靠血汗工厂、低人权与低薪酬维持经济的原始动力，但随着老龄化和自然的成本增长，国内基层可能形成的维权与自治组织都被当局以维稳和保护政权为原因给打散。

这就造成了长期的总体收入增长下降（部分中高端企业占据市场份额，但不如预期且经济增速逐渐下滑），内部分配不均匀（每年经济增长5-6％，其中分配给基层或大多数人的，可能只有1％）

经济增长与产业升级的动力，只能来自于基层里发展出来的自治力量与人才，并且让基层有足够消费令国内经济血液产生循环。

----- __902.2__ -----2020-06-26 08:36:11+08:00:

白领四千到五千是沈阳，深圳是六千到八千，六千五到七千五往上就少了，全市中位数浮动区域基本在三千五到四千五左右。

### 903: [帝都现场报道，单元门已焊死](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hfk6b6/帝都现场报道单元门已焊死/), submitted on 2020-06-25 19:04:06+08:00.

----- __903.1__ -----2020-06-26 03:00:46+08:00:

其实主要凸显的问题是，当局管理如此庞大人口的城市时，行政资源和基层力量是极其缺乏，懒政的动机无非两种：

1.缺乏资源不得不这样。

2.懒政不需要被问责。

前者导致的懒政，发达国家也常见，美国这次疫情就不少，但不幸的是我们刚好两个都占了。

### 904: [苟晶高考被顶替的第二年，为何被录取去了一个野鸡中专？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hg4u84/苟晶高考被顶替的第二年为何被录取去了一个野鸡中专/), submitted on 2020-06-26 18:09:00+08:00.

----- __904.1__ -----2020-06-27 00:57:42+08:00:

这人和家族，一辈子就算废了，彻底跟改变阶级说拜拜，基本上很多贫穷家庭就指望孩子读书出人头地，入中专大专，又不是发达社会，要是对基层了解过的话，就知道这是毁灭性的打击。

最重要的是，这是永久性的损失，不止是这个人的一生，这个人的孩子和后代，错过了九十年代末到两千年初的那段发展期，后面阶级沉淀了，马太效应愈发明显，想翻身更不可能了。

也反映了一件事，这个社会里对有限资源的竞争，是不惜一切代价的，没有任何规矩和道德可言，只要“艺高人胆大”，很多时候就可以通过无底线的恶性竞争，以淘汰掉别人的形式自己踩上去，这也是内卷化的一个表现。

以前我经常能听到国内说这个的教育系统与高考是最公平的，现在我不知道还有多少人会毫无动摇的坚持这一观点，如今阶段教育体系本就不公平，高考曝出问题，也反应了在社会生存，全依赖这种晋升机制，是非常不现实的一件事。

解决办法就两种，第一是扩招，让大学学位通胀，原来大学的地位转嫁给985一类的一线大学，第二是放权拉高经济活动与升级分配的上限，把国内的内需搞好，让基层和没学历的也有良好的权益收入，这样学位通胀才可以缓解，很多发达国家比如日本和加拿大都是例子。

国内现在采取的是前者，扩招后不顾质量，实际上挤兑是大部分学生，原本80分搞定，现在被挤兑的要100分，导致部分人没法上大学或者说付出的代价与努力跟收获完全不对等。

向下挤兑就是中层学位减少，需求大增，原本难上大学的人，现在更难上了，如果上野鸡大学，不但互相挤兑，出社会工作，连二线大学都会被挤兑到，几乎所有人都是受害者。

----- __904.2__ -----2020-06-27 02:32:17+08:00:

扩招了，质量跟不上，党管科研，党管学校，外行管内行，不是校长自主学校方向，啥都没用。

----- __904.3__ -----2020-06-27 08:27:11+08:00:

几乎没了，中共最主要的纠错力量就是六四政变下台前的改革派，他们留下来的补丁、人才储备与框架资源，现在基本耗尽。

至于“几乎”以外剩下那点，就是团派里的一些正常官僚，虽然要修中共这条船，但也看出来结局了，不过解决不了什么问题。

### 905: [我发现很多二代都是打着民主自由的旗号反习不反共](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hg8rrd/我发现很多二代都是打着民主自由的旗号反习不反共/), submitted on 2020-06-26 22:38:26+08:00.

----- __905.1__ -----2020-06-27 01:20:05+08:00:

常四爷与松二爷固然是旗人，但也要听候官府缉拿。

### 906: [為因應香港國安法，美國強化對中國官員的簽證禁令](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgmjne/為因應香港國安法美國強化對中國官員的簽證禁令/), submitted on 2020-06-27 11:49:20+08:00.

----- __906.1__ -----2020-06-28 12:20:30+08:00:

你不能去美国，某些岗位你就没法上，比如外交和经济系统，跟领导人随行也不行，那你也就被这两个系统天然排斥，上司要出国，肯定也是选能去派的上用场的，升职和巴结上司就没你事了，原先有地位，也会因为这个原因在领导人外访时远离决策层。

### 907: [墙内精彩文章转发，关于顶替高考事件的最深的论述，转自荣大一姐](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgncvk/墙内精彩文章转发关于顶替高考事件的最深的论述转自荣大一姐/), submitted on 2020-06-27 12:47:45+08:00.

----- __907.1__ -----2020-06-27 20:19:45+08:00:

中国宪法在司法过程里不能被引用，本质只是牌坊，实际啥强制效力都没有，所以就经常说，宪法是擦屁股的厕纸。

----- __907.2__ -----2020-06-28 02:37:24+08:00:

大陆法系依赖成文条例，宪法是最高指引，所以日常司法过程里也需要引用。

### 908: [广东男子因画小熊维尼等罪行被判刑](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgpbox/广东男子因画小熊维尼等罪行被判刑/), submitted on 2020-06-27 15:41:00+08:00.

----- __908.1__ -----2020-06-27 20:08:09+08:00:

境外不是法外之地，我党郑重警告本sub用户，别看今天闹得欢，小心他日拉清单。

### 909: [【新闻合集】最近经济下行，治安也在以肉眼可见的速度恶化](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgqaca/新闻合集最近经济下行治安也在以肉眼可见的速度恶化/), submitted on 2020-06-27 17:05:52+08:00.

----- __909.1__ -----2020-06-27 20:32:12+08:00:

这些新闻暂且不论，但我知道广州和深圳的治安近期下滑是很明显的，不是指那种警力无法预防的突发案件，而是有团伙的或一些流窜性的犯罪事件。

深圳辅警大概约四万人，在编警察约两万，零三年大概是一万两千人。

也即是说这么多年来，深圳治安变好，很大程度是靠经济增长，因为以前雇不起那么多人，只能管关内，后来扩张了，关内外渐渐不区分，警力也能覆盖。

但后来辅警和在编警察扩招数量到极限，市政养不起了，这也是为什么常年在编警察增长慢，全靠辅警这种编外单位来办事的原因。

现在深圳经济还在增长，但警力已经到了一定程度极限，治安却开始下滑，出现了警力没法再进一步，可却捉襟见肘的程度，我觉得这是个讯号，很可能是长期治安稳定下滑的拐点。

虽然深圳再治安差也不会差到哪去，但广州治安历来不好，现在还没好到哪就又开始恶化，我觉得这确实挺离谱。

----- __909.2__ -----2020-06-28 03:11:27+08:00:

广州人口流动性也很大，实际数字长期应该是大过深圳的，但重点是广州的总面积大，城乡结合的建成区或“市区”人口多，中央市区城中村也不少，要是最近十年去过广州，就知道火车站很多组织犯罪的团伙。

面积大，意味着警力不足，广州在2015年度前，靠的都是地方的治安联防队，也就是说换句话来讲没有足够的警力巡逻和部署，一直到12年左右，开始筹建大规模的辅警力量，到15和16年度才成型。

而且这个规模是三万出头，远不及深圳的四万多辅警，管理的面积是深圳的3.7倍之多，其中七八成是类似城乡混合，或者建成度相当低的，这个在广州待过就知道，以前出番禺相当于“离开”广州了，现今虽然也发展不少，但番禺一带的城市建设还有相当差距。

哪怕广州市区跟深圳市区也没法比，这些地方都是发展程度越高，警力分布越大，更别说面积差距，广州的面积按照深圳的治安来算，至少需要十几万人的辅警才能做到

实际体验例子，前些年你出火车站，就很容易遇到不说话的也不知道是不是哑巴女，上来给你套一手环要钱，对这样的我也只能是可怜了。

所以我到想反问，广州治安如何的一直好了，一线城市里，广州素来是治安风评最差的那个，这都不是什么新闻了，国内生活的不可能没听过吧，当初认识的人去广州读书，家里人一听是广州都劝住，到最后大学城的治安问题还闹过一段时间。

也就近些年，经济发展了，广州的治安才很明显好转。

----- __909.3__ -----2020-06-28 03:11:39+08:00:

见上。

### 910: [预感肉类又要涨价了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgqzha/预感肉类又要涨价了/), submitted on 2020-06-27 18:08:25+08:00.

----- __910.1__ -----2020-06-27 20:12:47+08:00:

猪肉出厂价现在是33-34左右，整体趋势是在上涨，今年高峰是二月中的38，猪瘟以来的高峰是去年的40元，有没有巨大的影响，之后看猪肉价格就知道了。

猪瘟带来的肉价问题，已经造成了供需两端的严重疲软，基础饮食价格增长速度很快，过去几年涨1块，现在一年涨一两块，这是很夸张的通胀，实际情况到底跟CPI有多少契合的，还要看长期。

----- __910.2__ -----2020-06-28 03:17:36+08:00:

你的是买到具体肉价，是按斤算、

出厂价是生猪，按整头猪算每公斤算。

----- __910.3__ -----2020-06-28 03:58:34+08:00:

鸡蛋这玩意生产成本太便宜需求量太大了，除非运输出问题。

### 911: [中国科技大学某大学生在推特上发表滞黑言论被实名赵弹打击，目前已被墙内官媒报道，学校也发表声明](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgu8fn/中国科技大学某大学生在推特上发表滞黑言论被实名赵弹打击目前已被墙内官媒报道学校也发表声明/), submitted on 2020-06-27 22:14:35+08:00.

----- __911.1__ -----2020-06-28 03:29:07+08:00:

什么立场都好，人都是要生活，不可能不食人间烟火，要把对生活的长期美好热爱，或者基本的求生欲，跟如何唤醒大众对公共话题的最大公约数一样，当做基本原则去维护。

不能上了网就没自我约束，网上网下如一很重要，人是要爱惜羽毛的，否则就是人怕出名猪怕壮了，保不齐哪天就挨刀了。

### 912: [鬼才黄明志又发新歌了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgvkbm/鬼才黄明志又发新歌了/), submitted on 2020-06-27 23:32:18+08:00.

----- __912.1__ -----2020-06-28 03:23:38+08:00:

不到海南岛，不知道身体不好。

### 913: [有人看了这个日本人拍的武汉纪录片了么](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgxbuz/有人看了这个日本人拍的武汉纪录片了么/), submitted on 2020-06-28 01:12:32+08:00.

----- __913.1__ -----2020-06-28 03:32:43+08:00:

竹内亮早几年前就认识了，最早他还没做《我住》前就知道这人，后来拍《我住》当时是在油管看，去日本时还遇见了，一开始有点恨为什么这么好的作品墙内没人看，疫情以来没想到会在墙内火起来，乃至于还在这sub被讨论到，反倒有些寂寥。

----- __913.2__ -----2020-06-28 13:29:17+08:00:

这就是问题了，我住系列是他认真做的，明星那面反而人气高，这很难让人接受，所以某些时候还不如不火的好，他的付出与这个时代的中国不对称。

### 914: [好奇本sub对元朗事件的看法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh19l6/好奇本sub对元朗事件的看法/), submitted on 2020-06-28 04:51:58+08:00.

----- __914.1__ -----2020-06-28 06:46:35+08:00:

国内舆论没法达成共识，原因很简单，国内不允许你表达不同路线的意见，你只能跟政党的路线走，甚至你跪舔政党有时候都容易拍马屁拍到马蹄子上，所以国内民意没啥用。

只有当国内的处境和社会压力，逐渐到了香港所面临的尖锐矛盾时，才会有“感同身受”这四个字被刻在DNA里，八十年代后这一代人，就是被高速经济增长惯坏了，不讲利益分配，不讲矛盾公开化，不讲社会共识与最大公约数，动辄“国家”与“民族”。

但客观世界是不会以人的意志为转移的，当经济进一步下滑，国内舆论二次被压缩，到你退无可退的时候，内地舆论就会变成跟香港一样，没勇气反抗不要紧，但赚钱就只能跪着，有勇气的出来反抗，就是想把站着赚钱的权力拿回来。

香港现在矛盾剧增，主要开端有两个起因，元朗事件反而是稍微晚一些的。

第一，政府没有选票，但想通过一个大部分人都反对的事情，并且一开始无视了民意，不予以回应诉求，一开始连暂缓都没有，而是压根不搭理你，直接想强行通过法案，这是导致两百万人大游行的核心原因，并且最早最早来自抗议者的暴力冲击，就是从第二次逼停立法会强行通过。

第二，同样是这一天，警察明知道冲击立法会的人已经散了，但主动追击，自己暴力冲击了另一批有合法申请的集会，并且到最后这个错误命令到底是谁下的，政府内部互相推诿，这是前所未有，说明傲慢之余，他们也知道做过火了。

而元朗事件，就是火上浇油，因为警察本身应该是法律的维护者，政府应该是尊重民意的一个行政代行者，结果警察带头违法，对集体暴力纵容，这也是后来舆论一面倒的原因。

因为冲击立法会时，和理非跟勇武的代沟还是非常大的，警察在勇武冲击后，反到去找和理非集会的不痛快（后续资料看很可能是故意的），这就给了两派有一个契机，共同声讨警察与政府。

元朗暴力袭击后，就直接导致警察形象彻底崩溃，实际上就是警察找代理人，既要解决游行者，又不能亲自出手，警察方面至少在袭击前就已经被议员和各路人士通知了，当面说会处理，实际上没有任何反应。

甚至最搞笑的地方是，在袭击发生前，就已经有小道消息流传，说警察不准去元朗某些地区，上面指明谁去就炒鱿鱼，我还在想，这挺好的，当时游行的，也可以减少彼此矛盾，拉开点距离。

结果，谁成想是这样的一个“不准去”，连我都能在袭击发生前得到大概的消息，虽然我不信，但事实证明了信警察的代价，这是公信力破产的原因，因为元朗袭击是无差别对普通人路人的袭击。

事实就是，你支持元朗黑帮打元朗本地人（某些人说是外地进去捣乱，但实际上被打的绝大部分都是元朗本地游行者还有下班回家的普通人），那就是在承认勇武派有同态复仇的权力。

如果拒绝暴力，那就必须连带警察、勇武派和元朗黑帮一起谴责。

警察在这件事前后的责任是极大的，乡议局里有多少黑帮背景人士在立法会有自动当选的议席？

所谓乡绅，不少都有黑帮出身的影子，拿官方的土地当棕地用，政府又不敢收地，打了人又不敢惩治罪首，说是政府和警察合谋办这件事，我觉得一点都不冤枉。

我觉得也是从这件事开始，让香港中青年主体，也即是未来社会的主体意识到，谈和平必须手里有资本，你作为犹太人，纳粹是不会跟你讲法律的，他们会用一切办法消灭你的生存空间，这个时候还想谈停止暴力，原则上没错，但你看看对手的目标是什么，就知道谁是傻白甜，谁是拉偏架了。

**个别人，连基本的时间线都没搞清楚，就来这个话题里大放厥词，你配么？**

香港一切问题都是逐渐恶化的，没人乐意上来就不顾一切揽炒，一个月几万收入的人三十多度站着示威就为了那几百块报酬？一开始也没有对警队的广泛仇视，就是简单和平游行要求政府收回条例，这都做不到，政府不下台留着过年么。

假设北京要取消全国养老金，一百万人跑到北京和平示威，中共管都不管你，几天后继续执行法案，难道全国就坐以待毙，等自己一辈子心血毁于一旦？中共如此傲慢不顾中国人死活，是很尊重中国人民？

所以别谈什么共同话题，香港本地极右与本土派对内地的歧视和攻击，那是他们害群之马的属性和犯蠢的必然结果，现在被迫合流是因为政治缓冲区荡然无存，所有的政治派别在高压下都危如累卵，中共宣传机器一开，有的人没有切身体会与利益需求，就分不出谁是谁。

这类人就是前面说的，屁都不懂就想指点江山（有的人不懂起码是知道自己应该分开看的，有的就别指望了，请代号入座）

要想有共同话题，等十几年后，中国内地的情况也开始因为经济蛋糕不够分，变得恶化以后，大家争得你死我活，杀人如麻时，就不会谴责香港什么暴力问题了，香港跟全国性的武装斗争比起来，肯定都是小儿科。

反对暴力是因为暴力会带来仇恨锁链，并且在有其他解决问题的途径下，暴力是个负资产。

但如果事情到了暴力不可避免的时候，始作俑者其无后乎？

香港问题解决很简单，第一次游行时，撤回条例，一个没有执政根基的威权政府不要跟社会主流干到底。

哪怕后面，第二次二百万人游行出现暴力冲突，警察理亏时，政府出来道歉，处理警队的部分责任人，撤回条例，问题一样解决。

当时全社会的最大公约数，不是对五大诉求的全部内容都肯定，但有几个最基本的是毫无疑问，一个是成立独立调查委员会，另一个是撤回条例。

绝大部分只要有这两个，基本上就接受了，你就算作为当权者，也可以靠这种手段瓦解示威者的凝聚力，因为暴动定罪、立法与选举，这些都是要按照一定程序去做的，政府有借口说没法直接干预，唯独修例和独立调查委员会，是政府可以主动做且毫无争议与阻力的。

香港要是最终到了你死我活，没有和解的可能，那赢的也只会是香港本地人，年轻人是未来的主流，现在不是单纯中青年同情而已，而是从五十岁到一岁这几个世代，全都开始反共，可能中年人反共的少，甚至是蓝丝嘴上骂黄丝，但你让他亲共或者让中共拿走自己的一些基本权益，他又一千万个不愿意。

最后还是回归到原点，你有什么资格当政府？

如果是因为你拳头大，那都有走霉运的一天，难道趁你病拿你命？

说白了，中共治下，还是靠拳头大，要点满斗争性，最终还是要靠暴力夺权。

和和气气商量用选票可以不？不行。来点不满示威逼你改，也不搭理。你拳头大打不过你，说是不敢造反。

真要是永远玩这种农业帝国的逻辑，政权迟早会丢，这种交替会是有组织暴力下产生的。

新社会的年轻一代，靠暴力消灭不愿意改变又拒绝和平交权的老一代，香港社会将是全中国先验演化的一个例子。

别因为香港走的太前，就觉得内地没有这么一天，香港警力尚算充足，国内可远远达不到这个程度，将不得不依赖地方的黑社会组织维持政府威信，到时候遍地都是比“元朗事件”更惨烈的暴力斗争。

包括这个sub里某些人也是，他们回护的不止是对某些事件是不是该用暴力的看法，而是借这个事件，回护一整个中国大陆到香港的威权体系，以及回护他们背后的威权既得利益集团，而他们本人还未必能从中获得好处，但他们就认为是对的，跟纳粹党员支持纳粹如出一辙。

**反驳和论实际道理他们做不到，但可以给你点down来差评投票，我喜欢很多人也注意到这个现象，这群人还不敢暴露自己，但你也不可能靠讲道理，指望他们有基本原则，能从人的基本权力和社会形态认知问题如何长期有效的被解决。**

那到最后怎么办？不允许和平表达诉求并且进行解决，那大家就打内战呗，他们有信心能赢么？某些人和族群，注定被先进生产力淘汰，否则整个社会都会被拖累，世界竞争就是不进则退，被这群人拖累，会让整个民族陷入长期的发展滞后，失去国际话语权。

所以元朗事件不止是香港的一个社会运动中的转折点，乃至整个香港事件，都是中国未来的缩影。

这些都是争取和平有效的矛盾解决机制被中共否决后，社会最大公约数失效的结果。

如果我们全都失去了原则上的社会最大公约数，我们就只有敌我关系，香港是这样，中国也会是这样。

----- __914.2__ -----2020-06-28 08:13:48+08:00:

元朗事件是和理非和勇武派合轨的一个重要标志，或者说元朗事件因为政府的威权特性，发生是必然的时间问题。

而又因为勇武派的规模与数量，长期并不占据上风，相反元朗事件后才开始大规模的增长，主张和平示威的相当生力军，开始转向激进化，不单纯是因为容忍度提高而能生存，因为如果勇武派人数很少，哪怕再容忍也经不起几个月的长期逮捕。

所以威权政府注定了勇武派有长期存在的土壤，元朗事件让更多人意识到了这个事实，放弃了很多过去无底线坚持和理非的路线，因为和理非路线是不会得到当局任何有效回应的。

勇武派的问题，更像是大部分人因个别事件开始做出了选择，变相导致容忍度的提高，也意味着大部分人只考虑成本的做这件事，而不是勇武的正反利益，不勇武还在和理非，更像是勇武的成本很高，对某些人来说付不起，变转而容忍勇武，从而表达和理非的诉求，按鲁迅对中国社会的描述，俗称“开天窗”。

大部分人实际上并不能在了解过后才进行表达观点，而每个人的立场不同，香港问题再到元朗事件，都是长期政治与利益路线的缩影，现在阶段很多人已经放弃了无谓的争取和解与理解，因为寻求最大公约数的人，比如我，发现某些人不会因为你寻求理解而改变。

在对中国、香港与全社会的未来上，逐渐随着时间推移，形成了一个泾渭分明的差异，而经济问题的延迟性危机到来，则是大陆与香港在网络和现实中，对香港逃犯条例与元朗事件的合轨，就跟和理非与勇武派在香港问题上因元朗事件合轨一样。

----- __914.3__ -----2020-06-28 11:03:46+08:00:

这不是口气的问题，我也想中国好。

想好，就得想办法斗倒那些不会跟你讲最大公约数的人，现在这群人在，你怎么讲和解和避免暴力的用和平方式让社会进步，人家不让啊。

我要投票，要公正，人家不给你，总不能各个圣母等皇帝开恩，所以还是要讲究斗争性，斗争的极限，就是有了公平选举，大家可以和和气气坐下来。

有些人是死硬派，他宁愿神州陆沉，也不会给你选举，这样更不能形成最大公约数。

如果斗争是以最大公约数为目标，那么就可以接受。如果追求稳定是以否定最大公约数为目标，那就是皇帝家的稳定，跟社会长治久安无关。

我只是客观阐述这种大概率发生的事实，社会如果走到那一步，很大程度是因为不早早进行政治改革，这一代人都放弃了这种义务和责任感，所以我就说是被惯坏了的一代人，放弃了靠小受伤避免大出血的长期混乱。

任何立场上，我都不希望中国混乱，难道有人喜欢看同胞流离失所受苦么？

但有时候你没法避免这个问题发生，只是对后人和现在的人要有责任感，才会这么说来恨铁不成钢。

倒不如说是，让大家接受一下现实，分清楚谁导致问题的，我们该怎么追责，以及怎么解决问题和重建。

任何经济都不会轰然崩溃，而是一下下出问题，到最后积重难返，但崩溃的是政权，中国之所以这么多年来能撑住，是因为有足够多的人口可以牺牲他们的利益，从而供血稳定这个社会，每一次续命，牺牲的都是几千万上亿的农民和城市基层。

想想看国企改革时，牺牲的就是国企的员工，多少人自杀多少家庭破裂，零八年经济危机，牺牲的是全国人的居住质量，得掏“六个钱包”给地方政府，现在苟晶那事，连老实贫穷户都敢吃，监管无从谈起，对社会有责任感的话就很难容忍这种事。

一船十二个人，一次危机就牺牲一个人祭天，十二次后这船迟早要沉，不如早点跳水，还免得被奴隶主献祭了。

所以大家认识不到自己被牺牲的这个事情，没轮到自己，问题没有火烧眉毛就不当回事，反而看热闹甚至幸灾乐祸。

之所以引香港比喻中国，是因为香港就是中国的一个缩影，土地财政是从香港来的，执行上香港还没有这么狠，但国内已经畸形了，地方债和现在房价暴涨带来的各方面经济与社会问题，没人愿意最后是个“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！”

中共是靠牺牲我国族同胞的长远竞争力，从而延续自己的执政寿命，稍微爱国的人都不可能接受这种现实。

----- __914.4__ -----2020-06-28 13:38:52+08:00:

我觉得主要是这样节省思考成本，他们本身没那么在乎这个社会的问题与矛盾，不到火烧眉毛或者自己遇事都高高挂起。

### 915: [全国人大代表申纪兰逝世](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh75k0/全国人大代表申纪兰逝世/), submitted on 2020-06-28 11:04:16+08:00.

----- __915.1__ -----2020-06-28 11:39:33+08:00:

申纪兰简直就是政治活化石，最出名的不应该是说她投票的事，而是她代表的是一个中国地方小门阀贵族，如何从毛时代活到现在。

她们家在长治市就是典型的地头蛇，这种小家族，一个市里可能就有几个，县里还有几个。

看过红楼梦的，应该记得赖尚荣吧，申纪兰就算主子放了缺，家里人走功名，在市里扎住了根，要不是申纪兰文化水平低，墙头草谁都支持，估计她早就能进人大常委了，退下来运气好是副国级（妇联），运气再差也是副部。

七十年代时她很早就当上了山西妇联高干，后来我估计是吃了毛泽东嫡系下台的挂落，上面的人不重视她也不让她继续升，因为她起家跟毛的政治遗产有很大关系，打倒又不至于。

就立成吉祥物，家族只允许在省市行走，不让进中央，她到死也就是个正厅级。

共青团其实喷过她，说明她肯定跟邓那一派系的人不对付，而代表老国务院的保守派，也是斗倒了毛的嫡系才上位的。

申纪兰起家于毛的路线，跟的是李顺达，李顺达却又不是四人帮路线的人，这是申纪兰最后没上去也没一口气被撸到底弃用的原因，但李顺达吃了倒清查的挂落（四人帮下台后的清洗运动），最后也没往上升，申纪兰是他合作社的副社长，自然也吃挂落。

要知道，大部分毛原来的嫡系和拥护者，要么四人帮运动里被取代和边缘化，要么两个凡是被打倒后，被划入“清理三类人”的名单都给赶出局了。

这样一个毛路线原初拥护者，能活到现在，还落地成了一个地方门阀，算是奇迹了。

以后研究中华人民共和国贵族门阀变迁史，采访他们家族可以提供很多第一手的研究史料，要不然就只剩下研究老国务院的保守派贵族子弟了。

----- __915.2__ -----2020-06-30 03:55:17+08:00:

这种事不会不知道分寸，喷她的还是山西本地的共青团人士，外省喷还可能是个人行为，本地共青团控制本地基层工作，能喷出来是知道轻重，后来没深究。

----- __915.3__ -----2020-06-30 04:05:11+08:00:

的确差别巨大，俞正声亲妈是几十年来的京津核心领导，他爸是天津一把手，江青还是他爸介绍入党的，黄敬后来又当部长又当国务院的人，人脉关系广，俞正声跟邓朴方还是好友，而且他从政是走第四工业机械部，他爸黄敬是第一工业机械部的第一任部长，岳父身份不算非常高，但也不低，人脉不是申纪兰能比的。

后续几十年各类工业机械部，都有他爸的影响，后面自己晋升时，又有太子党背景，又有江派推力，俞强声叛逃反而是他们家里的个例。

### 916: [文旅部：端午三天假期现旅游收入122.8亿元 同比恢复31.2%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh7a3r/文旅部端午三天假期现旅游收入1228亿元_同比恢复312/), submitted on 2020-06-28 11:13:33+08:00.

----- __916.1__ -----2020-06-28 12:05:25+08:00:

2017年端午节，旅游接待人数8260万人次，旅游收入337亿元。

2018年端午节，旅游接待人数8910万人次，旅游收入337亿元。（没错，没变。）

2019年端午节，旅游接待人数9597.8万人次，旅游收入393.3亿元。

2020年端午节， 旅游接待人数4880.9万人次，旅游收入122.8亿元。

不过有意思的是，报喜不报忧，没说倒退多少，往年都是同比增长，现在是说“同比恢复”，佩服了。

文字游戏你除非把过去几年的相关消息都删了，要不然一对比都会知道下滑，破1亿人次，收入破400亿，估计也要等明年了。

师爷我翻译翻译，意思“很不理想，但为了大众信心，我们也没脸说衰退多少，就说恢复讨个彩头吧”。

### 917: [现在可以在Github上免翻墙看墙外新闻啦！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh9l18/现在可以在github上免翻墙看墙外新闻啦/), submitted on 2020-06-28 14:16:30+08:00.

----- __917.1__ -----2020-06-28 14:53:23+08:00:

更多人翻墙导致更多人被抓，下面开始套娃迭代推演

