---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-24的言论"
date: 2020-05-24
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-24
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpqxbp/其实我觉得香港民主派太弱智/
comments: true
---

### 271: [其实我觉得香港民主派太弱智](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpqxbp/其实我觉得香港民主派太弱智/), submitted on 2020-05-24 22:52:13+08:00.

----- __271.1__ -----2020-05-24 23:50:57+08:00:

正当性在于选举，香港有无选举证明政府行政合法，大陆有无选举证明国安符合法理，这很重要。

你说的这些也不是实际情况，老一代民主派是大中华主义，比中共还强烈，属于孙中山时代的末迹，该参选的参选，该走程序走程序，中共放橄榄枝也接受，后来六四才大分裂，否则现在司徒华和李柱铭就是党和国家领导人，香港的问题是一个长期和平争取但得不到结果，最终变成今天局面的问题。

邓小平活着的时候有机会平反六四把屎盆子往李鹏身上扣，但后来也没这个可能了，之后每一届的都是越来越硬。

所以细节操作这些，有不妥当的，但这不是全部民主派的观点和做法，民主派是个太大的靶子，苏联人和美国人都在争取打倒纳粹，却不代表尿到一个壶里。

没有反对中共议题时，本地极右和泛民是互相为敌的。

### 272: [香港街頭發生暴力事件](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpqirx/香港街頭發生暴力事件/), submitted on 2020-05-24 22:27:15+08:00.

----- __272.1__ -----2020-05-24 23:39:42+08:00:

香港年青一代有些人戾气是很重

### 273: [新华社：王毅，海外中国公民一直是祖国母亲心头的牵挂](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpom32/新华社王毅海外中国公民一直是祖国母亲心头的牵挂/), submitted on 2020-05-24 20:05:34+08:00.

----- __273.1__ -----2020-05-24 22:10:21+08:00:

海外不是法外之地。

### 274: [各位应该都不满意当前的政体吧？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gplucx/各位应该都不满意当前的政体吧/), submitted on 2020-05-24 15:58:33+08:00.

----- __274.1__ -----2020-05-24 17:12:02+08:00:

可以看到是百分之百的，假设你现在二十五岁，活到八十岁我想不会太困难吗？上个世纪出生的人，寿命平均也到了七八十岁，这个年代活到一百可能就跟现在活到八十岁差不多。

打现在算还有五十五年，也就是2075年，平均十年左右一次经济危机，也就是说至少要遭遇五次，每次经济都在削弱中共的管制基础，因为他们的控制的制度运作效率从一开始能刺激社会发展，所谓的集权优势，慢慢随着社会自我运作效率的飞速增长，变成了拖累。

这个平衡点一旦到达，社会就不再需要中共现行体制了。

但我认为社会发展没有绝对，而是相对，自然秩序下你可以有很大机会发展，但如果你不抓紧，就很可能跟一百年前的阿根廷一样，从一个有机会变成发达国家的社会，因为既得利益集团与社会发展的拉锯，变成了现在的样子。

中国抓到了发展的机会，在过渡到发达的技术工种形成公民社会前，最大的障碍就是如何无痛或者最小损失的拿掉中共这个过滤限制器。

特权阶级过强，结果就是阿根廷、叙利亚、利比亚，一定的发展黄金期后，国内精英与有能力的人选择移民逃走，留下的是极端民粹，最后大概率是长期内战。

历史上大部分有大量人口，或者说人口的比例远超附近其他族群的社会，在崛起时都会遇到“限制器”的过滤掉大量的人口，我不知道有多少人认同，但显然中国面对的可能是一个历史上最大的“过滤”。

比较好的预期是，因为印度的存在，世界需要更多的生产与消费，中国承担了印度与东南亚二十亿人口的上级工业国，所以理论上中国又可能不会陷入阿根廷式的长期衰落。

----- __274.2__ -----2020-05-24 21:32:24+08:00:

我认为经济危机是类似于野火一样的机制，烧完一波诞生更快速的经济增长基础，让市场出清令资本更高效率投入到需要的产业，的确会越来越频密，就整个人类社会而言，到最后是产业庞大到每天都在不同的领域有经济危机发生，但很难有效传导。

----- __274.3__ -----2020-05-24 21:47:11+08:00:

最后结局就是国内需要主动拖延市场良性危机，跟零八年一样，通过强行赤字或投入大量的货币刺激经济，短期走强，然后停滞开始下滑，再刺激再走强，直到效果越来越差，各方面恶化到极限开始萎缩，政府财政陷入困境。

----- __274.4__ -----2020-05-24 23:33:28+08:00:

前苏联主要是把工业分布在不同的卫星国，经济体制落后，一解体，各地技术无法组成产业链，而且就算组成了也只能生产大量的重工业，不能生产有竞争力且充足的民用轻工业产品，中国分裂很可能腹地穷省不愿意。

----- __274.5__ -----2020-05-25 09:05:07+08:00:

物理条件差异巨大，任何疆土辽阔的国家都无法避免，最好的选择是沿海省份对内陆输出工业需求，一个带一个，某个地区越富，生产需求越大，边缘地区的就业与经济增长越快。

----- __274.6__ -----2020-05-25 09:14:55+08:00:

事实上从执政角度，当政的是共产党这个集团，但真正负责改革的，肯定不是前三十年的毛泽东，而是以胡赵为首的改革派，但中途党内改革路线出分歧，最后保守派颠覆了改革派，政变消灭了他们，现在的情况是保守派吃改革派的政策红利，对这个框架修修补补，船能走一天是一天。

东南亚、印度、中国，你可以假设他们在上个世纪后半叶的某个时间点起跑线是接近的，日本、四小龙和部分欧美的发达人口国家越来越多，需要下级市场进行投资消费，10亿发达人口，需要一个10-12亿的下级工业市场。

当时印度、东南亚和中国都符合条件，但地理上中国更靠近日本、台湾与香港，同时在竞争中，因为香港商人的冒险背书和中共改革派在理论与实践上的优势，成为了党内改革路线的主流，于是在印度与东南亚的较量里脱颖而出。

之后几十年，中国的庞大人口消化吸收了绝大部分原始资本的工业消费需求，市面上买东西的人固定就那么多，发达国家人口增长也是很有限的，自然没有东南亚和印度的份。

但是中国如果完成了发展转型，变成了一个庞大的发达国家，市面上一下多出了二十几亿的发达国家人口，那么就需要一个二十多亿的下级市场，中国就成为了他们的上级工业国，他们才能重新走中国的路。

然后等他们也发展完成了，又多了二十亿的发达国家需求，就是中东、非洲、南美等等国家，某种意义上是近似于“指数级”增长的，但是我们活的太短，时间尺度上很难第一时间反应过来。

----- __274.7__ -----2020-05-25 09:24:29+08:00:

产业升级有人问我其实很高兴，因为解读这点很重要。

那么，产业升级如何提升呢？

产业升级，依赖的是技术、内部消费力的进步，你制造好的东西需要一个庞大的知识分子、中产，或者综合来说强势的消费与生产阶级的贡献。

古代王权为什么可以垄断社会权力？因为技术工种少，绝大部分人是种地，暴力就能轻易控制一切。

而农业国家过渡到工业化时，威权政治与专制就是古代王权的一种演化，但随着工业化后社会内的技术工种与消费阶级越来越强势，诞生了国族或公民意识，脱离了“吃喝拉撒”的生存需求，开始追求自我实现时，就会对社会提出意见。

庞大的工业社会有几十万个工种和产业，这是靠暴力与威权无法垄断的，所以经济越发达，产业越进步，民众的权力越大，公权力在社会里的影响越退让，这也是古代到资本主义社会的让渡。

暴力和权力是古代的社会媒介，资本则是资本主义社会的媒介，钱财可以转移、投资、付款等公用，暴力则很难起到这种以合作为目的的功能，而财富的概念更灵活驱动着社会运转。

中国目前就是刚好处于或者说接近分水岭，淘汰威权政治，让社会自主动力与秩序蓬勃发展，不是说不需要政府，而是不能因为威权想垄断利益，打压公民社会，对学生和知识分子严控，为了政治原因外行指导内行，国内科研这个问题非常严重，基本去一问都知道党管的多大。

六四后就是为了控制自由化与强势的消费阶级获取政权，军训、严控结社，言论自由、对中小民企的孤立，对白手套企业的扶植与市场垄断，政策性偏向国企等。

其实都是在破坏工业秩序，西方严格来说都是有好几天不同的政治制度，但核心重点是随着社会的发展，科技的进步，权力逐渐扩散到更多的个体，而这些有技术力有消费力的个体，要通过可验证的公开手段来确保一个具备法理性的公权力，如果共产党也是选举上台，我觉得都没问题，这说明社会需要。

----- __274.8__ -----2020-05-25 10:50:53+08:00:

没有那样的计划经济，也可以有工业基础，这是很多人的误区，因为我国早期也不是想一条路搞计划经济到死，相反早期对经济怎么运作的态度是远比后来要开放的。

国民党当政就不说了，当时买办集团和沿海地主都在积极转型引入工业，但因为内战和金圆券的问题就失败了，没法在短时间内完成土地改革，想来硬的又怕支持者转而倾向共产党，因为要打内战需要钱。

共产党在朝鲜战争前后，也不是一开始就来计划经济，而是类似改革开放后的循环渐进，是容许资本主义的，美国也没堵死中共的经济，后来朝鲜战争闹翻了，把中共剔除了经济合作，中共把很多商家已经打好的基础收归国有。

当时的工业基础是已经有了的，中共拿来用。说社会可能完全没发展么，那是不可能的，社会有自行发展的动力与基础，中共主要搞好的，是原子弹这些非民用的，一些重工业的比如鞍钢，还有许多被收归国有的民营经济，都是中国后来发展的基础。

不搞计划经济，中国只会发展的更快，因为我国的计划经济与苏联的五年计划基础不一样。我不反对中共当时搞威权主义来控制经济，实际上内战前后国民党与中共的区别就是中共更加高效，不需要跟国民党一样依赖普遍的地主与买办阶级。

而中共在腹地绕过了这些阶级，直接进行征税，比国民党更富有且效率更高，而且还温和且有缓冲地带的跟国民党战败后的国内民营企业与资本拓展了关系。

如果没有朝鲜战争导致中共极速改变政策，你有机会看到改革开放在当年就被执行，实际上闭关锁国是个政治投名状后经济与政治都不稳定的结果，也不是毛泽东等人一开始就想要的，没有朝鲜战争，中国很可能跟日本、北欧一起分享二战后上级工业国寻求下级工业国的红利，中共领导层对经济概念可以说是非常非常模糊的，既不实用主义，也不绝对偏向计划经济，而是经济为政治服务，这就很不好了。

前三十年在社会的变革上是极速的，比如旧社会的阶层改变，底层人民翻身，一些概念被颠覆，这是很好的，国民党来做会更慢，共产党不会，也不可能一无是处。

抱歉字有点多，但需要复杂的说才能全面理解。

----- __274.9__ -----2020-05-25 13:51:10+08:00:

这是一个历史印象的问题，中国是WTO前身GTAA（关贸协定）的缔约国，内战结束后，朝鲜战争爆发前，美国基本是不倾向谁，也不得罪谁，对中华民国保持原来的关系，也没立刻建交共和国，后来台湾趁机退了GTAA，美国也顺势封锁。

鞍钢和东北的工业基础是非常强的，甚至民间社会普遍也有对美贸易和亲美的情况，所以中共确定了要出兵朝鲜后，展开了三视教育运动。

而日本加入GATT还晚过中国，毛泽东等人早期的态度是对资本主义加限制，而不是一棍子统统敲死，当然对私人资本与民营企业的清算斗争仍然存在，只不过没上升到政策。

在中共消灭中国大陆本土的民营和工业基础前，中国较发达地区的商业状况并不逊色于日本，相反日本的经济状况比当时中国的还要糟糕。

社会主义或共产主义其实不阻碍商贸问题，苏联的轻工业与农业都需要从西方欧洲国家进口，并且相当长一段时间还是紧密的贸易伙伴，美国与欧洲都是苏联的进口国，典型例子是百事可乐在东欧和苏联的影响，所以并不是互相没有贸易往来的，欧洲也是苏联资源出口的主要买家。

苏联的路线是允许资本主义存在，并且逐渐改造然后获取国营资本的生存空间，苏联早期就是这种过渡路线才有了五年计划里的实力，列宁模式也是毛泽东等人了解并且试图模仿的，斯大林模式另说。

你说完全的改革开放，那显然不可能，中共也没这个打算，但是一定程度开放，各省市允许民营资本的存在，很大几率走苏联的新经济政策路线，后来的闭关锁国内部大乱斗，都是一系列政治投机行为导致的结果，加速了问题的爆发，比如彭德怀问题以及被封锁后经济路线减少，被迫以大跃进来达成经济目的，结果自然是惨败了。

----- __274.10__ -----2020-05-25 14:01:40+08:00:

中国不是不走计划经济路线，而是原有本国已经存在一定工业基础，甚至日本战后比日本还强，经贸协议上也有优势，所以民营与国营企业都可以发展出不错的成功。

早期中共领导人意识到了这个优势，所以走的是苏联的路线，先搞新经济政策，扶持国营企业，然后慢慢减少私营企业的占比，从而获得经济控制权。

而中国后期发展中，苏联的援建远没有想象的大，朝鲜战争实际上是堵住了对美国开放和对苏联谈判的资本，骑墙派才能获得最大的利益。

经济的运作规律不能单靠援助，日本的发展也不是靠援助，而是实打实生产工业订单，拿下大量的上级工业国的消费需求。

文革开始时，中国已经浪费了十几年，66年的文革前，就有大跃进和三反五反，这段时间的荒唐和内耗也非常明显，大饥荒就是这段时间发生。

到文革结束前，中国的经济和社会秩序已经到了崩溃的边缘，包括毛泽东在内，共产党已经不能控制民众，各地的犯罪率飙升，首都腹地还发生了四五运动，政府体系老化不堪，到最后不得不改革开放，否则就完蛋了。

经济和工业发展要靠民营经济，政府是辅佐和引导，民营经济越强，公权力越弱，中国就是全国人替朝鲜战争背书，然后刺激引发了大跃进、大饥荒、三反五反和文革浩劫，岂止是可惜。

----- __274.11__ -----2020-05-25 14:13:04+08:00:

GTAA对谁生效，只看美国承认不承认，否则不用等朝鲜战争后才开始全面贸易封锁和二次介入内战，相反早期中国还通过香港借着身份的优势扩大了出口，默认执行地区还是大陆。

中国走计划经济，注定出现长期经济衰退，但一定程度上的公私合营，至少经济还可以过得去，比之后的大跃进与三反五反要强太多了。

所以发展可以没那么快，至少就现实历史来说，曾经有希望避免的灾难，到最后还是发生了，我们这一代人看是很可惜的。

----- __274.12__ -----2020-05-25 14:42:08+08:00:

工业基础是个很广泛的概念，航母毫无疑问中国造不出，但并不代表中国的工业基础差，当然也不会说有多强。苏联生产轻工业产品一塌糊涂，但工业基础从他们造的军事产品上又会体现很强，所以不能一概而论，比如现在美国的制造业空心化是真的空心化么？资本的运作规律才是符合工业生产需求的，资本能运作的空间越多，消费力量越强，工业基础越好，否则鞍钢造的东西都没人用，经济一样上不去。

重工业与民用轻工业在不同环境里有不同的表现，日本的民营经济在战前已经是财阀化，难以有效拓展，整体经济比中国好，但不能承受经济危机带来的波折，反而恶化了对外扩张掠夺资源的问题。

当时中国的问题就是现代化的区域很现代化，但落后的区域很落后，工业不能强调“民族化”，资本是不分民族的，中国的民营企业长期无法维持生产秩序与战争有关，所以战争一结束就开始全面恢复，但又碰到了计划经济浪潮。

参考香港和四小龙的发展，其实就知道工业基础差，或者没那么好，并不是问题，中国一方面在重工业上有东北的优势，另一方面民营经济与轻工业在当时沿海地区正处于快速复苏期。

外部条件已经开放了，任何国家做生意都不可能承受自己本国超高的贸易成本，这是资本市场的运作规则，中美通商条约实际上就当时来说是有利本国工业，你可以想一下改革开放后的洋货冲击有多大，远远大于当时，最早的资本与企业也不是来自于本国，甚至本国没有任何基础。

重点是要有外部工业需求与产业输入，否则本国倒腾一千年也是那些基础的东西，强调本国工业实际上就行陷入了一种奇怪的观念，任何资本的工厂雇佣，在本地开设，都会雇佣本地人，日本的神武和岩武景气，都是依靠外国人投资设厂，间接又刺激了本地企业的诞生，回顾改革开放，这段历史其实很相似。

中共的政治投机行为换来的必然结果，破坏了外部跟中国通商的环境与契机。

----- __274.13__ -----2020-05-25 14:50:35+08:00:

中国能不能取得联合国承认，参考的是政治立场，GTAA是一种先发优势，日本在GTAA里就获得了很多利益。

工业潮的输入非常重要，几亿人口的工业需求，日本能独吞很大程度上是因为中国自我放弃了这些机会，否则四小龙也不会发展起来，日本和四小龙加在一起持续半个世纪才消化这么大的产能需求。

其他国家要么不如中国的工业基础，要么稍好但是地理位置差，中国的工业和消费在当时说难听点就真的是城市上等人，农村不如狗，数据上是拖累，但是从城市开始复兴的消费与工业生产，在计划经济前一直在扩散和发展中，快要出成果了就停止了。

中国重点是要走的远，而不是一定要有一个绝对结果，没有前三十年中国只会更好，人口既是发展机会也是一种变相负担，不能因为平均值不好看就不去发展，或者抵触发展

----- __274.14__ -----2020-05-25 15:26:10+08:00:

中国在改革开放初期并没有你说的那些生产大量商品的条件，甚至政府中基层也濒临崩溃，所以第一步开放是从民用试点开始，交通设置甚至还在沿用日本时期的设备，东北的电轨一直到两千年才拆除，广东地区的农民很穷很穷，经济改革后富裕的也很快。

国营经济的巅峰时东北重工业设施的工人福利待遇非常好，但随后就盛极而衰，反而成了累赘，因为民营企业与国营的不兼容，这个问题从六七十年代到九十年代末才解决（牺牲工人大下岗）

而香港也不是什么远东的资本聚集地，在上海资本转入前就是一个转口深水港，有一定商贸活动，比起清朝时期繁荣，但远不如上海，主要靠的是转口贸易，这个最大的对象是中国大陆。

是中国对外一个关键窗口，很长时间以来都保持着这种职能，论富裕与发达程度那是被上海完爆，甚至不如天津，在朝鲜战争爆发后，中国被封锁一度导致香港的经济衰退。

真正促成香港发展的，是国内驱赶和恐慌逃离的民营企业家，带来的财富技术与经验，所以现代香港的经济发展，实际上是五四运动后中国民族旧工业的缩影，并且这个缩影后来北上反哺大陆，香港的资本可以说起到了改革开放决定性的作用，没有香港资本当时日本、台湾都不愿意进入，更别提欧美了。

由国内资本制造业主导的香港才开始经济起飞，具体可以看香港六十年代的摄影，很多地方基建和社会的情况甚至还不如二十年代的上海与四十年代末的天津北京。

很多大陆的资本还逃散到东南亚、台湾，所以国内绝对不是你想的那样落后到死，相反是落后与发达同时并存，在后来长达几十年的政治运动里损耗殆尽，早期累积的资本和民营基础都逃逸了。

不要强调“民族工业”，资本与工业是不分民族的，在中国开厂也只会希望最低成本的雇佣劳动力。

改革开放初期社会非常混乱，工业基础相对民国末期有时间上的累积优势，但执政党带来的是长期的落后而不是进步，胡耀邦重组政府前，基层连像样的政府都没有，哪来什么经济与工业优势和生产大量商品的条件？

文革后改革开放前，国内四分之一人是文盲，主要青壮年劳动力文盲率高达30-40％

原因很清楚，因为教育都停顿了。

重工业与轻工业比例是43.1：56.9，哪里有什么工业基础，你说核武器这些的确是前三十年搞出来的，但当时就经济来说，社会必须实行配给制度，政府没有钱没有人，供水供电还是交通设施，这些除了和平年代应有的基本进步，很多甚至是没什么实质性进展，这一点在我国老纪录片或者国外纪录片拍摄城市与乡镇区别时很突出。

政府没有钱，自然不可能做这些，中国现在很多成功，是改革开放才开始有的，肯定前三十年的什么工业基础，这些都是国内近年的一种政治宣传，要真那么好就不会改革开放了。

洋货冲击还是民族企业，多见于当年的一种宣传语境，经济上外部产品输入，才能刺激本国的生产与竞争，民国是重工业发展缓慢，轻工业进步飞速，当时洋务企业本质也是官督民办，中共的历史宣传口径喜欢描绘成出卖中国人的民族利益，但实际情况保护主义对下级工业国才是最不利的，资本主导才是正确的发展模式。

可以看看中国近代工业史资料或者六十年国事纪要—文化卷，很多细节记录了工业的严重失衡腐朽与落后，社会的矛盾加剧，文盲比例还有早期民国工业的扩张速度，我无法理解现代人怎么得出前三十年给中国打下工业基础这种论调的，没有任何史实资料支撑。

老党史资料里很多改革开放当事人，无论左右派、还是华国锋，基本都认同不改革开放中共药丸这种情况，我前面也提到了，毛泽东活着时，到末期中共已经无力控制基层社会了，中共自己肯定不想承认前三十年带来的绝对性损失，所以要解释成民国末期其实没那么强，然后建国后三十年其实经济和工业都在发展这种逻辑，但查资料，随手看轻重工业差距，有的比苏联还严重，就知道不成立了。

----- __274.15__ -----2020-05-25 15:44:26+08:00:

苏联与美国的关系也并非很多人想的那样水火不容，更别提欧洲的美国盟友了，他们彼此都是贸易伙伴，没有今天中美的密切，但也不是很多人现在理解那种情况。

苏联与美国的贸易关系我已经提到了，欧洲与苏联也有很多贸易，有一些经济协议是苏联自己退出的，因为制度自信。

同时东欧阵营对苏联关系也不稳定，典型的南斯拉夫，南斯拉夫与西方资本主义国家的关系不错，尤其是跟美国关系保持微妙平衡，波兰和东德也对美国进出口大量的货物。

所以往死了闭关锁国搞政治运动，纯粹是中共自己路线问题，当政者压根顾不上社会管理了，都在忙着搞政治运动，政令能出就出，出不了也没办法，下面的人自己能管理或者作出贡献也有。

美国的麦卡锡主要针对本国国内，对外是外交关系，你老是认为一个国家的发展是要靠他国协助，这点上就不符合经济发展的逻辑，很多独裁国家也得到过美国的资助，现实站队没那么泾渭分明，资助也不是每个人拿到了就能发展的，马歇尔计划也只是提供发展的一部分动力，对日本的援助也不是白拿钱，而是给了日本订单，不给日本订单，也有其他民用订单，只不过日本拿到的政府订单是政府可以控制的，而政府不能控制所有民企。

只要开放，哪怕不用做到现在这样，不用跟最好的比，也是完全可行的。

你认为不存在的某些情况，但其实有实际例子，南斯拉夫就是公私混合经济，再不济中国也可以走新经济政策模式，而上海的经济你确定你说的是本位面的事情？

上海当时是远东国际金融中心，十里洋场，完爆马尼拉孟买甚至比东京还强，是东亚最繁华的城市。

52年民营资本衰退，东北崛起，东三省GDP占比为14％，上海一个城市占比高达6％。

工业产值东北占比21.6%，全国工业产值里上海占19.3%。

49年东北工业产值占全国17%，上海工业产值占25%。

这里可以看得出数据倒退下中共政策转向对经济的摧残有多大。

上海在中国是最好的，东北和天津还有浙江福建都并不差，上海以外都不是人这还真就不是这样，大都市的工业化与乡村的落后和小农经济不矛盾，这是时代的局限性，日本也是如此，难兄难弟。

中共被迫经济政策转向后，经济重心从民用轻工业，转移重工业然后各自政治运动，才导致的经济原有秩序被毁灭。

1955年日本开始进入景气期，上海持续5年的经济与政治运动清洗，GDP的规模仍然是20亿，而东京为42亿，五十年代末这个差距一度缩小，因为当时日本陷入了经济停滞，后来再次发展，到七十年代才让上海完全无法赶上，形成不成比例的经济差距。

----- __274.16__ -----2020-05-25 16:31:50+08:00:

你说的很多已经与实际情况脱离了，中共前三十年具体怎么样的一个情况，我已经很清晰的告诉你。

这个世界不存在什么民族资本与民族工业，没有任何一个商业与工业是只生产用于服务本民族的，你提到的这些基本上都是中共单方面美化自己的口径叙事。

前面轻工业数据我都给你看了，严重的失衡，民用产品导致国内配给制度严格，文盲比率你看到了么？中共执政前的确高，可问题是主要文盲却存在于青壮年劳动力，高达30-40％，你要均摊到全部人口上才会感觉下降了，也就是说在改革开放前有几十年的几代人是完全没有受严格教育的。

我不会假定一个目标说中共这样已经很不容易已经算可以了，而是“你做不到更好”，或者“做不到起码应该有的水准”那就是失败了。

大一统不是和平的基础，相反和平和能维持大一统的时候，大一统才可以维持，民众生活质量比大一统更重要。

中共是获取了现代化的工业技术、知识与管理经验，一些基本的提升是理所当然的。

整个大跃进都维持着一种大力出奇迹的逻辑，结果就是造了一大堆钢铁和跟班用不上的基建设置，汽车连轮胎都没有，民用经济一塌糊涂，最后农业超出承担能力崩盘了。

而且轻工业在共和国建立前，一直是重点，共和国建立后，早期有“重重轻轻”的说法，就是重视重工业，轻视轻工业，上海那一件事已经否定了前面你的说法。

中国轻工业也没有你想象中的那种进步，总量有没有突破，有，和平年代突破理所应当，技术也进步了，不突破像话么？

但是平均劳动产值呢？

以《20世纪上半叶中国的粮食生产效率和水平》为例，1921-1936增长35.2％，增幅高于总产增长。1936年中国劳均产粮1725斤，比1951年还高出14.3％，而当时51年的总产量是高过36年的，中国的整体粮食产值与人均劳动效益比都高过同时期的印度，37年前持续每年晋升一位，仅次于发达国家。

其他方面的轻工业也没有进步，反而在大锅饭的集体制度下倒退了。

1960年夏天开始，在全国范围内出现了前所未有的粮食供应紧张的局面。同1957年相比，1960年城乡人民平均粮食消费量减少了19.4%，其中农村人均消费量减少23.7%。植物油人均消费量减少23%，猪肉人均消费量减少70%

59年的平均消费水平从83元降到65元，如果轻工业真的增长了，根本不会出现饥荒问题，甚至城市有能力消费的都无产品可买。

要知道这时候还没文革呢，反而刚好是党内计划经济执行最贯彻的一段时间。

任何国家都有不一致的保护主义，但这是针对本土企业，而资本是要走出国门投资寻求更低的雇佣劳动力成本的，否则全世界没有任何国家会发展，大炼钢后如果对外贸易，可以出口大量的廉价金属，就算是赔本买卖，饥荒至少是可以避免的，从来不是保护主义问题，保护主义的前提是本国劳动力需要跟海外竞争，正二战后的历史局势都不是这样，相反日韩台保护的竞争对象，是同级别的工业国，而且也没那么严重，因为他们不阻止资本输出，否则本国生意做不下去。

现在中国发展经济，全球该发展的一样发展，只是没那么快而已。

我不是在乎你怎么看资本主义，这些都是次要，但中共建国前三十年压根就没什么好提的，你自己看党史哪怕党内偏左的都认为当时是错误路线，于国于民毫无价值与利益，真的没有必要粪堆里挑花生。

----- __274.17__ -----2020-05-25 17:26:14+08:00:

是我看的太轻么？

南斯拉夫你知道么？整个东欧都都是靠苏联长期的经济援助才拉住的，贸易来往就可以解决经济增长，美资在南斯拉夫甚至苏联都是有进出的。

世界不是二元论，因为美苏敌对，所以双方互相老死不相往来，他们是意识形态对立，外交对立，但又互相合作。

55年的GDP是按照16年美元计算的，南斯拉夫就摆在那，这不就是实际例子么，伤害

而且我不知道你地价、人均汽车保有量和人均发电量这些比不上马尼拉雅加达的基础是出于哪里来的判断，现在我看来就是希望先把上海贬低的一文不值，从而否定中共在上海和全国发达地区带来的经济破坏这个历史事实。

典型的例子，上海地价那一点，我看到过那张图里的内容，曼切斯特比孟买和马尼拉低，上海规元33年则废除了，合理么？中国当时是用银元交易，地价严重受银价限制，并且刚好那几年的银元价格下跌超过60％，伦敦便士也大规模下跌，如果用金价计算，那土地就不会有人买得起，更别说31年刚好是大萧条鼎盛时期。

同时这个原内容有水分，南京路有部分记录显示33年最高的地价大约24万两一亩，跟我看到的那个不一致。

最重要的是上海地价在33年才到顶峰，而且汇率压根不对称，引申的还是31年美国公司按照人口计算的价格，只要一谈到人均，你把所有东西都拉低了，肯定都是人多的劣势大。

算不算人，根本就不是横比的标准，没有饭吃的时候，所有人都不算人，有饭吃，有稳定的生产与轻工业，才有的分配，大家才算人，生产秩序被战争或错误的计划经济干预，短期利好吃大锅饭的有，但最终破坏了生产基础那就麻烦大了。

----- __274.18__ -----2020-05-25 17:29:49+08:00:

前三十年确实就没什么好提的，跟常年内战减轻人口负担一样，学术上可以单独挑几点考证下，但生活、历史、政治上谈都没有必要，属于粪堆里找花生。

社会主义建设从经济学角度来说就是不可行的，经济的建设基于经济活动，社会主义实际上就是把经济活动的节点缩减或者干脆消灭，所有经济活动都出自于少数人的政令，这就注定造成经济失败。

中共的前三十年失败，就是社会主义的失败，五十年代到六十年代是严格贯彻社会主义路线，然后才形成了一系列错误。

大跃进本身就是社会主义发展的一个重要“里程碑”，因为出问题了都懵了，赶着甩锅，内部经济政策出分歧，然后就是长期的文革。

肯定社会主义在那些年的破坏，就是否定经济的自然秩序与增长。

----- __274.19__ -----2020-05-25 17:39:27+08:00:

劳均产量不是人均生产量，而是根据劳动比例，活着参与劳动的人才算，死人是没法参与劳动的，而且倒退来说，粮食生产也是依赖于人的，人死了粮食生产就会下滑，前面的这是85年中央农业相关部门的党史内部整理资料，性质已经定明了。

大一统不带来任何和平，大一统只是一个中性的称呼，它可以是联邦制，也可以是中央集权制，和平必须基于生产力与分配合理。

中共比国民党高效率且进步我不反对，但经济政策就是一塌糊涂，前三十年因为政治投机给苏联背书失去了更好的经济发展。

我不是要一下变成现在或者日韩那样，但至少当其时可以避免饥荒，不需要走激进路线被迫快速国有化民营经济，最终大跃进导致饥荒，饥荒引发内部分歧，产生连锁性的反应。

社会主义的实行，应该是基于发达的资本主义，生产力的提高，政府有多余的资源了，才能惠及全民，至少这一点毛泽东为首的政府当时很清楚，但是比起经济，政治才是他们的第一考虑因素。

中共骨子里跟国民党一样是列宁式政党，核心也是打天下坐天下，社会主义和共产主义的意识形态，只是方便服务政治产生凝聚力的结果，所以共产党当其时结束战争也无法背离自己的意识形态。，这个意识形态也是毛泽东的执政基础，不容得质疑。

所以出错以后，对任何反对声音都予以封杀，朝鲜战争也是毛泽东力主介入的，前三十年毁于错误的政治判断与投机，在76年时整个社会已经岌岌可危，中国在当时不是一个简单的政治运动结束，而是完全错误的经济民生政策终于开始威胁整个政党的统治，不得不为了生存而改革，否则80年代中共估计就下台了。

----- __274.20__ -----2020-05-25 18:38:32+08:00:

不是起步平稳不平稳，而是南斯拉夫还有东欧其他国家，乃至苏联本身，证明了你设想的那种二元绝对对立关系是不存在的，中国既可以走资本主义，也可以国营走新经济政策路线，甚至两者混合，但其实社会主义国家可走的道路并不少，哪怕闭关锁国了，也不是没有其他选择，直接走出了下限。

孟买的地价表，如果没记错就是31年的那个统计，某个指标可能不一样或者上海更低，但不可能说孟买和马尼拉比上海还发达，这是有历史印记的。

民国打仗压根没有稳定的生产秩序，和平年代饿死那么多人完全没法理解，跟持续受到当下西方人的关注有什么关系，老外不是专门研究中国历史的有几个准确知道计划和大跃进。

一直研究最多最在乎的，就只有中国人了，而且三年饥荒是人为导致，跟天灾战争等不可抗因素在民国时导致饥荒还不一样，到后来还美化成自然灾害和甩锅苏联逼债，杨继绳研究那么多年直接调记录，官方美化的内容跟事实什么都对不上。

怎么自己国家的灾难还说的那么勉强，国民党花园口决堤导致大规模的水害，然后又是粮灾跟饥荒，当代就被点名喷，本朝开国元勋搞大跃进大饥荒文革，就没人敢问责了，49年前死的中国人民伟大，49年后的....

----- __274.21__ -----2020-05-25 18:46:16+08:00:

我前面已经告诉你顺序了。

中共领导层先发动了大跃进，然后导致生产秩序被破坏，进而产生饥荒，饥荒让领导层分歧，庐山会议后分歧扩大，刘少奇后来也跟毛泽东出现分歧，国务院的保守派跟毛泽东开始拉锯，毛泽东靠政治运动清洗保证自己的威权。

刘邓周陈，他们都是一拍大腿就出主意的人，邓小平反右最恨，人民公社周恩来跟刘少奇火车上拍大腿就同意了，政治运动在大饥荒引发分裂前，都是对外人的，对什么民主人士，对右派、知识分子、地主等黑五类，肃清的都是共产党以外的人，你把这些社会栋梁肃清了，社会还能有好？当然这个不提，本身政治运动是确保共产党政权的，而不是为了政治运动而运动。

大跃进前后，没有什么政治运动显著的妨碍或破坏计划经济发展，后面出问题，因为计划经济发展本身就是一潭死水，不符合经济学中长期发展的逻辑，中共领导层对现代工业经济也是认知模糊，甚至一窍不通。

苏联的计划经济发展的好吧？也死了，没给俄罗斯留下任何长期遗产，到头来也是被迫改革，计划经济搞得最好的就是苏联了。

历史上没有从社会主义进入发达领域的国家，只有从资本主义进入类社会主义的国家。

----- __274.22__ -----2020-05-25 18:57:14+08:00:

我靠了，我服了，你第一段已经完全是洗地了，人均粮食产量下降再也正常不过了？？？？？

任何一个读过资料，看过早期生产农业数据的人，了解当时环境背景的人能得出这种结论？？

----- __274.23__ -----2020-05-25 19:06:39+08:00:

我前面就告诉你了，不是“人均粮食”，而是劳动产出值，不是平均的。

一个人参与了劳动，产出了价值，才能被列入其中，你这一会是死的人多了所以低，一会又人多了所以低，有固定标准没有？

解放军兵力低的时候是中苏交恶前的240万余，后来随着中苏交恶，一直是持续上涨，到75年时已经有750万人。

劳均产值是根据你参与劳动的人口动员率来计算，而不是按照你的总人口，不是劳动单位人口的个体不算入这个产值内，也就是说跟你总体人口多少无关，不会因为总人口提高了所以这个数字就下降，你更多人的参与反而数字下降了，就说明你总体产值也下降了。

66年文革刚开始时，劳均产值粮食是1162斤，75年时是1931斤，36年时是1725斤。

一五到四五计划，中国农业劳均产值是263元提升到276元，有没有进步，有，但是是什么样的呢？一目了然。

----- __274.24__ -----2020-05-25 19:18:25+08:00:

列宁式政党，而不是列宁主义政党，是起源于列宁主义，国民党也是列宁式政党。

列宁后期自己也意识到需要资本主义与私营企业，这也是新经济政策的长期基础。

朝鲜战争完全就是毛泽东顶着内部压力，给苏联背书站台，最后苏联什么没损失，中国死了人被封锁，金日成得到了世袭王朝，转头还反过来跟苏联一起批判中国。

现在一切什么美国威胁还是苏联染指东北，都是基于“因为是中共执政，所以不能错，要找借口去解释造成极大损失的行为”。

连朝鲜战争都是朝鲜方面跟苏联合谋发起，中国乃至于毛泽东当时都是不知情，后面为了他们擦屁股，简直就是丢尽了脸，赔了夫人又折兵，毛泽东后来还给这一行为政治背书，亲自跳到火坑里。

批判铁托为什么，就是拿朝鲜战争当投名状，管苏联要资源，结果要来的技术和资源没多久就翻脸了，如果就这么结束也就算了，后续对华夏的浩劫是长远延伸几十年，根本就是赔到家的买卖。

另外共和国早期人口增长迅速，但不是一下爆发几个亿，而是持续二三十年的增长。

同样的，随着技术增长，人口大爆发后耕地总体数量其实只有优化，土地面积还是那些，真正变化的是科技带来的进步，这也是为什么清朝只能养四亿人口的原因。

----- __274.25__ -----2020-05-25 19:25:37+08:00:

51年时已经开始闭关锁国了，那是没有下跌到极点，等下跌到极点你看下还不如51年。

朝鲜战争开始后，国内的经济状况就因为封锁、计划经济转型而下滑。

最重要的是，这里不是人均粮食产出，我说第三次了。

是劳动产出值，不会因为你人多人少的原因有差异，而是你单一农业劳动力单位的产出，51年已经比36年低，然后就慢慢开始凸显恶化，66年是计划经济几个项目的末期，产值也跌到谷底。

后来专注于政治运动搞文革，反而没有计划经济乱搞，把过去的取消了，让生产秩序恢复。

中共建国前三十年的工业产值，绝大部分是重工业，这也是社会主义国家计划经济的通病。

文革开始后，中国的生产秩序反而恢复了，你也应该明白为什么，因为50年开始后，朝鲜战争对外局势恶化，中国放弃铁托的南斯拉夫路线，从温和的混合经济转而走向激进的封闭式计划经济，51年的时候恶果就体现了。

51年的总产量高于36年，但劳均产出低了，也就是说农民更多但他们的生产效率反而下降，跟你的总人口无关。

劳动生产效率和总产量无关，总产量中国整体还是在上涨的，但当然也没提高多少。

----- __274.26__ -----2020-05-25 19:31:40+08:00:

1952-1981年差不多三十年左右，中国粮食总产增长1.04倍，年均2.5％的增长率。

1952-1978年，中国年人均粮食产量增长15.2％，年均递增0.55％，这个才是人均，而不是前面提到的净劳动力的生产效率。

中华人民共和国经济史直接都有这些数据。

----- __274.27__ -----2020-05-25 19:39:59+08:00:

姚桐斌怎么死的？赵九章怎么死的？钱学森没人保护早就被杀了。

章伯钧被没被肃清？储安平现在人在哪？黑五类不等于社会栋梁，你就可以随便肃清了？

大跃进是刘少奇、周恩来都公开支持的，想全推给毛泽东一个人，然后就变成了两条腿的坏，四条腿的好？

中共当时领导层都犯了明显的决策性错误，那就是社会主义根本无法有效率的进行生产。

苏联的死亡我看你压根没了解过吧？

戈尔巴乔夫跟胡赵是一类人？？？胡赵可没把冒进政策当常态化，你这套语境叙事一看就是墙内常见的，缺乏对苏联和党史的研究，是中共的宣传口径。

戈尔巴乔夫就是失败了的朱镕基和李鹏，改革国企，然后放权给那些高层，从上往下的改革，对工人态度傲慢，拒绝引入新的思维，最后跟保守派狗咬狗，被保守派政变，进而被其他俄罗斯的寡头摘了桃子。

俄罗斯就是因为苏联的遗毒太深，清洗了不该清洗的人，别人都在发展，他们在闭门造车生产根本卖不出去的东西，到后面苏联连吃饭都成问题，没有构筑可以用于全球竞争的轻工业和商贸体系，连唯一值得骄傲的重工业，也慢慢的被抛开。

苏联的工业体系谁给的？沙俄，而且还是民营经济，几十年把民营经济的底子合并成国营然后走到头了，让一个对外界毫无接触毫无根基的俄罗斯呈现在早就成熟了的世界市场面前。

----- __274.28__ -----2020-05-25 19:54:26+08:00:

国民党甚至不能控制全国，包括共产党在内，都是打天下坐天下的封建王朝思维，以封建王朝来说抢地盘就是核心，只要不是主观导致，就没有什么归罪不归罪的。

只有国民党主观导致的，比如花园口决堤，导致河南大饥荒，这些才是他们的罪。

美国苏联与的对立，并不妨碍其他国家选择的路线，如果他们是绝对敌对，不会有任何贸易和往来，相反是超级大国争霸就路线问题产生分歧引发的矛盾。

南斯拉夫就证明了对骑墙派来说，没有什么是不可能的，美国人怎么看苏联，并不妨碍中国人可以怎么做，我们不是生活给苏联还是美国人看。

马尼拉东方之珠的称呼是在战后，上海被叫做东方明珠，而且主要兴起是改革开放后，东方之珠的另一个被称呼者是香港，也是在战后，三者是互不发生关系。

上海有视频、照片、口述历史，你是中国人，你自己很清楚，马尼拉的老照片和视频也不是很难找。

----- __274.29__ -----2020-05-25 19:59:51+08:00:

跟中共的宣传口径不符合，就是轮子和民运？你告诉我别人跟你讲的，就一定是别人跟你讲的而不是你认为的？我到可以信，但事实上朝鲜战争长远来说对中国就是个赔本买卖。

对中国来说别无选择？对中共支持者来说别无选择吧，不说好了那实际的结果就是糟透了。

第三世界的名声能挽救多少被饿死的国人，苏联的援助如果是海量的，为何还是有大量的人口死亡。

苏联又怎么在朝鲜主动发动战争时，跨过东北统一朝鲜半岛？如果中国东北被苏联染指，中共要么当石敬瑭，要么选择站队美国背刺朝鲜。

美国那么多教授，什么立场什么观点都有，别说学校了，就是人的观点也不同，我作为中国人的观点，看什么是什么，分得清自己的国人性命重要还是中共的脸面重要。

----- __274.30__ -----2020-05-25 20:03:18+08:00:

你自己难道不知道多少回国的学者么？

想着回来援建祖国，然后就被人卖了，这是情绪化的事么？冷淡的说出“两弹一星怎么来的”？指望别人会很满意这种回答？

钱学森从哪来的？《一份应予保护的干部名单》在又是在保护谁？国防工业重要还是口粮重要。

肃清还有道理了，两弹一星有，所以肃清就是对的？是不否认的问题么，是大错特错，民族浩劫，多少人才被消灭，全家死的，自杀的，没有这些破事，也许就不止两弹一星。

邓稼先、钱三强、钱学森，谁不是从海外回来的。

----- __274.31__ -----2020-05-25 20:13:22+08:00:

你确定你足够了解苏联和党史？

胡赵冒进，哪里冒进了？经济冒进还是政治冒进？

没胡耀邦组建第三梯队，中共80年代就垮台了。整个现代政府官僚系统都是胡耀邦派系负责组织的。

谁打倒的华国锋？谁支持邓小平复出？还是胡耀邦，没有胡耀邦真理大辩论跟平反，邓小平哪里累积得来那么多政治威信，到后来还把胡耀邦政变拿下了。

赵紫阳冒进在哪？价格闯关他们要是没守好一泻千里了，当时经济就过热炸掉了。赵紫阳班底对政府债务是非常谨慎的，一直不愿意靠扩大债务来刺激经济。

债务问题到李鹏那干脆直接大规模的搞起滚雪球，分税制后开土地财政给地方，房价暴涨，银行坏账，党内风评李鹏就是最烂的一个，连保守派都不待见他，想当总书记连邓小平都不看好他。

朱镕基一刀切国企，把国企权力交给企业管理层，对工人不负责，“我不下岗谁下岗”？戈尔巴乔夫就是把国企企业权力交给了管理层，导致了后来的寡头独大，而且因为苏联没有先进行基层的经济改革，直接进行国企改革，这就导致垄断了大部分资源的国企，直接摇身一变成了俄罗斯的各领域垄断者。

谁侮辱谁啊，不知道历史的人能谈？

斯大林采取了正确的路线，我也不反对，但苏联本身就是个错误，是走进死胡同的恶果，斯大林没有一开始就消灭所有私有经济，而是留了对外接口，确保了国企可以从私营企业那获得工业基础和资本来累积，但就算这样也造成了大量的死亡，同样是五年计划，上限是斯大林，下限就被中共碰到了。

再回头看看，斯大林留下了正确的工业基础了么？农业集体化，农业产值暴跌，沙俄时期的甚至比后来苏联的还高，重工业的确也是工业，但什么是执政的依托？人民的生活幸福与公平权力。

可以用生活幸福换短期的公平权力，但到最后权力没了，面包也没了。

----- __274.32__ -----2020-05-25 20:25:25+08:00:

对争夺天下核心还是封建逻辑的政党来说，没有事实统一，那就不算统一，如果国民党是合法政府，共产党发起的就是武装叛变，难道这种争天下有错么，打仗就会死人，就会破坏生产秩序，那不如人人不打归隐田园了。所以这种逻辑根本说不通，只有主观导致的，破坏了生产秩序的，才是一种罪。

花园口决堤是破坏生产秩序，大跃进也是，计划经济也一样，只不过他们认识到问题比大跃进更晚，所以才改革开放走市场资本主义，彻底抛弃了过去信仰，或者说作为对外产生凝聚力的口号。

伊朗也好还是埃及也罢，都不是中国，中国有骑墙的资本，玩不转的人没法玩或者玩不好玩脱了，那是他们的事，毛泽东就算翻车，对中国人也是利好因素，南斯拉夫自己不就是因为搞威权主义，最后国营经济腐蚀太多，国内产业不平衡，经济崩溃了么？而且还是天然的火药桶，多民族的联邦，最后还是被苏联问题带到解体的。

社会主义国家有几个是不改革掉或者不经济崩溃的？你今天不崩溃，明天就崩溃，今天不改革，明天就不改革，计划经济和社会主义在没有自然经济秩序背书的情况下就是一种幻想。

上海问题直接看视频都能知道，查数据也可以证明，还用论？

----- __274.33__ -----2020-05-25 20:35:57+08:00:

民国时候他们就活在中国啊，而且大部分都是小孩子，成年了去外面读书，邓稼先48年才出国，而且中国一直在打仗，日本侵华不想回来的都不会想回来。

49年内战基本结束，自然而然回流了，那些没走的难道还少么？钱学森为什么说钱伟长是“最恶劣和狠毒的政治野心家”？

归国学者又不是单独在共和国时有归国，而且中共当时就是伪装成民主化的急先锋，理念说的也好，更没暴露，真等暴露了，想跑都来不及了。

你不可能一面反对肃反，一面又支持中共和社会主义的积极意义，两者是反义词，没有社会主义与共产党，不会有肃反。中共自身存在的积极意义就是与中华民族对立，清洗破坏和阻碍中国的自然潜力，是自然系统给中国地区族群添加的一种限制器。

----- __274.34__ -----2020-05-25 20:53:13+08:00:

你搞错一件事，胡耀邦是邓小平嫡系，但当时可不是邓小平推上去的跟华国锋对打的，邓小平复出前后在党内除了资历，什么也没有。

资历是很重要，但叶剑英、胡耀邦与陈云共同跟华国锋拉锯下，邓小平才逐渐有了机会，而不是一复出，华国锋闻风丧胆的奔走逃窜，党内舆论与行政压倒华国锋的人是胡耀邦，陈云也曾经一度跟邓小平争夺过党内老大的位置，最后失败了，因为邓小平有两大嫡系，赵紫阳跟胡耀邦，尤其是胡耀邦几乎控制了党内中下层党员，中青年干部都跟他有裙带关系，叶剑英也跟胡耀邦关系密切。

如果不是党内按资排辈的规矩重，胡耀邦没人能扳倒，这也是六四后胡耀邦形象在我国可以复出，赵紫阳没人提的原因之一，另外一个原因就是赵紫阳的整个派系被连根拔起，国务院的改革派和党内外的改革者全都被处置了。

华国锋跟叶剑英分裂，失去了叶剑英的支持，胡耀邦展开真理大辩论，跟老国务院派系以陈云为首合作，亲自带队解决了两个凡是的政治威信，没有胡耀邦，华国锋倒不了。

胡耀邦哪里只是“被推上去搞党务”？他完全重塑了中共的基层、中层与高层，整个当代政府全都是他的徒子徒孙。


价格闯关怎么没解决？没解决最后怎么软着陆的，六四叫动乱？

邓小平先文革式宫廷政变了胡耀邦，然后又军事政变了赵紫阳为首的改革派，废掉两个自己的嫡系就是为了反自由化确保四个基本原则，说白了就还是共产党千秋万代那套逻辑。

然后用的还是胡耀邦的政治框架与赵紫阳的经济框架。

戈尔巴乔夫算什么自由化，他要是自由化就不会靠下放国企权力来执行，有人蠢到要搞乱市场么？苏联哪时候有什么市场可以扰乱的，所有资料都显示戈尔巴乔夫的经济改革是基于苏共高层和智囊团完全没有经验。

朱镕基则是有经验，知道怎么做，但不在乎，因为共产党的权力最大，不切割国企结果就是共产党被坏账问题拖下台，你建国就是以工人为基础，最后一刀给甩了，那被剪刀差搞死的农民是不是白死了。

53年苏联的粮食产量确实比沙俄低，而且后面进入中后期时，苏联的粮食产量远高于沙俄，甚至远高于后来的俄罗斯，却出现了货架上没有食物的问题。

勃列日涅夫时期的生活是不错，比落后的发展中国家强，跟发达资本主义国家就不要比了，最长做的运动就是派对，有肉有蛋有奶有各种工业产品和服务，但轻工业，尤其是食物，需要货架上有你才能买到，供需关系一塌糊涂，停滞时代不是白叫的。

----- __274.35__ -----2020-05-25 21:03:11+08:00:

我前面完全验证了这个过程。

当时党内无论是公开还是后来解密的文件，都表示了要走从资本主义进入社会主义的这么一个缓慢过程，没有预定必须要短时间内完成计划经济改造，目标下限是学习苏联的新经济政策，上限是学铁托。

后来朝鲜战争直接导致这条路被堵死，然后就是内部矛盾激化，被迫用计划经济来增强国内控制力，几乎一切大规模的针对性政治运动都是从朝鲜战争爆发后开始的，沈志华没少挖资料。

朝鲜败了怎么控制东北？再打中国，中共想当石敬瑭把东北拱手让人？46年全国的反苏运动下，中共是骑虎难下，而且苏联早就撤离东北，除了旅顺港55年才交还，哪有其他兵力“控制东北”，中共兵不刃血让他们拿下？

苏联没垮台前，中共已经跳反给美国一起对抗苏联了，只要有被争取的实力，只有利益没有意识形态，毛泽东死前就求同存异了，康米国家就不背刺你？苏联对东欧出兵杀人可不手软，波匈事件时要不是毛泽东去背书，苏联在共产主义世界老大哥的旗帜我看就别要了。

----- __274.36__ -----2020-05-25 21:11:58+08:00:

共产党不也没有消灭土匪么？国民党消灭了共产党，也是一样的结果。

中国怎么就没有骑墙的资本了？跟苏联闹翻跟朝鲜不和，这都是毛泽东活着时就发生的，别说的好像这个位面中国很弱，中国的政权和民众生活哪个重要？不能骑墙的是当政者而已，更别说中共也这个实力。

南斯拉夫骑墙也没怎么样啊，铁托活着时一直好好的，死了也是苏联解体才导致内部民族问题爆发，跟骑墙发生一毛钱关系么？不发生。

印度更别说了，印度骑墙这么多年，只见是国际影响力越来越强了，有什么结局？再坏的结局也就是政党更替，苏联怎么共产党下台就亡国了。

从苏联开始，国际共产阵营这些社会主义国家，挨个看看？有没有崩溃，有没有改革转型？印度是一个，苏联是一个，中国是一个，越南是一个，朝鲜是一个，不是改革了就是意识形态垮台必须换皮。

真正的社会主义国家，只剩下古巴和老挝，老挝多穷甭说了，古巴也一样，中国和越南都是名义上的社会主义国家，实际都是国家资本主义。

不是穷就是已经是资本主义了，社会主义现在不就是彻底败了吗，不用我说你心里很清楚，何故装作不清楚的样子。

上海前面我数据也举了，视频你可也在油管找，你的论点是完全不成立的，为什么有这种动机我也分析给你看了。

----- __274.37__ -----2020-05-25 21:40:19+08:00:

邓小平在毛泽东死前，已经被一撸到底，而且江青和毛泽东还算彻底搞死他，如果不是毛泽东提前死了，邓小平早就永世不得翻身了。

没有党内职位，没有政府公职，政治局和党内没有声音，没有叶剑英和胡耀邦，邓小平拿什么当龙头老大？十届三中全会前，邓小平除了是党员就没有任何职务，党内是讲究资历的，邓小平是老资历，跟陈云一样，想做政治工作一个是靠威望一个是靠身份。

你手底下什么都没有，怎么跟其他人叫板，当光杆司令么？党内胡耀邦控制共青团，政府层面赵紫阳是全国改革的急先锋，军事又依赖杨尚昆，这叫有底气。

你说赵紫阳刚接触市场经济，有什么宏观经济可以指责的？你让谁来当时都一个样，面对的是共产党留下来的计划经济烂摊子，在那个位置上关键是要听得进学者和专业人士的建议，有自己的总结思考。

胡耀邦压根就不直接负责政府工作，专业工作都是给国务院，党务他负责，意识形态他抓，经济工作偶尔帮助，重点是制定政府行政框架和路线，这些玩意压根在前三十年都不存在，基层政府都近乎于崩溃，党委严重退化，组织别说生产，就是春游都不行啊。

到最后价格闯关也实际成功了，双轨制下不可能两个价格差异，没有价格闯关，最后就是国企产能一文不值，在没有企业前就下失去了市场经济的基础，政府靠信用背书，拿大量的财政确保了储蓄率，补贴完成后，市场平衡，消费上来了，政府税收回来了，补贴的也就解决了，而且还不需要靠大规模的赤字。

结果军事政变搞六四，一下让外资逃离，不是美国放一马，当时就挺不过去了，直接倒退回计划经济。

苏联错误的是经济制度，太久的蒙蔽让他们连市场改革都很难进行，路径依赖后就不会与外部世界对接，长期难以平衡的权力交接，让戈尔巴乔夫无法形成稳定的班底，导致第一次错误改革引起反弹后，没有容错率，直接被旧保守派政变逼宫。

然后就是第三方以叶利钦为首的寡头摘桃子，苏共中央出权力真空后，下面谁最大谁就赢，而地图头改革就是出在这批人的问题上。

这就是自然秩序的核心重点，社会主义必然依赖政府，政府必须要高税收，高税收依赖发达的贸易、科技与产业基础，其中民营经济必不可少，只有当民营经济发达到一定程度，人口少且高度属于同一文化族群，人均产值高又具备社会公民责任感，才能愿意承担高税收，然后在自我运转效率高的情况下，让渡部分权力给政府，形成事实社会主义，现在北欧就是，其他发达国家都在逐渐倾向于次，除了美国这种担当独特社会功能的耦合器外。

----- __274.38__ -----2020-05-25 21:47:28+08:00:

中共自己政策转型，容不下杨继绳、沈志华、杜润生这类人的著作，而且沈志华敢说是现在国内党史研究的前排人物，你也不像读过他的全部著作，他的内容资料很多都是可考的，你说不知所云我觉得肯定不会是沈志华的问题，资历与水平是实打实的。

如果不是中国想，美国在越南再吃瘪，也不会倒向美国，所以只有中国需求时，美国的需求才会被回应，美国吃瘪难道中国就必然倒戈么？已经跟苏联闹翻了，那么就说明有可能换盟友，而不是意识形态的问题，外部环境是必然的，苏联连自己人都打，不差威胁中国，一个路线之争都能打出脑浆子。

----- __274.39__ -----2020-05-25 21:56:33+08:00:

南斯拉夫本来就是多民族国家的缝合怪，你强行把中日韩缝合到一起，然后分裂了怪南斯拉夫骑墙？南斯拉夫不骑墙早就被苏联入侵了，典型拿两个不相干的因果放到一起，而且一战时那片地区就是导火索，持续几百年的问题了。

印度到2015年才彻底放弃社会主义，解散了计划委员会，恰恰是因为对社会主义摆脱的不干净，所以才在上个世纪末全球有限的工业需求竞争下，输给了有香港背书改革很彻底的中国。

而且印度因为不折腾的缘故，农业劳均产值原本被战乱民国完爆的情况，到了后来变成了差距竟然在缩小，而不是马太效应无限扩大。

1952-1981年，中国粮食总产增长1.04倍，年均增长2.5％，而印度增长1.19倍，年均增长2.75％。
1952-1978年，中国年人均粮食产量增长15.2％，年均递增0.55％；而印度年人均增长23.7％，年均递增0.8％。

中国摒弃社会主义，实行直接的资本主义，哪怕是国家资本主义，增长也快于原来，因为遵从了自然的经济秩序，而不是人为设计和强迫的。

上海的数据你举哪些了？我从头到尾回复下来，包括你说的那个可能是地价的来源是出自于哪，以及南京路的实际价格，当时金价的上升与银价的下跌，你还讲了什么了？

事实可以论证共和国建立前后上海的GDP与工业产值都在下降，搞重工业的东北却在上升，最后也反应到了农业与经济数据上，想通过压低上海的位置，来强调社会主义没有对中国造成危害，显然不可能被接受。

几十年后，教科书和互联网上会写的是社会主义如何危害中国，以及错误的三十年导致了多少问题，然后才会有专业学者脱离大众视野，去看待中共早期工业化里的“闪光点”，这是一个历史趋势，社会主义在你我出生甚至成长前就已经输了，现在只是余韵而已。

中共现在是彻头彻尾的国家资本主义，左右不分，没有意识形态，跟一共核心差别不大。

你很清楚，咱两争这几句不改变未来，甚至不是抬杠，所以我认为是浪费时间。

----- __274.40__ -----2020-05-25 22:40:15+08:00:

沈志华如何都好，教授质疑都好，不改变他现在确实在这个领域有公信力的事实，他可能不严谨或者不是全部资料都被确立，没人在每个细节都绝对严谨，但被引用是完全可以的，否则就现在政治挂水的当下，想长足研究，不可能不触雷区。

美苏争霸，美国会尽一切可能争取中立者和骑墙派的支持，美国如果没有这个需求，中国就不需要骑墙，因为苏联就干脆不存在了。中国是美国和苏联都需要拉拢的对象，而中国跟苏联的核心矛盾更大，地理位置与意识形态路线之争。

----- __274.41__ -----2020-05-25 22:50:02+08:00:

胡耀邦是必要的，没有胡耀邦，邓小平连党内都控制不了，邓控制党内、政府与军队，实际上就是从共青团入手，国务院让赵紫阳接了自己的班，排挤陈云，军队上有杨尚昆。

某种意义上叶剑英跟胡耀邦关系还更近，同样是自由化，叶剑英死后邓小平才敢动胡耀邦，没有胡耀邦，华国锋不会快速下台，反而可能巩固统治基础。

邓小平也好，陈云也罢，他们都没有党内中青年的基层基础，邓小平当时算完全被打倒了，还虚心接受华国锋的批评，叶剑英跟华国锋路线分歧后，华国锋没了军方的支援，唯一控制的就是党内和政府。

党内的两大组成部分，一个是比较老的中央委员会为首的中央部委，另一个就是共青团在各层组成的团中央，国务院华国锋还是总理，想扳倒他就要靠党内舆论，否则工作会议怎么开，邓小平都不能复出，华国锋也不能下台。

----- __274.42__ -----2020-05-25 22:59:00+08:00:

六四单独讲。

首先六四和学潮成因是因为自由化、官倒、反腐与民主化诉求，八六学潮就开始，六四的真正爆发是因为胡耀邦死了，而胡耀邦是自由化代表人物，人望非常高，而不是因为价格闯关失败。

实际结果是价格闯关没失败，失败的后果是经济崩溃，六四是学潮开始后，是邓小平彻底打击自由化的一次军事政变。

88年时市场已经开始降温，废除双轨制都是赵紫阳定的日程，怎么做具体到细节都是六四前就定的，重点是政府本身就有意延迟执行，所以才是软着陆，最晚到89年六四发生时，大体的经济核心弊病已经解决，90年就彻底进入了正常的经济周期，也迎来了第一个疲软期，说明经济正常了。

戈尔巴乔夫改革失败我原因说的很清楚了，是苏共高层分裂，最有权力的一群人政变，导致党中央失去威信，然后政变的人又失败了，这就造成苏共权力真空。

权力顶峰就变成了叶利钦和其他国企改革的管理者。

文宣系统不会让人填饱肚子，你的社会经济不行了，连文宣的钱都拿不出，苏联人听几十年，早就免疫了。

戈尔巴乔夫的自由化浪潮压根算不上真正的自由化，一切都是憋到不能解决才来做，直接把叶利钦跟戈尔巴乔夫联系起来也是莫名其妙，没有苏共保守派政变，戈尔巴乔夫就可以控制苏联路线。

比方说，陈云李先念等人政变搞掉了邓小平，然后自己又一锅端被胡耀邦或赵紫阳拿掉了，这才是苏联权力真空的原因。

还有，对加盟国，本身就是波匈事件就控制不住了，后面是靠砸钱和军事威慑维持，同样的加盟国在法律上也可以脱离，苏联自己的经济承担不了这些负担了，如果不是六四做嫁衣，苏联很大几率要打内战。

所以说中国人靠牺牲自己和平改革的机会，把内战转嫁到了未来的中国社会，反倒给苏联和平解体的机会，再有就是东欧加盟国，本土势力非常强，戈尔巴乔夫和其他苏联高层不想放弃权力，但有六四在前，当地的工人与组织团体非常聪明，防着呢。

----- __274.43__ -----2020-05-25 23:12:55+08:00:

我反驳过这些数据的不真实性了，首先南京路可考的最高的价格是24万两一亩，我看到的图写的没记错是50万，而同时期大萧条，金价大张，银价大跌，我看到的 图内数据都是上海用银计价，其他地区很多用金计价，所以显然不准确。

1952年全国GDP为613.52亿元，辽宁41.4，吉林16.1，黑龙江26.0，上海36.7。计算得：1952年东北三省总量占全国14%，上海gdp总量占全国6%。

你说50年代初上海的GDP低于辽宁省的依据是？

我在东北老工业城市到是听过东北供血上海的说法。

----- __274.44__ -----2020-05-25 23:22:52+08:00:

1936年中国人均占有标准粮529斤，世界平均水平502斤，印度仅为309斤，相当于中国水平58.4％。

印度的农业条件和劳均产出一直比中国低，农业条件上华北平原的肥沃程度也跟印度差不多，而且面积更大，农业生产上劳均产出一直比印度强。

1934-1938年中国粮食平均亩产213斤，世界平均163斤，印度仅为86斤。

印度在前三十年前，一直就比中国茶，前三十年开始后，中国总产量也一直高，但缩小的是增幅差距，印度的增幅比中国竟然开始高了，而他们的劳均产出在战前一直比中国低。

另外钢铁也好，产电也罢，这些没有阻止大饥荒，没有生活需求，就不需要这些东西，恰巧是抛弃了社会主义，中国的资本主义市场需要大量的电能，消费需求大量的钢铁，否则就是生产一堆毫无作用的东西，连卖出去都很困难。

南斯拉夫严格来说不是一个“国家”，而是几个国家，他们也没有大一统的概念，而是多个民族国家缝合的缝合怪，我前面提到了，中日韩被一个人合并，这个人死了，你觉得这是一个国家么？

南斯拉夫的路线正确在于，有选择余地，没有跟中共一样因为缺少选择让自己的民众内斗和饿肚子到人口在和平年代大规模减员。

社会主义已经彻底输了，认清现实吧，你所指望的那个社会主义，只会被后人认定为是跟纳粹没区别的威权主义国家。

区别是纳粹是国家资本主义的极右，超发福利长期赤字，需要靠对外侵略来获取生存资源，“社会主义”国家则是国家计划经济的威权制度，通过对内管控获得经济话语权，制定经济指标，然后无法反应社会的自然运作需求，最后慢慢瓦解。

纳粹、苏联，包括早期的欧美，都是农业时代过渡到工业时代里威权转型成民主化里的副产品。

有的人走对了，靠自然秩序生产，有的人走歪了，如苏联试图以延后性强的人脑思考取代千变万化的市场需求，有的人走偏激了，还想维持几百年前殖民地主义获取原材料的掠夺模式，而不是靠科技互相维持生产力进步，如纳粹。

----- __274.45__ -----2020-05-25 23:47:53+08:00:

既然是比如说，你就不该太代入进去，而且实际情况跟你这个回答又不太一样。

我换成何进被杀，袁绍和董卓摘汉朝桃子，你也可以很容易理解。

慈禧杀光绪，被北洋派系摘桃子，也很好理解。

而苏联当时保守派的最高权力中央，你可以去查谁参与了政变，别说没有，说没有只会凸显你对资料的检索有问题。

还有就是中共的模式，中共老大发话，别人听着办事，这个是李南央也提到过的，“党内就一个婆婆”，陈云跟邓小平争老大失败后，党内邓小平的地位和威望不是其他人可以比的，杨尚昆厉害不厉害？一句话撤掉，邓小平本人在军队的体系是非常深的。

胡耀邦和赵紫阳为什么要靠政变拿掉？因为走党内程序解决不了，胡耀邦几乎控制了整个党的中基层乃至部分高层，到最后只能靠文革式的逼宫批斗他，邓小平陈云甚至没法出面，而且到最后也没法把他踢出常委会。

赵紫阳虽然没胡耀邦那么大，但胡耀邦倒了以后，党内改革派和知识分子都在力主保他，邓力群李先念等人早就想搞赵紫阳和支持自由化的改革派，邓小平因为六四跟赵紫阳分歧就彻底失去信任拿掉他，对整个改革派直接靠军事政变拿下，赵紫阳也被软禁，走党内程序可以拖到邓小平死。

没了元老，邓力群等人的地位就上一级，这就是论资排辈的“帮派文化”。

苏联经济就是不行了，你说续命能续几年我同意，但长期根本无法有效率的运行社会，戈尔巴乔夫改革也是因为运行不下去才改，等完全不动了，想改都改不了。

基本说戈尔巴乔夫必提及是他改革才导致不行的，都是对苏联毫无了解的指点江山，苏联在70年代因为石油问题已经陷入财困，整个社会停顿且萧条，货架长期空缺，生产量统计的数据反而很多，很大程度就是因为分配制度效率极度低下，压根就已经不存在经济。

政治自由化跟经济改革是两回事，首先是因为经济不行了才政治改革，苏联的加盟国是有明确法定的权力可以退出的。

为什么没退出，因为苏联靠大量的补贴、舞弊选举等手段，控制了加盟国的执政集团不选择退出。

苏联自己的经济都不行了的时候，就没有钱或者能力维持这种加盟形式，新盟约就是试图通过合法选举，而不是靠补贴和暴力维持加盟国形式的途径，从高压的苏联变成松散的苏联，结果被保守派截胡，八一九事件保守派的苏共内斗，苏共中央失去最高权威。

除了波罗的海三国，其他国家都同意留下，但八一九事件让苏共这种靠威权维持信任的组织颜面扫地，苏共全部最高层领导跟苏共最高领导人发生冲突，最后互相都变成了光杆司令，不解散就见鬼了，跟自由化有什么关系，不自由化难道跟加盟国打内战，钱都没了。

中国不打内战是最好的，但中共下台肯定会制造大事件，可能是和平演变，可能是内战，但中共六四的血债在前，很大几率下台要全部身死族灭，为了特权阶级利益与不身死族灭，肯定不会轻易放弃权力。

----- __274.46__ -----2020-05-25 23:57:29+08:00:

《20世纪上半叶中国的粮食生产效率和水平》，中国农村发展问题研究组编：《农村·经济·社会》，第1卷，知识出版社，1985年，第326-335页。

墙内你发大概率会被封号，这一段秦晖写文也引用了，他在墙内被喷的厉害。

----- __274.47__ -----2020-05-26 00:10:23+08:00:

没有前三十年中国工业就不发展了？

没有前三十年中国可以有更多人幸存，更多的技术人才更多的资本，更早先发的优势。

没有前三十年，中国不能用等到几十年才改革开放。

民国的钢铁产量也是稳定上升的，统一了也不会更差，粮食生产效率都不如战争时期，拿什么支撑庞大的消费？苏联的电和钢铁产量更高，一样不管用，打造的基础可结实了，该不行还是不行。

吹前三十年跟吹民国多好没有本质区别，就是粪堆里挑花生。

我注意到你好几次重复说我已经指明不是这个情况的内容了，印度的农业产值不如中国，人均产粮也不如，就这还来说先天条件好？中国同期还处于战乱相对混乱时期，恰巧是所谓的前三十年，中印原本一直存在的巨大差异，反而被印度缩小了。

南斯拉夫本来就不该延续下来，南斯拉夫错误就错误在它是缝合怪，而不是它选择了骑墙的公私合营路线，相反这个还给分裂后带来了不错的经济成果，南斯拉夫分裂跟公私合营没有任何因果关系。

你自己在这跟我说国际社会主义运动有高潮也有低潮，但你自己心里很清楚你的那个“国际社会主义运动”已经完蛋了。

未来再有，也不会跟旧的有任何关联，相反是资本主义发达到极限的人文社会主义，是因应极高产能，全自动化与去老龄化后，未来会出现的一种以道德为生产媒介的新社会形势，同时也不大可能出现在国家政府的组织形式里。

这个年代还有人认为不存在是死鸭子嘴硬，古巴也搞经济改革了，对资本主义也态度转变了，而且旁边的多米尼加在没有足够投资的情况下，经济曲线仍然跟对资本主义开放的社会主义古巴一致，这要是有投资还能比？

应该跟北欧比，大家都是社会主义倾向严重的，北欧社民主义跟古巴比一比，古巴那么穷还不会觉得失败么？你现在能在网上跟我杠，表达对错误社会主义的支持，而不是对真正社会主义的支持，也是因为社会主义的失败以及资本主义的高度发达。

----- __274.48__ -----2020-05-26 00:38:43+08:00:

古巴不封锁，就有钱买国外的各种设备吗？

苏联那么庞大，到最后卢布都没法购买外部产品，你什么时候产生了古巴在各方面能把一个小穷国吊打就产生自豪感的伟大社会主义幻觉？

首先古巴治安没有那么好，教育与医疗的质量因为长期的不与外部了解，质量也很差，只有出口产业可以，比如雪茄。缺乏医疗设备因为买不起，哪怕买得起医生也不会操作，比如典型古巴比较擅长的眼科，教育也是一样，缺乏电子设备在教材上难以更新，已经全面落后世界，经济问题带来的政治与民间犯罪问题长期困扰。

你自己心里清楚是田忌赛马，芬兰当初是穷的黑面包都珍贵的小国，一样借着二战后承担廉价劳动力春风崛起，资本主义国家发展上限的边际都是接近的，但社会主义的穷法可就可有各的厉害了，朝鲜干脆倒退成事实帝制了。

没有前三十年，中国不会失去民营经济基础，中国原本也有工业，而不是共产党来了以后突然就有了工业，甚至从数据上我已经全方面证明共产党执政后各方面民营与轻工业指标都在下降，而且还不是民国没有重工业，而是重工业不赚钱，因为国人消费不起，都是卖商家。

没有前三十年，也许你爷爷一样有病并且会得到救治，你爸也未必不会得到教育机会，老认为是共产党恩赐一切，这才是心里怪病。

那些早早就死了的，父亲吃儿子的，你也应该庆幸当初不是你们家，不是你爷爷吃了你父亲，或者你父亲不是当初因为政治运动没有机会受教育的那批人。

同样的一批人，他们受苦受罪，就可以有资格否定三十年所谓的一切。

可以肯定的是，即便有你爷爷和你父亲，但如果未来不开放，也不会有你的现在，社会主义假定是持续存在，但不开放你就没网络可言，也没生活质量可言，而外部世界的未来注定发生，你即便前三十年侥幸幸存，也没有机会接触到外界。

认为北洋到民国产值倒退，完全就是没看数据，我前面已经给出了产量的增长和轻工业的增长了，你还在重复，认为中国工业基础是靠共产党的，基本就是共产党现在还执政，不愿意承认自己历史错误，进而扭曲中文圈叙事带来的一种历史幻觉，数据不让看，资料不给对比，支持就完事了。

----- __274.49__ -----2020-05-26 01:01:09+08:00:

崇祯要是被京城内阁成员和其他大臣给政变逼宫下台了，你这个逻辑是成立的。

但崇祯到死都掌握大权。

苏联打一开始就注定死亡了，经济根本是一盘死水，不反应市场需求，分配效率和质量低下，凑合用都看运气。

明朝的封建农业社会，是一种自然秩序，苏联的计划经济是人为设计的一种挑战自然秩序的制度，这是区别。

戈尔巴乔夫不改革，苏联也是死，一个本来就注定死的，早死晚死而已，戈尔巴乔夫跳出了这个框架。

为什么必然死？不讨论经济运行效率，单单分工生产，其他技术与生产线在不同国家拼装一个产品，这就注定无法长久。

而且列宁这个黑锅还真就不大，因为苏联宪法不止一版，每次都确立了加盟国可以依据宪法合法退出的权力，要说有从斯大林到戈尔巴乔夫都黑锅。

你想的是大一统，苏联就不会分离，但苏联分离恰巧是因为原来的苏联模式不行了。

你想维持工业生产，必须讨好你的加盟国，保持他们的生产线，那么你花不起钱，出不起军队，选举也玩不过的时候，怎么做？

只有松散的新苏联盟约才能巩固旧苏联的胜利果实。

就算这部分失败了，苏联的垮台，也是因为苏联高层内斗导致，地图头是最高领导人，除了他以外大部分最高领导层都造反，结果政变失败，意味着苏共中央就剩下他自己一个光杆司令，这样苏共名存实亡了。

这些问题我至少解释三次以上了，感觉没必要重复了吧。

中共注定下台，历史上不存在不下台的政党，没人可以千秋万代，哪怕美国和资本主义也将消亡，中共能和平的下台再和平上台，那才是真本事，说明有民心，但我估计下台就不会再上台了。

人类社会是有一定从经验吸收观点判断未来的做法的，美国走社民路线也是资本主义的胜利，资本主义的社会主义，跟苏联那种你支持的社会主语，就跟人和大猩猩一样，同一个祖先，完全不同的物种。

----- __274.50__ -----2020-05-26 01:44:53+08:00:

维基百科总共给攒那么点负面评价全搬来了.....

民国有没有经济问题，有，这是客观事实，整个中国从大清灭亡前，就是分散成不同的经济版图，这一块地区经济崩溃，那一块经济繁荣，然后风水轮流转，又变成另外一副风景，但为什么最后工业总产值还是在提高？

因为全国性的生产在持续，自然的生产秩序有跌有停有涨，你应该看看美国经济危机期间，比这还要厉害，连吃饭都是问题，圈地运动在地主和农民间是循环发生的。

英国在早期工业化一直到高度发达前，都是持续不断的大量企业破产，大量的地主与贵族破产，大量的手工业者破产，然后总体产值缓慢增长。

这就是世界自然秩序的一部分，尤其是中国是早期状态，农业经济过渡工业经济时最无法避免的，更重要的是还受到了军事入侵带来的长远负面影响，逃灾年在清朝和历朝历代都是普遍的，因为随着时间线推移，技术的进步，这些都是必然改善的。

就跟民国比清朝毫无疑问好，是因为技术的输入与自然经济秩序的增长，而不是国民党和北洋政府做的多好，这些增长多是民间的自然技术性增长，北洋比这还糟糕，清朝更糟，自然经济秩序的巅峰是在民国，到共和国就是人为设置的秩序了。

古巴要是落后到跟大部分时候名字都不知道的小国比，而且还没超出很值不如，那是要比较来凸显社会主义的优越性？还是在羞辱社会主义的古巴？

GDP差距不大，古巴的帮派文化倒不如南美其他国家兴盛，强权的政府已经取代了大多数黑帮，并且长期的剥削了民众的自然经济秩序，强制劳动生产，限制生产与强制获取民众生产再分配。

还有不要认为在欧洲就是有钱，欧洲到二战前，很多国家尤其是北欧东欧都很穷，芬兰是里面典型的穷国，而且还是农业国，工业基础甚至不如中国与日本。

前三十年，跟你爷爷同时期的人死了，而他们的死是因为中共主观导致的错误人为政策，仅仅是你爷爷和你父亲那辈人运气好没有死而已，他们的死并不是一个受不可控因素导致的意外，他们是在和平年代因可以追查的错误政策原因而死，是可以追查的，你家里幸存也仅仅是因为“运气”和“出身”这么简单，这种逻辑置换并不形成准确事实，尤其是在可以验证的主观行为导致的问题下。

政权的延续性有很明显的作用，英国圈地运动时期，农民也大规模的爆发起义，是地主或贵族通过圈地来获取生存资源，同时将农民当做压榨剥削对象来处置，双方是利益敌对关系，美国土著也是一个道理，他们是利益敌对或者公开敌对，靠消灭对方的合理福利与价值，从而扩张生存空间。

别说现在了，当时就有人否定，要不然羊吃人的说法哪来的，如今还有人在批判美国早期移民对印第安和土著的迫害，而且最重要的不同是，你不要偷换概念。

中共是打着为为农民谋取福利，解放底层人民的共产主义口号，上台三十年内主观政策致死多少人？破坏的基础，在这个竞争的年代带来了多少妨碍。现在还有人给粪堆辩护，是因为中共还存在，后半生要给前半生维护来强调自己的政权正当性。

一棍子打死就是活该，从数据还是前因后果与大量资料文献堆砌的结果，都看不到有任何值得被可怜惋惜同情的地方，数据上八十年代党史自由化后解密的资料就压根不支持什么前三十年有点功劳这种观点，批评最狠的就是当时的党内，几乎做了完全切割，也就这几年文革精神复辟，习近平上台了才开始有前三十年XX的论调，南京大屠杀死多少人可以是学术性问题，但平时是轮不到日本人指手画脚的，对吧？

----- __274.51__ -----2020-05-26 02:01:31+08:00:

不，你搞清楚一点，崇祯死是因李自成攻破北京，而不是因为内部政变。

戈尔巴乔夫不改革，苏联已经拿不出维持加盟国的经费了，加盟国各个脱离，然后你连产品都造不出，等死么？苏共开始寻求改革时，就是说嘛苏联的经济已经撑不住了，中央财政枯竭，否则不会进行改革，要不然要改革不趁早改？

很多人都知道苏联所剩的日子不多，你这话就跟说打到柏林希特勒自杀了，纳粹的日子还剩多少一样，是谁都不知道么？准确日子的确没法计算，但估摸着都看得出。

苏联当然不会只剩下几个月，但几年还是有的。

88年波兰大罢工，89年波罗的海之路，波匈圆桌会议，黑色一月。

真以为戈尔巴乔夫不杀人么？他要维护的是苏联，杀人从来不手软。

苏共高层自己剥削加盟国，还打压加盟国，就应该想到结果，他们都是毫无远见的，当然哪怕你堵上，也会打内战，不会有任何国家会长期当卫星国被剥削。

是加盟国的反抗，导致了苏联被迫改革，而不是苏联改革才让加盟国松绑，前面给的几个事件都遭遇苏联解体。

中共下台是个财政问题，任何威权政府都需要靠钱来维持统治需求，我在其他很多回答解释了，除非你愿意听，否则我这就不赘述了。

----- __274.52__ -----2020-05-26 10:18:29+08:00:

否认不否认，这是概率的问题，就跟纳粹也没人全盘否认，也会有支持者，但是历史大的方向已经定了。

圈地运动与美国移民扩张，这些都是当事人已经死后，变成了客观的历史事件，你不可能拿着不一样性质的东西做类比，同时他们不是一个主观且统一的政治集团执行某些知道错误的政策后还坚持的做法，相反那个荒蛮年代是因为有利可图才会去做，社会各层互相竞争敌对，中共的前三十年可以使打着新社会与救人民的旗号在剪刀差与事实的剥削农民。

现在吃了当年政治红利的人还在执政，受伤害的人还在生存，并且持续的被特权阶级压迫，而宣传前三十年好，这不是一个学术性的历史观点，而是为政治服务的宣传，学术上压根就站不住脚。

你给什么数据了？工业与GDP产值我一开始就给你搬来了，上海的占比高，而后随着民营经济下滑而下跌，都反应了当时重工业的兴起与民营经济的衰落，粮食生产的效率也在下滑，还不如战争时期，否则也不会出现全国性的饥荒和逃荒问题。

要知道二战日本人入侵是，也没有发生这种持续好几年的全国性逃荒，这是粮食生产与分配不合理的结果，集中征粮，没有粮食的就饿死，分配跟不上就全完蛋。

经济危机恰巧还是资本主义的优点，通过市场出清调整过热经济，让疲软的产业可以重新活跃，而经济危机也不是人为设计的，资本主义也不是，他们都是天然存在的规律被人接受了，是一种自然经济秩序。

国民党没有完成统一，而且是战争年代，共产党有更好的技术，和平年代且完成了统一，没有任何借口，49年前都是因为国民党管制无能死？49年后都是弑的无所谓了？既然要打着名号区别新旧社会，那么旧社会的不公平就不应该被搬到新社会里给共产党找借口，否则为什么支持你统一全国？

而且芬兰什么时候是东欧国家里上游了，地理上细分是北欧，北欧里芬兰一直是个长期的农业国家，林业出产有，矿业出产几乎等于没有，整个国家二战刚结束时还是个农业国，工业上限和手工业的活跃度连中国都不如，是出名闹饥荒的国家，几乎每个世纪末都会闹饥荒，十九世纪末的饥荒死亡人口近10％。

而且真正富裕起来，还是九十年代开始，90年当时GDP才33亿欧元，现在是224亿欧元，翻了将近7倍，挪威也是一样的穷，哪里来的富裕。

东欧一直到一战时，都是仅次南欧和西欧的地区，不说有多富裕，完爆北欧是毫无疑问的。

芬兰的起步跟古巴一样，古巴74年GDP达到100亿美元，芬兰69年达到100亿美元，只比古巴早5年，挪威只比古巴早6年，当时的古巴是从双倍差距快速缩小到这个水准，而后社会主义阵营崩溃，古巴用了近10年才再次实现正增长。

最重要的是，古巴也接受了资本主义，进行了大量的改革，而不是你认为那种纯粹的社会主义。

甚至老挝也因为穷的受不了，直接跳反进行改革了，然后GDP国内古巴一样重新开始告诉增长。

说白了，现在全球就不存在真正意义上的社会主义国家，只有国家资本主义国家和名义社会主义国家。

前三十年找闪光点，本质就是粪堆里找花生，数据上压根就不支持，说的民国好像没工业，民国工业还是偏重于民用的轻工业，现在中共还在继续执政，有的人只不过是想支持中共与所谓虚幻的社会主义，强行要树一个杆子，中共自己想切割，躲都来不及。

----- __274.53__ -----2020-05-26 12:26:18+08:00:

我前面数据直接给你拿了，告诉你上海建国前的GDP与工业产值占比，你这个回的叫所问非所答。

辽宁GDP那年我都贴了，东三省是重工业增长而民用产业下降的最好例子，造一大堆钢卷能填饱肚子么，你要是可以卖出去也行，结果卖也卖不出去，社会主义国家重工业普遍过剩，你卖给资本主义国家，人家不跟你做生意，不刚好印证了我说的重工业发展，轻工业被模式，导致后来的饥荒和长期社会混乱么？

重工业对中国还真就没那么重要，民国被日本侵略就是因为轻工业不够发达，民众不够富裕，缺乏纳税基础，国民党无法有效的进行税收，重工业造出来，你也是民用制造，难道不花钱吗？消费市场需要有基础才可以生产，否则没钱赚谁去生产。

而且日本入侵中国，也不是因为中国没有重工业导致的，相反中国当时轻重都有，但你整个社会长期混战，基础就不好，这不是胡乱比较嘛。

挪威又如何是全欧洲第二了，可能某些计算是吧，但我至少查到的数据是，1913年挪威的人均GDP以美元计算是2447元，瑞典3096元、芬兰2111元、荷兰4049元。

1950年的数据是芬兰4253元、挪威5430元、英国6939元、荷兰5996元，高于英国与荷兰？

中国比不比欧洲穷，日本比不比欧洲穷，后来怎么追上的，古巴很特殊找借口？没有外部工业输入，的确是发展不起来，但你干脆都不想输入，还指望发展就异想天开了，而且到最后也是对外开放和进行改革，压根就没有社会主义的核心。

再给古巴发展一百年，也不会有芬兰现在的程度，不提高对外贸易，你的人口就是累赘而不是生产力。

另外芬兰30年的人口是339万人，古巴的人口是371万人，差距并不大。60年古巴新政府上台后，双方的差距开始微微拉开，分水岭就是69年到75年这段时间，双方本来只相差几年的GDP总量，在苏联还存在的情况下，一下子把古巴甩开，按道理说古巴人口增加，劳动人数产生的物资与GDP应该比芬兰多，结果却是效率越来越低。

资本主义并不是一种人为设计的产物，而是一种因应人的自然反应出现的沉淀，社会主义是一种人为设计试图控制经济的手段，社会主义改革的结果就是变成资本主义。

资本主义符合人性，社会主义反人性，无论这个人性是贪婪还是慷慨。

大萧条恰巧就是资本主义得以进步的一个原有，破坏了原来的固有农业生产规则，让资金重新流动到各个不同的领域，并且刺激了后来50年代的生产，类似的例子还有金本位解体，布雷顿森体系解体，这些都是因应世界市场运作需要的自然反应。

社会主义与资本主义生产、分配的效率差距之大，完全就是不对称的，否则覆盖全社会的计划经济体系也不会屡屡崩溃了。

----- __274.54__ -----2020-05-26 19:39:35+08:00:

民国被日本侵略是因为重工业不发达，抛出这种论点完全就没有论证或论据，是完全脱离现实的，因为轻工业决定你的物质基础。

民国造不了武器，那汉阳造是怎么回事？任何重工业都有赖于民营资本，你的民营经济顶不住，你的重工业也撑不下去，中国本身就比日本晚改革几十年，日本人当然要挑自己打先手优势，拖个几年还拿头打中国。

你没有食物、橡胶或者其他轻工业维持军队的必须，你的物资跟不上，有再多的钢铁大炮，连运送和维护都做不到，有什么用，苏联不就是这么导致末年经济崩溃的么。

52年这个数据我一开始就给你搬过了，而且至少四次了，就是告诉你共和国建立后，共和国的经济政策破坏了民营经济，导致上海经济与轻工业倒退。

1949年全国工业总产值为140亿元，其中辽宁11.91亿元，吉林3.77亿元，黑龙江7.53亿元，上海35.06亿元。

辽宁一个省的GDP，上海一个城市的GDP，工业产值却差如此多，而东北最注重的就是重工业，还看不出问题么？

另外你给的这几个是人均GNP，而不是GDP，你引用错了就不要再来用了，前面我搬数据两次你也不理，而且这个是60年代的美元汇率，也就是说压根不准确，不是人均GDP，无法反应外国投资在本国的活动，哪怕是人均GDP，也压根无法直接反应社会富裕状况。

GDP总量我已经给过你了，直接除人口都能得到大约数字。

前面给你的几个数字都证明了北欧的贫穷问题。

我从来没听说过有说芬兰是个在二战前就比法国荷兰富裕的国家这种说法，你不要搞得好像一个常识性问题是很复杂学术性的，就跟苏联曾经存在一样。

凯恩斯主义本身也是资本主义的一部分，政府是作为投资者，有什么问题么？市场上的放任资本主义一直在持续，资本主义压根就没实质性的边界，干预说与放任说都是资本主义的环节，领域A干预，领域B放任，或者随时调转都是常见的。

政府只是作为最大的一个投资者对市场背书，或者投放强刺激的大量资金，从而让市场更活跃起来，央行则作为货币这种货物的生产者，负责调节市场。

计划经济是一潭死水，你刺激也毫无作用，这就是差距，你不跟古巴比，用错误的数据跟英国比？GNI计算的话你可以得出中国跟伊拉克的结果，但实际富裕程度呢？

----- __274.55__ -----2020-05-26 21:36:53+08:00:

汉阳造就是客观水平，不是汉阳造，难道一下跳到核武器？做得到么？中国工业化本身就开始的比其他国家晚，清朝灭亡都是1911年，起步晚这些落后很正常，换成计划经济只会死的更快，因为连税收和食物保障都跟不上。

武器可以缺，但食物是不能缺的，每天都需要吃饭，饭都吃不起还打仗？事实上如果没有一开始的经济基础，跟日本对战的结果就是朝鲜的下场，美国援助又不改变中国军队长期落后于日本的问题，落后是客观的，人不可能啃铁皮度日，没有食物连招募部队都做不到，更别提税收，没税收拿什么买军备，拿什么招募和维持部队。

全世界任何军队首先考虑的都是后勤与伙食供应，人不可能不吃饭饿肚子喝脏水没有衣服就上战场，中国军备算很缺乏了，但在成编制的部队里还是足够形成战斗力的，真正不足的是编制、训练与配套的装备，这些都是轻工业才能打造，抗战啥都缺，但有的缺可以暂缓，有的不能缺。

轻工业就是税收的基础，否则蒋介石政府就不用着急转移轻工产业到后方了，日本后期严重缺粮，轻工业倒退就是典型例子，长期重工业下超支不平衡，美国一封锁轰炸就彻底消灭了日本的经济基础，在打胜仗前日本军人就全饿死了。

日本利用武汉、上海得到的轻工业制造厂就给前线不断供血，拿下汉口120万担的棉花等物资，如果不是四川盆地抗战前主要是轻工业为主，国军压根就没法维持战线，生产基地很重要，重工业不够可以补。

后期日本军队情绪与战意都很低落，后勤无法跟上就是一个关键原因，早期有牛肉和鲑鱼吃，后期连玄米都难见了，国内更是大规模的发生饥荒，日本的重工业不完爆中国？

苏军进入东北，是把东北跟大话西游里芭蕉扇把整座城都给吹走了一样么？大型钢铁设备，没有足够铁路设施的拿不走，还有许多工业原材料与技术人员，后期不是转交给中共，就是能拿走的已经拿走了。老毛子再厉害，也不能变魔术，否则现在鞍钢就没了，我对鞍钢是很了解的，当时不止是领先于东亚，全世界有是排的上号，苏联人拿走了很多好东西，但就剩下都足够完爆国内的任何钢铁设施。

即便如此上海的工业产值也是高于东北那么多，就能反映出上海的经济里轻工业和民营经济的重要性，民众才是最重要的，没有任何税基，就没有任何重工业。

这个计价我原先的统计我就看过，是GNP，而且是60年代美元，也就是说哪怕是GDP，60年代美元都不准确，现计价美元的GDP统计我前面发了，更精准且全面，直接一算都知道不可能五六年内GDP爆发，更何况是GNP。

原始数据出于Paul Bairoch在1976的总结，他还有计算认为1800年中国人均GNP在228美元，而法国在220美元，也就是说很多没有数据的领域，都不存在官方实际的统一调查，很多都是不同学派学者按照有限期内的一些衡量标准判断出的结果，方便用于理解，现在60年代的美元计价数据，拿到现在就很难用且不准确。

大哥，咱们别张嘴就来可以么？凯恩斯主义是彻头彻尾的私有制，生产资料不是公有，计划经济是公有制，生产资料为公有，政府在凯恩斯主义下只是主动介入经济，作为投资者干预或为市场背书，凯恩斯本身就是对市场经济的肯定者，并且凯恩斯也反对计划经济，整套概念与做法都是基于市场的私有制前提。

你这压根对计划经济和社会主义完全不了解，还在这背书杠？

### 275: [The Manchu Conquest of China/明清战争: Every Five Days](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gplbxu/the_manchu_conquest_of_china明清战争_every_five_days/), submitted on 2020-05-24 15:11:23+08:00.

----- __275.1__ -----2020-05-24 17:44:15+08:00:

崇祯死前的错误政治决定导致明朝没有统一的行政班底。

太子没跑掉，崇祯也没指定继承人，南明是多个行政中央，不是一个整体，朝廷本身的法理依据很弱，因此没有一个明确的继承体系，谁的法理都很弱，互相内斗非常严重。

清朝很聪明，没有给南明任何缓冲时间，南明没有足够时间整合出一个有军事实力且法理性强的领袖，大部分时间都是背刺队友。

南宋之所以能成型，主要是北宋灭亡是皇室覆灭，但整体实力仍然有保存，并且赵构逃跑了，是宋朝宋徽宗一脉唯一的继承人，解决了法理问题，而金人南下的速度与进取的意愿没有满清那么积极。

崇祯拒绝派太子南下，这是明朝灭亡的核心原因，否则南明可以续很久，赵构南渡就换取了喘息的机会。

### 276: [今天看了部电影，“大象席地而坐”，感觉抑郁加重了。。。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpl132/今天看了部电影大象席地而坐感觉抑郁加重了/), submitted on 2020-05-24 14:44:12+08:00.

----- __276.1__ -----2020-05-24 17:35:18+08:00:

胡波的死我感觉是国内商业与文娱创作环境太缺乏缓冲区了。

王小波不希望4小时原剪上映，但胡波坚持这点，最后被剥夺剪辑权和署名权了，这一般被认为是他自杀的核心原因。

首先商业院线上映这么长确实不符合规则，但文艺作品方面，又没有足够的渠道和发行，扩散他的作品，如果确立一个文艺作品的创作和上映的环境，胡波认为商业院线就是玩玩，核心重点在其他文艺平台，跟监制的矛盾就会越来越小了。

----- __276.2__ -----2020-05-25 10:55:52+08:00:

你不说我还真没发现打错了。

### 277: [肖胜方代表建议未成年人刑事责任年龄起点降至13岁，谭平川代表建议降至12岁](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpjg5p/肖胜方代表建议未成年人刑事责任年龄起点降至13岁谭平川代表建议降至12岁/), submitted on 2020-05-24 12:32:34+08:00.

----- __277.1__ -----2020-05-24 13:09:45+08:00:

我感觉议题多方便讨论，不一定每个都有就价值，洗版可能还不至于

### 278: [刚看完《阿拉伯的劳伦斯》这部电影, 现实中哪里能找到劳伦斯这样的为他族民族独立这么上心的英国军官呀？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpjb7x/刚看完阿拉伯的劳伦斯这部电影_现实中哪里能找到劳伦斯这样的为他族民族独立这么上心的英国军官呀/), submitted on 2020-05-24 12:22:27+08:00.

----- __278.1__ -----2020-05-24 13:16:50+08:00:

可惜戈登被英国政府卖了，落得个被枭首的下场。

### 279: [政协委员人民大会堂外打太极：建议太极拳进奥运](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpj9td/政协委员人民大会堂外打太极建议太极拳进奥运/), submitted on 2020-05-24 12:19:36+08:00.

----- __279.1__ -----2020-05-24 13:08:41+08:00:

打太极已经成为每次人大与政协的固定项目，走进奥运，深入世界，对弘扬中国文化也是有好处的。

### 280: [回族朋友们，开斋节快乐！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpiink/回族朋友们开斋节快乐/), submitted on 2020-05-24 11:23:43+08:00.

----- __280.1__ -----2020-05-24 13:03:18+08:00:

以习近平总书记为中央代表的核心思想为指导，为伟大中华民族的复兴而开斋。

----- __280.2__ -----2020-05-24 17:49:08+08:00:

活在哪届就捧哪届，鼓掌就完了。

### 281: [昨日，香港“革命者”不听车站职员劝阻，发起“坐爆台北车站”活动。台湾市民很是无语，因为购票大厅，不是公园之类的集会场所，革命者行为还妨碍防疫。 PTT论坛中，台湾网友则不留情面，怒骂港仔是“怪东西”、“一帮XX”、“滚出台湾”。详细见图](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpi4xc/昨日香港革命者不听车站职员劝阻发起坐爆台北车站活动台湾市民很是无语因为购票大厅不是公园之类的集会场所/), submitted on 2020-05-24 10:55:29+08:00.

----- __281.1__ -----2020-05-24 13:01:42+08:00:

国民党里外不是人啊

### 282: [一个阴谋论，TG当初用逃犯条例捅香港这个马蜂窝，有没有可能就是为了给今天做铺垫？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gphvx5/一个阴谋论tg当初用逃犯条例捅香港这个马蜂窝有没有可能就是为了给今天做铺垫/), submitted on 2020-05-24 10:36:53+08:00.

----- __282.1__ -----2020-05-24 12:55:52+08:00:

不会，没有那么长远的预期，并且这一届跟江泽民时期不行就不行算了不一样，这一届是什么事都要硬执行到底。

我看有另外一个回复认为是测试后发现反应强才加大收紧的，这个其实不正确，因为对香港的收紧一直是全方位的，逃犯条例一开始修订其实就是想强行通过。

如果是想测试的话，不会在大游行后还进行二读，这是一种公开挑衅，如果最后不冲击立法会，就算你再多人和平游行表达诉求也不会管你。

这也是和平以后暴力问题日增的核心原因，政府并没有就恶意二读和当时的一些警队问题道歉，扩大了政治冲突。

民众是没有任何权力的，也没选举，你不主动释除疑虑，主动道歉，凭什么还继续执政，拿民众的税还骂民众？

看看区议会选举吧，中方不但没有清楚认识到香港民意，而且也不想就之前的问题道歉或者找台阶。

找台阶的正确办法，就是当时警队滥用暴力后，第一时间甩黑锅给现场指挥的官员，然后停止二读。

暂缓和撤回都不是立刻执行，这种傲慢真的是前所未有。

### 283: [真就苏联解体](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gphdm6/真就苏联解体/), submitted on 2020-05-24 10:01:00+08:00.

----- __283.1__ -----2020-05-24 13:34:27+08:00:

太好了！令人振奋的好消息，民族的敌人的末日到了，坚持以习总书记为核心的党中央领导贯彻方针。

### 284: [李光耀认为中国有四千年「打天下，坐天下。 I conquered the world, I sit on this world」的传统文化，但中共对权力亦非坚不可放。并指出人治是中国体制较大的弱点和，美国制度不具有普世性。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gph8gd/李光耀认为中国有四千年打天下坐天下_i_conquered_the_world_i_sit_on/), submitted on 2020-05-24 09:51:03+08:00.

----- __284.1__ -----2020-05-24 13:23:39+08:00:

打天下坐天下，又怎么可能对权力“非坚不可放”呢？放权本身就是个大概率死无葬身之地的选择。

李光耀不过是拿他短期的判断来描述一个长期问题，至少六四和今天李光耀大部分论述都被推翻。

### 285: [后习近平时代会怎样到来，并带来什么？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpdanc/后习近平时代会怎样到来并带来什么/), submitted on 2020-05-24 05:43:45+08:00.

----- __285.1__ -----2020-05-24 13:47:00+08:00:

你从哪判断是后习近平时代的

----- __285.2__ -----2020-05-25 09:52:08+08:00:

习近平本人的确不可能干那么长，但习近平集团我想没跑，再上来的也只会是习近平的人了。

### 286: [1992年新加坡资政李光耀在香港，提出对于旧殖民地政制的观察。指出在欧洲非常特殊的社会情况下可行的制度，可以普世地套用在不同文化上的这种思想是有误的。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpckt8/1992年新加坡资政李光耀在香港提出对于旧殖民地政制的观察指出在欧洲非常特殊的社会情况下可行的制度可/), submitted on 2020-05-24 05:01:14+08:00.

----- __286.1__ -----2020-05-24 09:24:28+08:00:

其实经常说他了，李光耀是对内民主，对外说“我从不相信民主会带来进步”

而李光耀所处的一个时代，是农业威权社会过渡到工业化民主社会时期。

临死前几年，李光耀他那套就已经在新加坡不顶用了，说白了李光耀的实用主义，也是死板的，因他就认为自己某个时代性的产物是最适合的，这也导致了新加坡在他执政末期出现很多社会性问题。

同时李光耀对内是采取事实民主，也就是说他还是聪明的意识到要靠一定可验证的手段维持政府的威权，借坡下驴没有堵死未来和平演变的渠道。

### 287: [全国人大代表建议逐步禁止生产、销售电子烟。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gpas5g/全国人大代表建议逐步禁止生产销售电子烟/), submitted on 2020-05-24 03:17:37+08:00.

----- __287.1__ -----2020-05-24 13:37:54+08:00:

现在医疗政策是，大城市有好的医疗耗材，小城市现代医疗耗材少且差，主要是中药注射液与中医辅导，质量和生存怎么样大家心里有数，但成本很低。

那么能纳税的人口都到了大城市，让他们享受更好的医疗，这样就能保护这些税源，医保的消耗也值得。

但纳税和消费少的税源，靠户籍制度锁他们到医疗资源稀缺，这些中医比例大的地区，医疗成本低，抽烟死了也不影响很大税收。

相反，他们抽烟提供的是稳定的税源，死了也不会消耗很多。

### 288: [習近平：今年，實現我們的脫貧目標，還是有把握的。因為我們提出來的這個目標，它不是高不可攀。實際上我們這一代人有這個情節，一定啊，要把我們的老百姓，特別是我們的農民，扶一把。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp9p7i/習近平今年實現我們的脫貧目標還是有把握的因為我們提出來的這個目標它不是高不可攀實際上我們這一代人有這/), submitted on 2020-05-24 02:15:48+08:00.

----- __288.1__ -----2020-05-24 13:40:38+08:00:

因为他是蜘蛛侠。

### 289: [轻松一点儿的话题：想去中国那些地方旅游？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gp97nz/轻松一点儿的话题想去中国那些地方旅游/), submitted on 2020-05-24 01:48:35+08:00.

----- __289.1__ -----2020-05-24 13:39:49+08:00:

重庆我印象是很好的，吃的非常好，重庆火锅还有油碟，还能买一大堆香料，你就去那光是吃都回本了。

