---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-05-16的言论"
date: 2020-05-16
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-05-16
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkvs8t/香港文凭试历史题参考资料就你所知判断190045_年间日本为中国带来的利多于弊/
comments: true
---

### 345: [香港文凭试历史题：参考资料，就你所知判断「1900~45 年间，日本为中国带来的利多于弊」？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkvs8t/香港文凭试历史题参考资料就你所知判断190045_年间日本为中国带来的利多于弊/), submitted on 2020-05-16 22:46:18+08:00.

----- __345.1__ -----2020-05-17 04:05:22+08:00:

可以说试题内容有争议，但发起猎巫的中共当局做这件事不是一个学术性的忧虑，而是纯粹反送中运动后想拿教育体系开刀，借此找一个政治话题做切入点，与其说黄丝化，倒不如说是共产化与权贵化，一切教育、媒体与社会的口风必须紧跟中共的贵族集团利益。

真有政治目的，直接出一道题说文革、大饥荒与六四后，共产党是否有责任被清算与下台，毫无疑问连过都不会给过，就现在中国人，还有这个SUB，有几个会因为同胞被当局杀害和迫害，所以就同情同胞的？更有甚至暗暗点踩，好像提一句像是伤害到他的贵族统治利益了。

所以说现代中国人别双标了，好像侵华战争里死的同胞是同胞，49年以后死的都叫做“走了一点弯路”和“杀三十万稳定三十年的代价”，恶心死了人，就这双标对待同胞也配叫中国人？

日本侵华就是错！但主观的帮助和被动的利益是两回事，清末日本确实刺激了中国的国族主义与工业化发展，日本这个族群里很多人还主观的曾经帮助中国推翻满清。

而后则是对中国严重侵害的侵华历史，就应该被谴责，并且之前的杀人和残暴也该被谴责，难道分清楚很难吗？

就像共产党确实的改革了社会风气，带动了经济发展，但是他们导致的问题，他们应该履行的责任没有做到，因他们而死的人至今没有公开祭奠的国家性殉难日，这就该被批评，这叫做功过相抵，你也不会因为日本当初曾经给中国带来了事实上的利益，所以就喜欢日本侵华这段历史，相反会对军国主义更加厌恶，对日本人当时的残忍更加反感。

DSE出题有局限性而超纲回答难以命中得分点，这个不是今天才有的事，日本这个也是今年中共需要了拿出来炒作一下，过去讲国共内战还是一战，不会有人出来批评是不是美化共产党或者协约国，甚至英国殖民香港议题也会被拿出来比较。

批评这个议题不重要，但要一碗水端平，因为当局当政，没人敢去碰他们的逆鳞，所以对这么个话题疯狂输出，这算是什么？

现在对文革、六四与大饥荒，都做冷处理只字不提，甚至回避与封杀态度，又到底是谁伤害了中华民族的感情？南京大屠杀纪念馆可以有，文革纪念馆就不可以？花园口决堤都有纪念馆了，大饥荒却竟然没有，想让以后的后代笑一整代人都是不出声的懦夫么？

所以要的不是比烂，要的是公平，去政治化，对历史实事求是，别有情感分水岭，49年前是死的伟大，49年后死的应该。

### 346: [转帖，台湾的新生代正在面临来自中国的文化入侵。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkt8np/转帖台湾的新生代正在面临来自中国的文化入侵/), submitted on 2020-05-16 19:36:36+08:00.

----- __346.1__ -----2020-05-17 05:18:51+08:00:

文化都是杂交的，有什么入侵不入侵，只要存在就必然互相影响，中国文化也不是必然糟粕，族群意识形成文化壁垒本身就是一种保守和落后的表现。

### 347: [大家觉得房产税会推行吗，或者哪位懂哥来分析一下？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkmtm5/大家觉得房产税会推行吗或者哪位懂哥来分析一下/), submitted on 2020-05-16 10:23:39+08:00.

----- __347.1__ -----2020-05-16 16:43:19+08:00:

房产税百分之百推行，内部已经有研讨了，就是现在没有时间和切入点推行，削养老金支出，削医疗耗材支出这些都会有，之前有过一波，留意新闻。

中国有个比较搞笑的地方是，日本和美国的房产税征收，针对的是房屋的社会属性，如果你买地自己持有，那你交这笔钱到可以理解，但中国的土地，名义上是“公有”，国家只是实行特色社会主义制度暂时“借给你”，所以逻辑上你不是土地持有人，但你还要交二次税。

而中国的房产价格之所以高，是因为政府学习香港的土地财政政策，政府靠卖地赚钱，卡着土地作为生产资料从而赚取暴利。

可能有人觉得这样做对长期而言中国不利，但这个的核心原因有两个，第一个原因是要拉动地方经济，政府有大量的收入保障，才有资金维护党的基层安全，也能投资保就业与促进经济，三驾马车就是这也来的。

第二个就是中央分税制的形成，确立中央的财政优势，钱既然全被你中央拿走了来保证中央政府安全，那地方肯定要有财路，否则政府里世袭的还是小既得利益集团，他们都不会乐意效忠，必须开辟一个公家与私家财务上都能有发展前景的路线。

香港的税很低，但大部分人买房子就相当于变相缴税了，因为政府就是土地财政的最大受益者，地产商都要靠边站，很多时候都是政府定最低投标额度，逼着地产商按照最低额度去投标，否则就流拍，最后就是羊毛出在羊身上，房价被迫高涨。

不同的是，香港政府虽然累积了几千亿盈余，但公共项目好歹做的是还算可以的，某些地方甚至可以说出色。

对比之下，国内什么样接触过的人心里有数，政府拿到了极大量的财政资源，但没有什么很专业的审计或审批部门去监督政府行为，这就导致钱再多也不够花。

所以房产税不是割中产韭菜，而是割全民的韭菜，如果假定总体对外经济无法快速增长，对内又为了政治稳定不愿意转型内需消费，也即是说普遍能买房的人，市场上已经没有或非常少余量了，政府拿到土地财政后的投资，因为其特殊的结构弊病出现了损耗，没有出现投一块钱产出一块五的基本良性效益，而政府又离不开钱，在开新财源前就只能节省开支搞紧缩政策。

那继续搞土地财政，下游的地产商也买不起，厂房也没人扩建，或者说仅有的增量不足以支撑政府越来越大的资金需求（维稳、军费、保就业、政绩、基础公共开支增长）

最后就只能从现有房屋上入手抽税，但最后是割中产或稍微有个房的普通人的韭菜么？

肯定不是，最后利益受损的，是入城务工，或者没有房子的租房群体，你上游加的税压，下游就会寻却补贴，很多房东也不是每天收租等死，赚一万块只花五千块，剩下就存着，而是跟大部分人一样，赚多少花多少，在家庭开支、子女教育、车辆交通、生活指标上，都维持了很大的消费需求。

如果突然加了一道税，而且还是可能越来越重的，房东们的资金链可能会断裂，要么减少消费活动，要么降低生活指标，还有就是对下游加租。

在此之前还会有潜在的二手楼抛售潮，随时可能直接把楼市都给崩了，造成负资产供应链，银行大笔坏账。

但现在不做的话，政府财政来源是在慢慢枯竭的，各方面的经费需求增长过高（因应政治安全与日益增长的民众生活水平要求），你不可能五年后还拿五年前的教育与医疗指标，就只能做一些明面好像在推动进步，实际上削减昂贵有效的医疗耗材的事，教育同理（私立教育、莆田医院与中药注射液）

所以肯定会在传统土地财政枯竭前的某个时间点全面推行，五年内全面上马有些着急，因为二手房抛售和到时候的全面租金上涨，都是可以预料的，官方会先出台政策与手段抑制这些潜在事件，然后才能冒险拿出全面房产税。

所以房产税不是简单从有房者手里抽取财富来劫富济贫，而是通过把财政压力二次转嫁给有住房需求和房源的人，政府获得更多财政资金用于确保政权安全，对中国平民几乎可以说没有任何好处，玩不好很容易玩崩上史书。

----- __347.2__ -----2020-05-17 04:25:11+08:00:

看下土地收入来源占地方收入占比就知道，去年还是很高的，增幅到30-40％，但支出更高，很多政府都在赤字运行，房产税本身就是一个建立在旧税源无法达到预期收入目标时开拓的领域，所以土地房产伤筋动骨的前提不存在，抛售潮我想政府会用行政手段强行抑制，现在税率在0.4％-0.6％，温水煮青蛙然后慢慢升高。

----- __347.3__ -----2020-05-17 04:32:34+08:00:

目前还不大，因为税率不高，征收范围小，豁免标准低，上海执行力度颇大，但仍然有没缴税的，重庆不清楚，总的来说温水煮青蛙，北京房产税实行时导致当地房租大升过。

----- __347.4__ -----2020-05-17 04:48:26+08:00:

这个就涉及到我国的核心社会制度，户籍政策。

中国是公共资源捆绑土地，大比重资源调配到中央，然后按照地区分发，所以一线城市有好的福利，比如教育、医疗等，如果你不是本地人，你就没法有效享用这些资源。

典型的例子是养老金，你在大城市的户籍比小城市领的多，外地人到其他城市缴纳养老金领取当地的金额，有一个长达10-15年的门槛。

也就是说社会制度本身就不考虑哪些要在进入一线城市求生的人，你租房租不起就离开，还节省了一线城市的部分资源，虽然本身也没有预留给你的。

回小城市工作就遇到上面说的情况。

第一是收入大幅度降低，我国乡镇月收入中位数才一千多，城镇平均月收入中位数两千多，一二线我估计三千四百到四千二左右。

第二是资源集中，无论政策还是公共资源，你的子女教育、消费与成长环境等，都要低人一等，别人病了用西药，你病了打中药注射液，你知道一线城市更好，就会想办法挤进去。

第三就是养老问题，虽然这几年改革了很多，但转保仍然极度困难，异地退休都是以户籍为优先参考标准，大城市的退休金也多，小城市的人都去大城市打工消费交社保，这些地方的经济好，劳动力廉价服务价格低，社保金也高且充裕。

而小城市被政策限制了土地资源，人口就全流动到大城市了，小城市也就不存在这些优势，哪怕你回小城市，也可能领不到两千的养老金。

房东再惨，只要不是交不起贷款然后一次性被抄底赔给银行，就还有周转的余地，比如低价拍卖一些过去积存的奢侈品，周转资金给必须的房费或教育费用，你看看某些二手货拍卖网站有没有这个现象就知道了。

房东如果是中产或者大城市能站稳脚跟的人，财富存量总是有的。

### 348: [政治系留学生谈谈美国想扼杀华为的原因](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkkzkv/政治系留学生谈谈美国想扼杀华为的原因/), submitted on 2020-05-16 08:27:42+08:00.

----- __348.1__ -----2020-05-16 10:31:43+08:00:

华为5G技术比起其他几个业内竞争者只领先以月为单位的进度，而且华为有大概率被购买服务的原因，是因为华为的成本费用低，提供方案全，可以吃国内人力优势先抢下订单，美国堵华为主要原因是因为他们的通讯加密等于给了华为控制和查阅的可能，因为美国确信华为肯定会开后门，让美方与其盟友的信息完全暴露。

老实说一直也不存在什么石油美元霸权这种东西，美国生产与提供服务足够广，消费石油足够多，收支出入大，就会形成美元的地位，美国在产业上失去垄断优势也不是5G出现了才发生，过去几十年欧洲到亚洲的发达国家发展过程里都在不断创造新领域的优势，5G技术中国没有办法成为规则制定者，现在华为是希望在其他竞争者赶上来前，赶快拿下订单。

一旦拿下订单了，大部分公共部门的采购基本就不会换掉，很长时间都会用华为的服务与设备零件，这是个巨大的收入，而其他企业在这方， 诺基亚大概去年的时候是落后十八个月，现在他们认为自己落后几个月甚至缩小到几个星期，也就是说华为没有长期优势，必须尽早啃下订单，生米做成熟饭。

5G市场非常大，但现在华为却只注重海外市场，一方面是国内的市场消费能力弱，另一方面就是情报和政治问题了，这件事就是“你可以说华为现在没后门与政治目的，但你真的信了那就太天真了”。

现在国内踢掉了诺基亚，剩下的市场给了爱立信一部分，国内很容易宣传成华为5G独步天下，但实际上能参与竞争并且强而有力，但没有跟上的来的很多，华为在这方面是铆足了力气使劲，因为缺乏垄断性的技术与市场，国内没有成熟的消费市场去巩固华为现在的投入，而三星和其他企业的专利申请速度追的也很快，如果华为拿不下核心消费市场，那等于之前投入都白砸了。

华为近年营收投入将近三成到研发里，不拿下海外市场吃一波红利，就没有太多退路了。而美国通信产业落后是十几年的问题，不是今天才有的事，而且硬件上高通和牙膏厂都出芯片，没有想象的所谓“落后”，你就算出解决方案，也还是要买零件，只不过美国自己产能转移，给华为这种公司通吃，是人类商业的必然结果，不是第一天发生，美国对华为的问题主要是对中国政治信任的态度转变。

----- __348.2__ -----2020-05-17 10:26:00+08:00:

美国没有办法彻查华为，华为也没有对美国公开所有东西，但目前美方表示手头上有证据显示华为可以开后门，海思有后门也是证实了。

### 349: [“越南抗疫成功建立在压迫上” 外媒不偏心，越南也一起骂](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkip3u/越南抗疫成功建立在压迫上_外媒不偏心越南也一起骂/), submitted on 2020-05-16 06:12:22+08:00.

----- __349.1__ -----2020-05-16 08:21:06+08:00:

请在回复者里找出越共。

### 350: [【#民法典草案拟引入离婚冷静期# 你支持吗？】为减少轻率离婚、冲动离婚，民法典草案拟将“离婚冷静期”引入，明确自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起30日内，任何一方不愿离婚的，可撤回离婚登记申请。专家表示，这不是限制离婚自由，是为自愿离婚的当事人设置时间“门槛”，促进冷静思考、妥善抉择。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/gkckpx/民法典草案拟引入离婚冷静期/), submitted on 2020-05-16 00:40:56+08:00.

----- __350.1__ -----2020-05-16 08:08:43+08:00:

节省行政成本，现在基层人力资源很稀缺。

