---
layout: post
title: "u/Spinkcat在2020-06-28的言论"
date: 2020-06-28
author: Spinkcat
tags: [Reddit]
permalink: Spinkcat-2020-06-28
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh9l18/现在可以在github上免翻墙看墙外新闻啦/
comments: true
---

### 74: [现在可以在Github上免翻墙看墙外新闻啦！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh9l18/现在可以在github上免翻墙看墙外新闻啦/), submitted on 2020-06-28 14:16:30+08:00.

----- __74.1__ -----2020-06-28 14:53:23+08:00:

更多人翻墙导致更多人被抓，下面开始套娃迭代推演

### 75: [文旅部：端午三天假期现旅游收入122.8亿元 同比恢复31.2%](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh7a3r/文旅部端午三天假期现旅游收入1228亿元_同比恢复312/), submitted on 2020-06-28 11:13:33+08:00.

----- __75.1__ -----2020-06-28 12:05:25+08:00:

2017年端午节，旅游接待人数8260万人次，旅游收入337亿元。

2018年端午节，旅游接待人数8910万人次，旅游收入337亿元。（没错，没变。）

2019年端午节，旅游接待人数9597.8万人次，旅游收入393.3亿元。

2020年端午节， 旅游接待人数4880.9万人次，旅游收入122.8亿元。

不过有意思的是，报喜不报忧，没说倒退多少，往年都是同比增长，现在是说“同比恢复”，佩服了。

文字游戏你除非把过去几年的相关消息都删了，要不然一对比都会知道下滑，破1亿人次，收入破400亿，估计也要等明年了。

师爷我翻译翻译，意思“很不理想，但为了大众信心，我们也没脸说衰退多少，就说恢复讨个彩头吧”。

### 76: [全国人大代表申纪兰逝世](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh75k0/全国人大代表申纪兰逝世/), submitted on 2020-06-28 11:04:16+08:00.

----- __76.1__ -----2020-06-28 11:39:33+08:00:

申纪兰简直就是政治活化石，最出名的不应该是说她投票的事，而是她代表的是一个中国地方小门阀贵族，如何从毛时代活到现在。

她们家在长治市就是典型的地头蛇，这种小家族，一个市里可能就有几个，县里还有几个。

看过红楼梦的，应该记得赖尚荣吧，申纪兰就算主子放了缺，家里人走功名，在市里扎住了根，要不是申纪兰文化水平低，墙头草谁都支持，估计她早就能进人大常委了，退下来运气好是副国级（妇联），运气再差也是副部。

七十年代时她很早就当上了山西妇联高干，后来我估计是吃了毛泽东嫡系下台的挂落，上面的人不重视她也不让她继续升，因为她起家跟毛的政治遗产有很大关系，打倒又不至于。

就立成吉祥物，家族只允许在省市行走，不让进中央，她到死也就是个正厅级。

共青团其实喷过她，说明她肯定跟邓那一派系的人不对付，而代表老国务院的保守派，也是斗倒了毛的嫡系才上位的。

申纪兰起家于毛的路线，跟的是李顺达，李顺达却又不是四人帮路线的人，这是申纪兰最后没上去也没一口气被撸到底弃用的原因，但李顺达吃了倒清查的挂落（四人帮下台后的清洗运动），最后也没往上升，申纪兰是他合作社的副社长，自然也吃挂落。

要知道，大部分毛原来的嫡系和拥护者，要么四人帮运动里被取代和边缘化，要么两个凡是被打倒后，被划入“清理三类人”的名单都给赶出局了。

这样一个毛路线原初拥护者，能活到现在，还落地成了一个地方门阀，算是奇迹了。

以后研究中华人民共和国贵族门阀变迁史，采访他们家族可以提供很多第一手的研究史料，要不然就只剩下研究老国务院的保守派贵族子弟了。

----- __76.2__ -----2020-06-30 03:55:17+08:00:

这种事不会不知道分寸，喷她的还是山西本地的共青团人士，外省喷还可能是个人行为，本地共青团控制本地基层工作，能喷出来是知道轻重，后来没深究。

----- __76.3__ -----2020-06-30 04:05:11+08:00:

的确差别巨大，俞正声亲妈是几十年来的京津核心领导，他爸是天津一把手，江青还是他爸介绍入党的，黄敬后来又当部长又当国务院的人，人脉关系广，俞正声跟邓朴方还是好友，而且他从政是走第四工业机械部，他爸黄敬是第一工业机械部的第一任部长，岳父身份不算非常高，但也不低，人脉不是申纪兰能比的。

后续几十年各类工业机械部，都有他爸的影响，后面自己晋升时，又有太子党背景，又有江派推力，俞强声叛逃反而是他们家里的个例。

### 77: [好奇本sub对元朗事件的看法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hh19l6/好奇本sub对元朗事件的看法/), submitted on 2020-06-28 04:51:58+08:00.

----- __77.1__ -----2020-06-28 06:46:35+08:00:

国内舆论没法达成共识，原因很简单，国内不允许你表达不同路线的意见，你只能跟政党的路线走，甚至你跪舔政党有时候都容易拍马屁拍到马蹄子上，所以国内民意没啥用。

只有当国内的处境和社会压力，逐渐到了香港所面临的尖锐矛盾时，才会有“感同身受”这四个字被刻在DNA里，八十年代后这一代人，就是被高速经济增长惯坏了，不讲利益分配，不讲矛盾公开化，不讲社会共识与最大公约数，动辄“国家”与“民族”。

但客观世界是不会以人的意志为转移的，当经济进一步下滑，国内舆论二次被压缩，到你退无可退的时候，内地舆论就会变成跟香港一样，没勇气反抗不要紧，但赚钱就只能跪着，有勇气的出来反抗，就是想把站着赚钱的权力拿回来。

香港现在矛盾剧增，主要开端有两个起因，元朗事件反而是稍微晚一些的。

第一，政府没有选票，但想通过一个大部分人都反对的事情，并且一开始无视了民意，不予以回应诉求，一开始连暂缓都没有，而是压根不搭理你，直接想强行通过法案，这是导致两百万人大游行的核心原因，并且最早最早来自抗议者的暴力冲击，就是从第二次逼停立法会强行通过。

第二，同样是这一天，警察明知道冲击立法会的人已经散了，但主动追击，自己暴力冲击了另一批有合法申请的集会，并且到最后这个错误命令到底是谁下的，政府内部互相推诿，这是前所未有，说明傲慢之余，他们也知道做过火了。

而元朗事件，就是火上浇油，因为警察本身应该是法律的维护者，政府应该是尊重民意的一个行政代行者，结果警察带头违法，对集体暴力纵容，这也是后来舆论一面倒的原因。

因为冲击立法会时，和理非跟勇武的代沟还是非常大的，警察在勇武冲击后，反到去找和理非集会的不痛快（后续资料看很可能是故意的），这就给了两派有一个契机，共同声讨警察与政府。

元朗暴力袭击后，就直接导致警察形象彻底崩溃，实际上就是警察找代理人，既要解决游行者，又不能亲自出手，警察方面至少在袭击前就已经被议员和各路人士通知了，当面说会处理，实际上没有任何反应。

甚至最搞笑的地方是，在袭击发生前，就已经有小道消息流传，说警察不准去元朗某些地区，上面指明谁去就炒鱿鱼，我还在想，这挺好的，当时游行的，也可以减少彼此矛盾，拉开点距离。

结果，谁成想是这样的一个“不准去”，连我都能在袭击发生前得到大概的消息，虽然我不信，但事实证明了信警察的代价，这是公信力破产的原因，因为元朗袭击是无差别对普通人路人的袭击。

事实就是，你支持元朗黑帮打元朗本地人（某些人说是外地进去捣乱，但实际上被打的绝大部分都是元朗本地游行者还有下班回家的普通人），那就是在承认勇武派有同态复仇的权力。

如果拒绝暴力，那就必须连带警察、勇武派和元朗黑帮一起谴责。

警察在这件事前后的责任是极大的，乡议局里有多少黑帮背景人士在立法会有自动当选的议席？

所谓乡绅，不少都有黑帮出身的影子，拿官方的土地当棕地用，政府又不敢收地，打了人又不敢惩治罪首，说是政府和警察合谋办这件事，我觉得一点都不冤枉。

我觉得也是从这件事开始，让香港中青年主体，也即是未来社会的主体意识到，谈和平必须手里有资本，你作为犹太人，纳粹是不会跟你讲法律的，他们会用一切办法消灭你的生存空间，这个时候还想谈停止暴力，原则上没错，但你看看对手的目标是什么，就知道谁是傻白甜，谁是拉偏架了。

**个别人，连基本的时间线都没搞清楚，就来这个话题里大放厥词，你配么？**

香港一切问题都是逐渐恶化的，没人乐意上来就不顾一切揽炒，一个月几万收入的人三十多度站着示威就为了那几百块报酬？一开始也没有对警队的广泛仇视，就是简单和平游行要求政府收回条例，这都做不到，政府不下台留着过年么。

假设北京要取消全国养老金，一百万人跑到北京和平示威，中共管都不管你，几天后继续执行法案，难道全国就坐以待毙，等自己一辈子心血毁于一旦？中共如此傲慢不顾中国人死活，是很尊重中国人民？

所以别谈什么共同话题，香港本地极右与本土派对内地的歧视和攻击，那是他们害群之马的属性和犯蠢的必然结果，现在被迫合流是因为政治缓冲区荡然无存，所有的政治派别在高压下都危如累卵，中共宣传机器一开，有的人没有切身体会与利益需求，就分不出谁是谁。

这类人就是前面说的，屁都不懂就想指点江山（有的人不懂起码是知道自己应该分开看的，有的就别指望了，请代号入座）

要想有共同话题，等十几年后，中国内地的情况也开始因为经济蛋糕不够分，变得恶化以后，大家争得你死我活，杀人如麻时，就不会谴责香港什么暴力问题了，香港跟全国性的武装斗争比起来，肯定都是小儿科。

反对暴力是因为暴力会带来仇恨锁链，并且在有其他解决问题的途径下，暴力是个负资产。

但如果事情到了暴力不可避免的时候，始作俑者其无后乎？

香港问题解决很简单，第一次游行时，撤回条例，一个没有执政根基的威权政府不要跟社会主流干到底。

哪怕后面，第二次二百万人游行出现暴力冲突，警察理亏时，政府出来道歉，处理警队的部分责任人，撤回条例，问题一样解决。

当时全社会的最大公约数，不是对五大诉求的全部内容都肯定，但有几个最基本的是毫无疑问，一个是成立独立调查委员会，另一个是撤回条例。

绝大部分只要有这两个，基本上就接受了，你就算作为当权者，也可以靠这种手段瓦解示威者的凝聚力，因为暴动定罪、立法与选举，这些都是要按照一定程序去做的，政府有借口说没法直接干预，唯独修例和独立调查委员会，是政府可以主动做且毫无争议与阻力的。

香港要是最终到了你死我活，没有和解的可能，那赢的也只会是香港本地人，年轻人是未来的主流，现在不是单纯中青年同情而已，而是从五十岁到一岁这几个世代，全都开始反共，可能中年人反共的少，甚至是蓝丝嘴上骂黄丝，但你让他亲共或者让中共拿走自己的一些基本权益，他又一千万个不愿意。

最后还是回归到原点，你有什么资格当政府？

如果是因为你拳头大，那都有走霉运的一天，难道趁你病拿你命？

说白了，中共治下，还是靠拳头大，要点满斗争性，最终还是要靠暴力夺权。

和和气气商量用选票可以不？不行。来点不满示威逼你改，也不搭理。你拳头大打不过你，说是不敢造反。

真要是永远玩这种农业帝国的逻辑，政权迟早会丢，这种交替会是有组织暴力下产生的。

新社会的年轻一代，靠暴力消灭不愿意改变又拒绝和平交权的老一代，香港社会将是全中国先验演化的一个例子。

别因为香港走的太前，就觉得内地没有这么一天，香港警力尚算充足，国内可远远达不到这个程度，将不得不依赖地方的黑社会组织维持政府威信，到时候遍地都是比“元朗事件”更惨烈的暴力斗争。

包括这个sub里某些人也是，他们回护的不止是对某些事件是不是该用暴力的看法，而是借这个事件，回护一整个中国大陆到香港的威权体系，以及回护他们背后的威权既得利益集团，而他们本人还未必能从中获得好处，但他们就认为是对的，跟纳粹党员支持纳粹如出一辙。

**反驳和论实际道理他们做不到，但可以给你点down来差评投票，我喜欢很多人也注意到这个现象，这群人还不敢暴露自己，但你也不可能靠讲道理，指望他们有基本原则，能从人的基本权力和社会形态认知问题如何长期有效的被解决。**

那到最后怎么办？不允许和平表达诉求并且进行解决，那大家就打内战呗，他们有信心能赢么？某些人和族群，注定被先进生产力淘汰，否则整个社会都会被拖累，世界竞争就是不进则退，被这群人拖累，会让整个民族陷入长期的发展滞后，失去国际话语权。

所以元朗事件不止是香港的一个社会运动中的转折点，乃至整个香港事件，都是中国未来的缩影。

这些都是争取和平有效的矛盾解决机制被中共否决后，社会最大公约数失效的结果。

如果我们全都失去了原则上的社会最大公约数，我们就只有敌我关系，香港是这样，中国也会是这样。

----- __77.2__ -----2020-06-28 08:13:48+08:00:

元朗事件是和理非和勇武派合轨的一个重要标志，或者说元朗事件因为政府的威权特性，发生是必然的时间问题。

而又因为勇武派的规模与数量，长期并不占据上风，相反元朗事件后才开始大规模的增长，主张和平示威的相当生力军，开始转向激进化，不单纯是因为容忍度提高而能生存，因为如果勇武派人数很少，哪怕再容忍也经不起几个月的长期逮捕。

所以威权政府注定了勇武派有长期存在的土壤，元朗事件让更多人意识到了这个事实，放弃了很多过去无底线坚持和理非的路线，因为和理非路线是不会得到当局任何有效回应的。

勇武派的问题，更像是大部分人因个别事件开始做出了选择，变相导致容忍度的提高，也意味着大部分人只考虑成本的做这件事，而不是勇武的正反利益，不勇武还在和理非，更像是勇武的成本很高，对某些人来说付不起，变转而容忍勇武，从而表达和理非的诉求，按鲁迅对中国社会的描述，俗称“开天窗”。

大部分人实际上并不能在了解过后才进行表达观点，而每个人的立场不同，香港问题再到元朗事件，都是长期政治与利益路线的缩影，现在阶段很多人已经放弃了无谓的争取和解与理解，因为寻求最大公约数的人，比如我，发现某些人不会因为你寻求理解而改变。

在对中国、香港与全社会的未来上，逐渐随着时间推移，形成了一个泾渭分明的差异，而经济问题的延迟性危机到来，则是大陆与香港在网络和现实中，对香港逃犯条例与元朗事件的合轨，就跟和理非与勇武派在香港问题上因元朗事件合轨一样。

----- __77.3__ -----2020-06-28 11:03:46+08:00:

这不是口气的问题，我也想中国好。

想好，就得想办法斗倒那些不会跟你讲最大公约数的人，现在这群人在，你怎么讲和解和避免暴力的用和平方式让社会进步，人家不让啊。

我要投票，要公正，人家不给你，总不能各个圣母等皇帝开恩，所以还是要讲究斗争性，斗争的极限，就是有了公平选举，大家可以和和气气坐下来。

有些人是死硬派，他宁愿神州陆沉，也不会给你选举，这样更不能形成最大公约数。

如果斗争是以最大公约数为目标，那么就可以接受。如果追求稳定是以否定最大公约数为目标，那就是皇帝家的稳定，跟社会长治久安无关。

我只是客观阐述这种大概率发生的事实，社会如果走到那一步，很大程度是因为不早早进行政治改革，这一代人都放弃了这种义务和责任感，所以我就说是被惯坏了的一代人，放弃了靠小受伤避免大出血的长期混乱。

任何立场上，我都不希望中国混乱，难道有人喜欢看同胞流离失所受苦么？

但有时候你没法避免这个问题发生，只是对后人和现在的人要有责任感，才会这么说来恨铁不成钢。

倒不如说是，让大家接受一下现实，分清楚谁导致问题的，我们该怎么追责，以及怎么解决问题和重建。

任何经济都不会轰然崩溃，而是一下下出问题，到最后积重难返，但崩溃的是政权，中国之所以这么多年来能撑住，是因为有足够多的人口可以牺牲他们的利益，从而供血稳定这个社会，每一次续命，牺牲的都是几千万上亿的农民和城市基层。

想想看国企改革时，牺牲的就是国企的员工，多少人自杀多少家庭破裂，零八年经济危机，牺牲的是全国人的居住质量，得掏“六个钱包”给地方政府，现在苟晶那事，连老实贫穷户都敢吃，监管无从谈起，对社会有责任感的话就很难容忍这种事。

一船十二个人，一次危机就牺牲一个人祭天，十二次后这船迟早要沉，不如早点跳水，还免得被奴隶主献祭了。

所以大家认识不到自己被牺牲的这个事情，没轮到自己，问题没有火烧眉毛就不当回事，反而看热闹甚至幸灾乐祸。

之所以引香港比喻中国，是因为香港就是中国的一个缩影，土地财政是从香港来的，执行上香港还没有这么狠，但国内已经畸形了，地方债和现在房价暴涨带来的各方面经济与社会问题，没人愿意最后是个“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！”

中共是靠牺牲我国族同胞的长远竞争力，从而延续自己的执政寿命，稍微爱国的人都不可能接受这种现实。

----- __77.4__ -----2020-06-28 13:38:52+08:00:

我觉得主要是这样节省思考成本，他们本身没那么在乎这个社会的问题与矛盾，不到火烧眉毛或者自己遇事都高高挂起。

### 78: [有人看了这个日本人拍的武汉纪录片了么](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/hgxbuz/有人看了这个日本人拍的武汉纪录片了么/), submitted on 2020-06-28 01:12:32+08:00.

----- __78.1__ -----2020-06-28 03:32:43+08:00:

竹内亮早几年前就认识了，最早他还没做《我住》前就知道这人，后来拍《我住》当时是在油管看，去日本时还遇见了，一开始有点恨为什么这么好的作品墙内没人看，疫情以来没想到会在墙内火起来，乃至于还在这sub被讨论到，反倒有些寂寥。

----- __78.2__ -----2020-06-28 13:29:17+08:00:

这就是问题了，我住系列是他认真做的，明星那面反而人气高，这很难让人接受，所以某些时候还不如不火的好，他的付出与这个时代的中国不对称。

