---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-02-07
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ldsouz/我只想知道那些认为再教育营不合理的人能给出什么解决办法/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-02-01~2021-02-07的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1311: [我只想知道那些认为再教育营不合理的人能给出什么解决办法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ldsouz/我只想知道那些认为再教育营不合理的人能给出什么解决办法/), submitted on 2021-02-06 15:49:29+08:00.

----- __1311.1__ -----2021-02-07 18:14:43+08:00:

其实办法很简单，那就是发展经济，允许一定范围的人口自由流动，再把建国以来王震路线搞清洗杀的人这些事给承认了，推动农民粮食定价权与私人土地流转。

之所以不这么做，或者说做不到位，核心原因是因为新疆大部分地区以及潜在倒向独立或激进主义的人，他们的基本盘是来自于广大的农村乡镇，历史问题上不认错，牛不喝水强摁头，才是当局的一贯做法，怀柔只能是功利性的，不存在立场上的。

新疆城市化跟内地是没法比的，而中共当局对农民的剥削政策，以及控制人口自由迁徙，是他们政权的执政基础。

也就是说，他们的政权想要活下去，只能拿出这种解决手段，政权的合法性决定了政策的广度。

允许人口自由流动，把粮食定价权放还给农民，可以暂时维持新疆的管制政策，但态度要拿出来，把以前那种你不听话就要压你的威权态度放一放，洗一洗。

人口可以自由流动，南疆的农民就算不去北疆或内地打工，也可以把粮食定价权放给他们，他们自己的地搞拓荒，价格自己定，新疆的地种植水果那么好，如果定价权放下来，能赚多少是他们自己的，谁是他们的最大市场？难道是哈萨克斯坦和阿富汗吗？

肯定不可能，那只能是国内市场，等于经济和生活上已经捆绑。

如果持续压制新疆的正常经济发展，他们富裕不起来，得不到想要的，那政策又不能自主，最后肯定会选择“宁分不合”的路线。

农民卖不出粮食，可以进城打工，这样等于自然集散了南疆的农民，把他们拉到城市里，一方面补充城市的劳动力，一方面弥补了农民务农不赚钱，同时又生活困苦的压力。

而有专业能力和心态去专心务农的人，我们给他产品定价权，土地允许他们手里流转，这样耕地成本越来越低，新疆搞农业是很不错的，为什么我们不做改革，推动农业的工业化，以及农民入城落户转化为城市人口？

原因很简单，这样做的话，中共这个政权就不存在了，失去了垄断执政权的基础。

当时这些稍微懂点都知道的社会基础政策，对全国，而不仅仅是新疆一地的影响的人，我们也没话语权去影响或推动政策，中共不会听，而不是拿不出来。

去宗教化社区与文化的唯一途径，不是搞隔离政策，而是大大的发展经济，现代化后再城市化、工业化，社会发达了，国际化成功了，宗教文化的影响就会被降低。

当良性改革政策推出，承认王震路线带来的问题，然后推出怀柔政策，你就能扶植起一波人，你要让他们知道自己能控制自己生活政策的可行性，那么当你的路线是正确的，而极端分子和宗教老派人士拒绝和平和稳定发展时，谁能更吸引大多数？谁能带来工作和农产品的定价权？中间派别一下就能看出方向了。

基于新疆确实存在一些问题，一定程度上的管制是合理的，不应该也不赞同直接松，可是也不能那面硬着这面紧着。这样的话，源头永远解决不了，问题本身就不是靠这种做法能解决的。

全国很多问题，其实核心就两点，一个是人口的迁徙落户问题，一个是农民的定价权与土地持有问题。

中国绝大部分人口是农民或乡镇出身，但却有一套严格的社会制度从出生到教育与医疗与你的出身地绑定，你的一生跟你户籍是锚定的，极少数人可以改或抓到发展机会不受出身户籍影响，但大部分人都是受限于这种户籍身份，比如乡镇资源分配少，教育资源更少，医疗资源就别提了，而资源分配根据地区级别决定，而不是本地自我决定。

### 1312: [说到底还是外国人更了解BBC，这回直接把BBC的祖传秘笈给曝光了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/leo3cn/说到底还是外国人更了解bbc这回直接把bbc的祖传秘笈给曝光了/), submitted on 2021-02-07 23:04:32+08:00.

----- __1312.1__ -----2021-02-08 00:25:48+08:00:

他们跟共青团合作，之前香港示威时做选择性采访，配合官方宣传带节奏，然后包装成个人看法告诉你客观公正，惊讶“哎哟怎么这样子”，看在眼里其实挺恶心的。

### 1313: [b站1月霸权番《无职转生》被下架](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lep0mt/b站1月霸权番无职转生被下架/), submitted on 2021-02-07 23:54:07+08:00.

----- __1313.1__ -----2021-02-08 00:22:25+08:00:

 仌

