---
layout: post
title: "《Frozen2》中沒有説的事"
date: 2021-01-01T03:11:00.000Z
author: 2049post
from: https://2049post.wordpress.com/2021/01/01/v7movie1/
tags: [ 火光 ]
categories: [ 火光 ]
---
<!--1609470660000-->
[《Frozen2》中沒有説的事](https://2049post.wordpress.com/2021/01/01/v7movie1/)
------

<div>
<p>作者：小萌欣</p><h2 id="書頁可以篡改，人民不會忘記">書頁可以篡改，人民不會忘記</h2><p>在電影中，有一個很特別的情節——水有記憶，這個設定貫穿電影前後，可謂是綫索般的存在。</p><p>Elsa用水的記憶，還原了她祖上的那些歷史真相，揭露了她上一輩的邪惡行徑，以及她的祖輩對她和國人撒過的謊話。不管王國中如何掩蓋這段歷史，它始終在水分子中流傳著，不會被毀滅，也不會被篡改。</p><blockquote class="wp-block-quote"><p>艾莎和安娜的父亲，艾格纳国王曾给她们讲了魔法森林的故事，说她们的祖父路纳德国王为了与北地人交好，建了一座大坝帮助他们巩固水源，作为和平礼物。事实上，这不过是个阴谋。路纳德国王认为，北地人拥护魔法，我们永远不能相信他们，魔法让他们自诩强大，目中无人，甚至可以不把一国之君放在眼里。而他送的所谓和平的礼物——大坝会削弱北地的土壤，不但没能增强水力，反而破坏了森林的生态，断了北地的命脉。</p></blockquote><blockquote class="wp-block-quote"><p>在当年北地人和阿伦黛尔的斗争中，艾格纳国王在听到神秘声音之后被人所救，这才有了他后来的继位，也才有了艾莎和安娜这对姐妹。然而，艾格纳并不知道是谁救了他，艾莎则在魔法森林中，提取水中的记忆，重现了当时的某些瞬间，这才发现，当年救她们父亲的，正是自己的母亲。</p></blockquote><blockquote class="wp-block-quote"><p>艾莎和安娜在寻找神秘声音来源的途中，见到了她们父母几年前出门时所乘坐的船。在这里，艾莎再次提取水中的记忆，得知父母是为了寻找艾莎魔法的源头，在跨越暗河时，没能战胜汹涌的海浪而付出了生命。</p></blockquote><p>古語云：水能載舟，亦能覆舟。有記憶的水，好的壞的都會記住。人民是社會的水，誰做過壞事，人民永遠不會忘記。共黨想要用”正確的集體記憶“來掩蓋他們做過的惡事，顯然是低估了人民的記憶力。當這些謊言被一個個揭穿——他們最怕的事情就會發生在他們自己身上。</p><h2 id="真相，修補，和解"></h2><h2 id="真相，修補，和解">真相，修補，和解</h2><blockquote class="wp-block-quote"><p>時光倒流到愛莎及安娜小時候跟父母床前一個床邊故事。故事講述其父親當年在北方的魔法森林跟當地原住民北烏卓人發生一場兵變，自此魔法森林被濃霧重重籠罩。多年後愛莎被魔法森林中的魔靈呼喚，愛莎為了追尋事件真相，到了極北的阿托哈蘭讀取過往的記憶，驚現其祖父其實一直忌怕北烏卓人坐大，其提出為北烏卓人興建水壩事實上是要破壞魔法森林，更殺害北烏卓人的酋長，憤怒的魔靈因此將魔法森林以濃霧重重籠罩。</p></blockquote><blockquote class="wp-block-quote"><p>得知真相的安娜，儘管知道水壩消失後其家鄉阿德爾王國會被洪水淹沒，但為了糾正昔日祖父的錯誤，冒着生命危險也要把水壩破壞，最終愛莎及時趕到用魔法保住了阿德爾王國完好無缺，濃霧自此消失，阿德爾人及北烏卓人和好，故事以大團圓結局告終。</p></blockquote><p>一個原本屬於孩子的電影，卻帶出一個如此沉重的話題。記得影院中，孩子為愛莎成功而感動，而成人們，則在思考著他們的社會，發生過的那些不堪回望的事。</p><p>轉型正義曾在世界上許多國家發生。民國的戒嚴時期，德國的希特勒時期，和捷克的共產時期，都做過許許多多暴虐無道的事情。爲了實現正義，修補加害者和被害者的矛盾，他們官方都設立了轉型正義的機構，反省歷史過錯，并且修補矛盾或者補償被害者。</p><p>轉型正義是需要勇氣的，國家從威權時代謊言加暴力的統治中走出來，民衆之間結怨深重，而政府願意把真相還原，并且主動承擔過往的責任，是十分不容易的。高度政治敏感的行動，特別是處理與前政權關係密切的利益團體，需要非常謹慎，邁出第一步需要巨大的勇氣。</p><p>爲什麽愛莎和安娜要去修補她祖輩犯下的過錯？這本是與她無關係的事情，她完全是可以冷處理的。可是讓我們爲之動容的是，她們寧願犧牲那段歷史給她們帶來的利益，也要把祖輩的錯誤矯正過來。此種對正義的執着，是天真無邪、仍未被成年人的陰險污染的赤子之心，實非靠陰謀詭計、暴力威逼而坐穩江山的人所能認知。</p><p>共黨執政七十年，惡政累累，加上它群衆斗群衆的矛盾轉移手段，人和人之間結下巨大的仇怨，例如漢人和維吾爾人，漢人和藏人，蒙古人和藏人，甚至中共囯人和香港人，更有共黨黨員和非黨員之間的矛盾和仇恨。這些仇怨，以後天亮了要怎麽化解呢？<strong>新一代的中國人，有沒有勇氣揭開歷史的真相，探索修補和解的方法，撫平共黨留下的傷痕呢？</strong></p>
</div>
