---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-04-16
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mr8p6l/货车司机之死的背后那个主宰了全行业的公司/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-04-12~2021-04-18的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1375: [“货车司机之死”的背后：那个主宰了全行业的公司](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mr8p6l/货车司机之死的背后那个主宰了全行业的公司/), submitted on 2021-04-15 13:59:12+08:00.

----- __1375.1__ -----2021-04-15 17:00:27+08:00:

这个其实就是未来大量产业的归属。

管控系统大致分两层，一层是做实际业务的，比如货运司机跑车，另一层是做终端的，比如这家公司。

还有类似例子是某些审核，也是其他公司都必须指定送审，医疗行业有一些指定医疗器械公司。

大体上都是官方高层亲属在政治上信得过，变相拿来当市场经济干预手段的白手套，名义上市场公司，实际上是官方靠亲属切入这层利益链，直接掌控全国经济命脉。

因为本身官方就是在加强管控，行政管控效率低，容易被人喷，出事了政府要背锅对威权有损害，所以靠白手套私人介入，既不会有市场骂名，也不会有行政压力，就算出事了骂，那裁处的也是官方自己，左手打右手。

未来会有更多的那些听都没听过名字的企业，做的规模未必很大，但都在一个产业的上游部分掐死所有产业。

有人问夏曙东背后是谁，其实现在已经没意义了， 夏曙东是北京工商联合会的副主席之一，同为副主席的还有雷军和刘强东等若干商界人士，你可以把这个集体理解为非党内体制在外的一个操纵平台，在不同领域里都吸纳各类有用的人。（发改委副主任是主席，统战部副部长是常务副主席，你看看这分量，就知道雷军刘强东这些党外人士，跟体制内的层级比最多到哪了，黄老爷眼里你就是要饭的。）

对司机平台的建立要求与管控，是国务院的要求，从19年就有了， 夏曙东还多次回应来的。

亲戚当白手套只是一个顺便捞钱的作用，现在主导的是官方下场，国家资本主义的模式。

说白了就是红顶商人，官方钦点的公开代理人，背后谁家赚钱，谁家分多少，其实都不重要了。重要的是他们负责一定政治任务，承担部分经济与社会职能，公权力给他们行政背书，所有市场流量和关卡都集中在一个公司上，政府再直接影响这个公司，达到了控制与管理社会的一种情况。

国家资本主义嘛，你们还抱怨什么，以前都是各个家族自己开小灶捞油水输送利益，现在大家做一份生意，还不是谋私，而是为了集团的大船不沉，有进步啊，好事来的嘛。

### 1376: [央行“全面放开和鼓励生育”工作论文全文梳理摘抄 ​](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mr931c/央行全面放开和鼓励生育工作论文全文梳理摘抄/), submitted on 2021-04-15 14:30:35+08:00.

----- __1376.1__ -----2021-04-15 16:17:34+08:00:

现在国内政策路线其实非常明确。

要省钱还把事情办了，一个是对女性职场和权力压制，另一个是养老和生育两个体系。

医疗方面，推广中药，降低西药这种高成本的东西，尤其是对基层社会推行中药注射液，不准用好的耗材，这等于变相抑制或甩开老龄人口。（中药注射液到现在说限制了，但还有很多双盲都没过的，城市医院还好，低一点行政级的医疗单位，你看多少戏吧）

生育上，对一些人进行退行政策，农业社会生的多，是因为人力是劳动力来源，需要掌握的技能不多。工业社会需要掌握大量技能，多个孩子其实普遍来说，根本培养不起来。

那对基层政策稍微一加压，很容易导致乡镇人口被迫生孩子早点出来工作去维持经济水平，原生家庭的组成可能非常随便，对孩子的爱很缺乏，对孩子的成长也非常不利，容易造成人格、行为模式与价值观上的缺失，然后在学校又缺乏资源，政策引导下就变成了所谓的“低端劳动力”。

中央那面的言下之意，我看最近一些谈女权和女德的贴，不是也说了么，主张是女性回归传统家庭生活里，离婚冷静期这个原本出之前觉得一码是一码，但实际执行就是一个政治政策主导的产物的东西，大家也看明白了。

文章里谈到的硬约束，我估计会对城市核心阶级保持约束，对乡镇人口或边缘城市阶级，进行逐层放宽，对理科生招募扩大，对文科生招生减少，那几乎不用想，文科生中城市核心的阶级会占据大多数名额。

城市核心人口生育少，享受到的医疗与教育公共资源多，乡镇等地区人口生育多，享受到的医疗与教育公共资源少。

事实上，这样的政策，各方面都反应了国内公共服务，都是以想省钱为绝对目的去开源节流，真不缺钱，这么着急转嫁成本给纳税人干什么，国家运行的越来越像经营公司了。

----- __1376.2__ -----2021-04-16 12:23:06+08:00:

中央是高度务实与理性的，中医用药成本与培育标准都很便宜门槛低，作为替代医疗是个普遍的必然结果，哪怕香港也在用中医替代西医不足的问题，或者说就是参考香港的方向来改革节省财政的。

本质不是为了节减少人口，而是要节省成本，同时有替代现代医疗的部分服务，有服务比没有服务强，至于服务质量就不是优先考虑的。

保守主义对中医的鼓吹如果在民间其实很正常，官方带风则纯粹是政策需求考虑，也有中央一定程度的文化鼓吹，当然这是后来凑巧碰上的需求，契合文化自信与民族文化宣传，还能加深民众对中药信任度，降低医疗事故里将问题归结于中医治疗的几率。

----- __1376.3__ -----2021-04-16 12:25:43+08:00:

不是完全无效，中医和中药还是有一定医疗作用，但辅助为主。

现代医疗的成本很高，政府为了节省成本，才选择中医。并且民众也吃这套，如果民众完全不吃这套，你吃中药不见好，那就是政府的锅，民众完全相信，吃中药没吃好，人死了，那就是命中注定。

所以中医符合政府节省财政的需求，也顺应时势，又能跟文化自信挂钩，对官方利多弊少。

----- __1376.4__ -----2021-04-16 14:38:46+08:00:

中共中央是以节约成本，在医疗费用高涨的前提下，才选用成本更低的中医药进行辅助甚至替代医疗，香港是有实际例子的，政府运作需要钱，没有钱什么都运转不起来。

医保压力极大，这几年已经进行多次开倒车的“医疗改革”，包括对优秀耗材的停用，以及对不同医院医保额度的管控，甚至下放到科室与个人为单位，中医药的推广就是同时进行的。

包括中药注射液，在大城市，中药注射液的比例就远低于乡镇偏僻地区，因为大城市有相对更多的医疗资源与医保额度。

而政府给医院开了一个销售的缺口，允许医院销售一部分药物来补贴本来就不富裕的财政，这就让前些年中成药在医院销售比例里一直高速增长，中药注射液开始普及与政策化前，国内还没完全开始中医药的政治运动式宣传，在九十年代和两千年初就有了。

近年开始医疗负担加大，于是开始加大中医药的宣传，不过民间反对下，做医保改革时，将部分中药注射液直接归类为西药，对大多数人来说，没有钱选更好的才会选更便宜的。

### 1377: [日本在积极探讨“周休3天”工作制](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mru485/日本在积极探讨周休3天工作制/), submitted on 2021-04-16 10:41:20+08:00.

----- __1377.1__ -----2021-04-16 12:33:10+08:00:

正在改善当中，2010年以后力度逐渐提高，主要是终身雇佣制带来的职场文化正在褪去，老一代人逐渐开始退休，新生代的职场文化正在逐步占主导地位，但完全改善还需要相当一段路。

### 1378: [如果要爆料政府涉嫌贪污腐败/利益输送，什么渠道比较好？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ms017v/如果要爆料政府涉嫌贪污腐败利益输送什么渠道比较好/), submitted on 2021-04-16 18:03:04+08:00.

----- __1378.1__ -----2021-04-16 23:51:27+08:00:

四个可能。

第一，问题不解决，你被干烂。

第二，问题不解决，你没被干烂。

第三，问题解决了，你没被干烂。

第四，问题解决了，你被干烂。

问题没解决，你没事，但不代表内部档案不会把你记录在案，指定你哪天就翻旧账，算赔本生意。

问题解决了，你没事，这是最好结果，但只有四分之一几率。

其余两个都不是好结果，最恐怖的不是问题没解决你被干烂，而是问题解决了你被干烂。

### 1379: [今日看到80年代学生的照片，果然评论区没绕开六四，想问问各位对六四的看法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ms052t/今日看到80年代学生的照片果然评论区没绕开六四想问问各位对六四的看法/), submitted on 2021-04-16 18:11:18+08:00.

----- __1379.1__ -----2021-04-17 00:18:46+08:00:

跟柴玲其实关系不大，中共自己激化矛盾次数太多了，柴玲这人有问题没担当，暴论太多了很不讨人喜欢与信任，所以老被放大。

主要问题是胡耀邦死前的八六学潮，就已经要求解决问题，官方不肯也没做预防机制，而是逼胡耀邦下台顺便报复学潮，这就给八九年的四二六社论出来后，人心惶恐埋了伏笔。

胡耀邦死后国葬追悼会时，其实也有解决矛盾的契机，学生们找了几个人去人民大会堂下跪请愿，官方态度特别硬。

官方其实之前的几年，乃至四二六社论前都有机会主动挽回，但官方约等于什么都没做，看着事情做大，四二六社论出来后想扣帽子然后抓反革命的意思已经很明显了。

这个时候学生们不愿意退，就是因为知道会秋后算账，不要求撤回或部分否定四二六，撤走其实不安全，所以说邓小平这个时候脑子就已经不太管用了，开始准备军事政变做后手，不断让矛盾继续升级。

胡耀邦追悼会时，邓小平要是亲自出来接请愿书，安抚群众，这件事就可以平息，后续柴玲什么的都不是很重要，杀人是一开始就不设限制的事，高层解决方案里只有权力不放手，威权管制不做任何妥协这种思路，这种脑回路和利益路线下，不杀你，也不可能跟你商量，你不服从就要杀你了。

你把它当现代政府看，但邓小平陈云心里很清楚，就是披着共和国外皮的帝制或封建王国，只不过没明显世袭和称帝了，要不然也不需要两次政变颠覆合法领袖与合法政府。

第一次逼宫胡耀邦下台的政变可以算党内斗争，第二次六四军事政变，直接是政党和私人军队对政府与国家的政变，直接导致后续的“新政府”彻底失去了改革合法性。

社会无论过去、现在怎么争，什么小粉红还是反贼自干五美分高华鼠人晶哥，大家嘴上怎么说都好，心里都非常清楚，历史车路迟早要往前走，制度是要变的，就在我们有生之年社会一定发生剧变，会有强大的改革呼声。

我们这代不努力，遭罪的就是我们的下一代和后代。

官方在三十多年前就给怎么处理写下了句号，那面对以后更大规模的历史性事件，只会变成一种死斗性的对抗，这是任何立场的人都不愿见到的才对。

大家观点有分歧，就应该建立一个共同能接受的框架与机制解决矛盾，不要等到问题变成宁可消灭对方打内战，也不要和平相处的血海深仇再后悔。

这不是中国人该有的未来。

----- __1379.2__ -----2021-04-17 08:40:08+08:00:

周勇军、郭海峰、张智勇三人在人民大会堂前下跪四十分钟请愿，让学生参与追悼会，瞻仰胡耀邦遗容，有照片，很出名。

22号追悼会三人下跪请愿，在此之前还有两次请愿，一个是北大游行提出七个要求，大概是17号左右，第二次是19-20号的新华门事件殴打学生与调兵防备。

追悼会请愿失败后，学生的罢课和自组织才全面出现，然后就是四二六社论激化矛盾。

### 1380: [老照片， 广州站。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ms13l4/老照片_广州站/), submitted on 2021-04-16 19:22:53+08:00.

----- __1380.1__ -----2021-04-16 23:54:10+08:00:

我还记得零几年去广州，出火车站第一印象就是地面很黏，我跟踩到蟑螂板一样，抬脚很困难。

还会有不说话的小女孩主动给你手上套绳子要钱，脸特别黑，一看就不是城里的人，想来也知道是什么情况，对我冲击很大。

