---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-02-24
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lplh5o/玛丽莲梦六因寻衅滋事被判刑半年/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-02-22~2021-02-28的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1320: [“玛丽莲梦六”因寻衅滋事被判刑半年](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lplh5o/玛丽莲梦六因寻衅滋事被判刑半年/), submitted on 2021-02-22 19:08:38+08:00.

----- __1320.1__ -----2021-02-23 11:32:25+08:00:

夷三族起步

### 1321: [“全世界最大的反共基地”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lq0xim/全世界最大的反共基地/), submitted on 2021-02-23 05:47:47+08:00.

----- __1321.1__ -----2021-02-23 08:38:17+08:00:

这三座大山的确是政治问题。

住房贵主要原因是户籍制度锁定了人口的出身地和社会资源，控制粮食定价权和土地所有权，逼迫农民进城务工，也造成了城市之间的大量人口流失。

同时大搞土地财政，地方不考虑民意为了政绩或财政优势，大量的出卖土地，造成了市场供应压力，而这些钱许多都被无意义的挥霍在大规模基建，然后形成一种维护成本，进而需要更多的土地收入来填充后续成本（包括医疗和教育）

教育的问题，则是无锚扩招导致，外加六四后学校与知识分子被严格管控，军训、党管学校，外行管内行，都是起于逐渐加强的管控，这使得学术缺乏自主，政治挂帅，学生没有选择权，而墙的存在，让很多高等学府翻查与交流资料困难重重。

无锚扩招的问题更严重，因为无锚扩招的同时，当局没有培育另一套独立的专业技能体系，大专的地位低下，一定程度上就是这种有意无意间的忽视造成，因为注定不是所有人都能考上大学，那么就需要培育一个有专业路线的专科体系，结果却没有。

这就造成了各地大学在懒政恶政下无锚扩招，无锚扩招的结果，就是大学的门槛越来越低，而更好的大学资源开始集中，然后增大了中下层学生的压力，尖子生们也面临过度竞争，变成了“985遍地走，211不如狗”，以至于现在要搞双一流，另开一条体系去重新稀释问题。（有点不恰当类比就是学位跟津巴布韦币一样通货膨胀，所以不断发行新的法定货币重新将价值聚焦在某一点）

医疗是更严重的，当下中国是采取疲医，转嫁成本和矛盾给医生与医院。

典型的一个例子，医疗的支出上，政府严格控制医疗，并且将医保的使用消耗额度（下放到了医院的科室与个人身上），这意味着医保资源的被克扣问题很普遍，并且将责任强加于医生（医生肯定是希望尽可能的不考虑成本救人）。

同时还有降低医保耗材的使用，贵的好的停用或减少使用，部分乡镇或地区，开始鼓吹中药注射液和五行学说，后者偶尔听听也就算了，但前者理论上是可以致死的。

因为医生的高知识分子身份，当局对医生的管控很强，禁止工会等项目，薪酬与责任不对称，很多人是不愿意让子女从医，医生的准入门槛也在不断下滑，以此来应付医学新生和护士下滑的问题。

也即是说通过降低对医生的要求，来增加人手，从而在不改变薪酬与地位的前提下，暂且拖延医疗问题的总爆发。

而不仅是医生没有工会，实际上全国都没有真正意义上劳动者代表自己利益的工会，这个结果就是996,。

以上的叠加，最终呈现的就是生育率低的问题。（正常发达国家，生育率低很正常，富完再老，慢慢老龄化会结束，但我们是未富先老，而且按人口比例和所需的财富增长，是断崖式下跌。）

----- __1321.2__ -----2021-02-24 10:58:17+08:00:

除了市场的基本供需关系影响外，比如猪的定价权主要在一些养猪的企业手里，过去大部分都是散户养猪然后收购，但近年政府在打击散户，并且推动企业垄断发展，未来少数大的猪企就可以完全决定定价。

不过重点是粮油的定价权，有个政策叫最低收购价，政府基于一定标准制定价格，变相是双轨制，市场价格一部分，政府收购的价格是另一条线，政府通过政策制定价格来干预市场，粗糙的比喻就是控制价格，价格低了供应稳定，过去是禁止私商收购粮食，从而控制粮食价格，当然后来已经不局限于这种情况了。

然后还有个政策是补价分离，也就是补差价，将市场价格和政府的目标价格的差价按政府认为的比例，合适的返还给农民，比以前单纯的不让卖，让粮食价格压低保证供应稳定，同时又不至于农民种粮食会完全赚不到钱（只是很难赚得多了，因为市场因素不是直接作用于农民身上）

而价补分离就是在中间加个了轴承，政府可以减少对市场干预，直接提供给农民需要的补贴，当然变相来说，就是赚多少还是政府定的，当然政府描述是定农产品的目标价格后，价格低于市场价会补贴，但实际决策权是地方政府手上，而你的粮食赚多少，跟市场价的关联，始终受政府的目标价格控制，自身缺乏操作空间。

还有更严重的问题是，农民实际上不拥有土地，也就无法减轻被行政定价干预的损失，假设1亩地出按照目标价格出10元的产品，市场价12元，给你补2元，但扩张或继续做出更好的要4元，变相下来如果没卖够，你可能会亏本，那么你自然要降低价格，而你没法靠扩张土地来缓解，因为土地所有权不在你手里，农民只是使用者。

这样缺地，或者有几亩地但在家没资本累积完全没出路，当农民一年种地才几千块的比比皆是，政策就锁定他们的户籍，尽可能把他们当做廉价劳动力提供给城市，老了再一脚踢回农村，而粮食定价权市场无法完全市场化，也很难做到完全无干预性政策，否则东北或北方产粮大区，按照市场价卖到南方，那肯定是很赚的，因为那是刚需，但实际受行政影响不行。

国内食物价格整体上能维持低，主要就是靠压榨和剥削农民与底层劳动力，溢价稍微起来一些有服务业增值的，价格都蹭蹭暴涨，不过现在基础粮食价格也在增加，政府要一个劲想干预市场价格，最后肯定是政府、农民或消费者其中一个先撑不住。

猪肉价格除了生产大幅度下跌了好几十个点的产能外，本身供需也只是勉强维持而已，稍微有点行政或猪瘟就崩了，生猪出栏现在一公斤27，年初是36左右，一斤要十几块，而且考虑出肉率的话，实际上卖到市场，价格是十几块到二十几一斤，如果特别的部位五六十起跳的不在少数。

### 1322: [香港财政预算案：新冠疫情下再编赤字预算 首笔国安开支80亿港元](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lra8sn/香港财政预算案新冠疫情下再编赤字预算_首笔国安开支80亿港元/), submitted on 2021-02-24 19:05:57+08:00.

----- __1322.1__ -----2021-02-25 00:35:45+08:00:

疫情到现在，坚持不做全面性的失业或停工救济，去年发一万亿现金，今年只有电子消费券，方法是越来越笨，建制派的地又不敢拿，还想扩税基，不敢对既得利益集团开源，反过来就对民众节流。

建制派长期执政那么多年都是盈余，现在稍微遇到点问题赤字就撑不住被迫开拓税基，说白了政府压根没想管，还要让你多承担，这世界哪有那么多人你想控制的权力越来越大，不给选举权，还好意思反手加税，跟着吹风要继续扩大税基和税金额度的风声？恶心不恶心，对基层人士基本是放弃，任其自生自灭了。

