---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-04-01
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mgwpr2/有哪个地方公民权利开倒车比香港快/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-03-29~2021-04-04的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1366: [有哪个地方公民权利开倒车比香港快](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mgwpr2/有哪个地方公民权利开倒车比香港快/), submitted on 2021-03-31 11:03:10+08:00.

----- __1366.1__ -----2021-03-31 15:59:56+08:00:

香港是中国的试验田，未来的缩影，现在跟你说揽炒成功的那群人，本质上是不在乎一样的事情发生在中国大陆的。而试图用“揽炒成功”证明不应该反抗，以此避免更大的牺牲。（但张伯伦好歹是自己人吧，这群人呢？）

因为他们不关心也不了解香港的事，但看到威权主义的胜利凌驾于中国人民的长期福祉时，会露出无所谓或欢欣雀跃的少许神情。

却也不愿意花哪怕多一点时间，了解与虎谋皮的逻辑，在现实里所谓的“早就给了改革机会”的说法，跟现在的这个结果没有任何区别。

他们是不知道当初的特首选举改革，也是一样由中央钦定谁可以参选和胜出么？

不，他们很清楚，但他们就跟张伯伦一样，甚至有的人还不是张伯伦，而是既得利益的一部分，作为威权主义的支持者要求你接受不平等的现实。

中国人是否能够在不反抗日本人的前提下，换来更多温和的“侵略”手段？

改革权力，假手于他人，将希望寄托在一个根本不会改革的组织身上，祈求靠绥靖来解决问题，这是一种完全不现实的事情。

很多人也根本没有意识到，香港就是中国的未来，香港的当下只是加速走到了一个关键阶段。

双方已经没有任何妥协，香港向世界证明了，旧社会的落后威权政府，永远不会进行任何妥协，因为那样会损害他们的生存利益，威胁他们的统治根基。

也即是说，在某些鲜明的分水岭上，我们能够见微知著。

全中国未来迟早有一天会跟香港一样索要应得的权力，改革呼声会日渐壮大。

但如果中共跟清廷末期一样，强制拖延改革，导致我们失去了关键的人口老龄化、产业升级、社会矛盾解决的黄金时期，错过了窗口期后被这些问题拖垮。

若发生了内战，大规模社会动荡，如缅甸一般僵持不下。

我们中国人是求仁得仁吗？

这件事只是让我们看到了，对中共妥协，就跟对希特勒谈和平一样，只要他们想，随时可以推翻任何协议。

如果你答应本质上是作秀的选举，那一旦后面社会矛盾爆发，这个sub里某些人的求仁得仁就会变成“都是香港人自己选的，没人逼他们”。

以这种形式都成了香港人自己接受中央的改革政策，却又不满意，而中央再以已经进行了改革，不会再推动为由拒绝改进，那么结果就是双锅齐下。

而现在则是中共单方面与民意作对，香港乃至全国，都明确借着这件事划清了阵营路线。

什么支持建制，反对泛民，但又希望民主选举有政府权力监督和公众舆论的那群人，现在要么反对民主选举与监督政府，完全拥护中央，要么跳反开始反对建制，没有那么多中间区域给你选择。

中共自己就划了一条绝对的线，这种摊牌行为，在香港发生了，在国内发生也只是个时间问题。

以后只有改革与不改革两个选项，是中共拒绝了选举和平解决问题，而不是香港人或中国人民拒绝了，既然中共文斗玩不起，那威权主义者也肯定会武斗民众，不死不休。

----- __1366.2__ -----2021-03-31 17:11:59+08:00:

共产党分帮分派，现在的中共专指军事政变上台后的保守派，也即是寡头贵族为首的门阀既得利益集团。

----- __1366.3__ -----2021-03-31 17:13:55+08:00:

不是没长进，而是出来踩一脚的人心里很清楚怎么回事，压根就是威权主义的支持者，不管中国人死活，有时候打扮一下出来踩一脚而已，纯粹黄鼠狼哭鸡。

### 1367: [相比于64，文革才是ccp最大的伤疤吧？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mh2rs5/相比于64文革才是ccp最大的伤疤吧/), submitted on 2021-03-31 18:00:03+08:00.

----- __1367.1__ -----2021-04-01 03:23:53+08:00:

六四绝对会重演，文革不可能。

文革是自上而下，通过军队管制，然后毛想办法在基层发展新组织，名义是人民斗人民，实际上是官方下场带队内斗，某些地方有失控，但也是在缺乏管理的情况下，而这种“缺乏管理”也是不无管理的，基层组织一直在。

六四是民众舆论、异议与不满的一个体现，事实上只要社会有不满，并且给累积到一定程度，而没有发声渠道，就都有可能促成新的社会运动，而且时间轴越往后，这种可能性越大，因为通过发展经济红利来解决民众要求政治改革的空间越来越小，仅有的经济增长要用于巩固当局的政权，分配效率越来越低，用后脚跟想都知道，再发生迟早的事。

有人可能问会不会发动二次文革，这个是不可能的，文革重点不是互相举报，而是毛控制军队，然后想办法通过各种手段清理政府体系内的官僚，相当于军队封锁，城市里玩大逃杀，强调的是一种军管氛围下的“秩序”。

但是当代社会不同，科技发达，有各种通讯、交通渠道与技术，当局要总不会清洗对象清洗到自己头上，官僚体系大致都是穿一条裤子的，习近平本身也没有这种迫切压力，如大跃进与三年饥荒这种根本上的政策大失败，需要靠发动二次文革来保护自己。

而且发动二次文革，首先破坏的是国内的经济基础，让社会处于一种准动荡状态，严重妨碍生产，反而不利于中共统治。

如果说死亡人数和波及范围，文革肯定比六四恶劣，但如果讲重要性与长远影响，其实是六四更深，因为到现在为止中国当下的大量社会矛盾，其实就是六四后所导致的弊病。

因为现在执政的共产党派系，是靠六四军事政变上位，试图建立起千秋万代的寡头贵族门阀政权，所以对改革开放中前期到六四后以及九十年代这些历史，大部分都是一笔带过，深度探索基本上是个“国不置史”的状态。

这也是为什么很多人直观感受认为六四只是小插曲，文革才是大头的原因。

六四事件本质上还没结束，是“现在进行时”，直面的是专制政党下台交权的最终历史结局。

想要了解文革，建议可以从杨继绳的作品开始了解，虽然写“文革通史”的人不少，官方也有，但杨继绳的我觉得是最好的入门读物。（严家其的文革十年史我感觉读就生硬，写作方式是似乎当入门，但但其实不适合入门，因为没完全跳出党的话语叙事，杨继绳很大程度上是跳出来了，部分受审查阻力不得不说的没那么难听）

大跃进、文革是两个连贯性很强的历史时期，是有绝对因果关系的，国内或国外很多著作，都重点描述文革，忽略了大跃进的重要性与历史价值。

----- __1367.2__ -----2021-04-01 14:42:22+08:00:

老国务院派系，以陈云为首主张红色江山红色子弟的那群人，也即是周恩来-陈云往下大量共和国早期保守官僚的子弟，文革时期毛斗的就是他们。

改革开放时，陈云主张计划经济改革，也一度认为改革开放差不多必要结束（既认为这是一个时效性政策），但有国务院背景也是毛嫡系的邓，坚持要走市场化的改革，陈云没斗过，但在党内保守派里有很大能量。

双方在长期观点上一致，比如必须保证共产党的绝对执政权，不能变天，但邓不积极主张子女参政接班，陈云相反，积极鼓励红色子弟，文革后特地清理了“三类人”（具体可查）

六四时靠军事政变彻底上台，邓在不放权这点上跟他们保持了一致，跟自己培养的嫡系改革派产生了分歧，主动消灭左膀右臂。

并且接纳了陈云等推荐的江泽民作为接班人，政策问题上南巡后换来了陈云江泽民等拥护市场化的改革开放政策，敲定长期经济路线，否则当时陈云等保守派希望通过江泽民停止改革开放，让经济倒回陈云的“鸟笼经济”。

双方交换利益后，确立改革开放路线不变，邓被写入党章，同时邓拿掉杨尚昆兄弟在军队里的职位，给江泽民等人控制军队做了保障，邓则可以隔代指定胡锦涛温家宝，效果就有目共睹了，双方最后实际上是合流了。

最后上台的不是江这种代理人，也不是胡温这样出身邓旗下胡耀邦嫡系的“原改革派预备役”，而是正经八百陈云扶持的红色子弟，当年的第三梯队。

----- __1367.3__ -----2021-04-07 11:04:16+08:00:

因为一直有人问，所以我直接用我以前的回复魔改一下回了（因此两段内容或有部分会重复）：

1.

有好几个人问过我有没有改开以后的书籍，我基本建议就是先从改革历程开始了解六四时期党内的矛盾与问题，也可以看看吴伟有关改革开放的著作，但他的是事后总结，有个全面的视角。

第一手资料的话，姚监复、宗凤鸣、杜润生都有过关于改革开放中早期的著作，比较踏实的反应资料记述，而改革开放中后期，因为六四的原因，已经没有明确的学术自由和党内讨论空间，所以越往后越少。

还有一些更进阶的，具体是社会层面、经济层面还是政治层面，我不清楚你想了解哪些，因为这些出版书籍显然不可能，所以更深入的看法多见于文章。

对改革开放后的历史对政治经济的影响，尽量不要掉入新威权主义的话语体系里，因为这个套路威权专制对中国社会必要性的存在，本身就是被允许拿出来辩论的一部分，当然现在已经专制到萧功秦这样的新威权主义者都显得过于温和的地步，甚至直接被打成公知了。

经济和政治上，田国强、徐贲九十年代到两千年都写过一些前瞻与系统性问题的总结，但我个人比较推荐程晓农。

因为整体叙事其实长期都处于一个稳定的状态，只有不同政治派别的描述差异大，同派别的偏差小。

我不清楚你具体想了解啥，改革开放后，尤其是六四后，中文圈的历史与各类政经观点是极度碎片化的，学术圈与平民圈完全隔离。

2.

党国基本禁止或者不主张这方面的史料探究，一方面是官方的大部分你都懂，另一方面就是长期打压，所以改革开放后的历史很稀缺。

我基本建议对这方面如果毫无了解，可以先从改革历程开始看，我觉得这部书基本上是现代中国政治启蒙了，讲述了改革开放的由来、动机、过程、各方人物的态度和立场，以及六四的构成，还有对未来的思考，基本把现代中国分析的很清楚了。

也可以看看炎黄春秋杂志的大量文章，炎黄春秋虽然是党内的视角，但提供了相当大量跟改革派有关的文献和考据，但炎黄春秋也不绝对，有时候需要对比来看。

农业政策可以看看杜润生一脉的相关人士，政治改革上，鲍彤的秘书吴伟也写了很多关于当时政治改革，尤其是胡赵路线的著作，胡耀邦因为死的早，所以涉及的文献较少，所以很多都在赵紫阳相关的文集上了，胡耀邦一脉可以看一下于光远的相关言论与内容，新闻上胡绩伟多年社论也可以看一下。

改革开放前建议先看杨继绳的作品，高文谦和沈志华可以选读，杜润生也有一些评价涉猎，不过现在建国到改革开放前这段基本上都清晰了，比较不清晰的是四人帮倒台到邓上台，尤其是华国锋失势，再往后就是把这段历史联系到改革开放上，改革开放后就非常非常模糊，啥功劳都给邓，回避细节问题了。

----- __1367.4__ -----2021-04-13 10:59:17+08:00:

讲陈云的你直接谷歌搜就行了，因为每个作者立场与出发点都完全不一样，往往是信息碎片化，我也不是通过单一或基本书籍去了解，主要还是杜润生、杨继绳这群人的描述和观点，还有就是一些大院老人们的谈话，国内公开的书籍都没法聊太深，中国现阶段这方面历史属于半空白阶段。

陈云是当时党内左派的老大，跟邓小平争党内领袖没成功后就转为合作，所以如果从保守派角度，陈云地位和权力都很大，话语权高，看着会有一种BOSS的感觉，很多方面都是他能做关键决断，地位上邓小平下来就是他了。

不过陈云也有一些建树，比如反自由化对一些自由派是有回护的，李锐就是陈云护下来的，对公事还是比较上心，在这方面私心没那么突出，李鹏、姚依林这类人就属于私心大于公事，会刻意在工作上跟人较劲作对，陈云某些议题上，就事论事的态度还是有的，起码还能商量事，跟一些开明派的私人关系还是可以的。

但长远来说，陈云跟其他人没区别，是希望红色江山千秋万代，骨子里还是土皇帝那套，这点跟邓小平不谋而合，除了坚持市场经济和长期改革的分歧，双方也就自然合得来，后续政权被夺舍也理所当然了。

### 1368: [香港警方警告居民不要試探政治紅線](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mho98b/香港警方警告居民不要試探政治紅線/), submitted on 2021-04-01 13:16:30+08:00.

----- __1368.1__ -----2021-04-02 06:50:41+08:00:

还有一个典中典操作，政府开始限制记者对公司进行查册，意味着公司董事构成难以被公众得知，直接堵死一些律师、会计师做经济纠纷和项目审核的便捷性。

这个算是为了到时候南下来的白手套与太子党，以及建制派搞垄断企业，避免被民间查到公司构成，宁可牺牲香港本地法律业务和金融业务的部分优势，也要给弄一条遮羞布。

相当于直接给少数人特权，可以绕过法律和公众监督，一些建制派高层与利益输送，或者有裙带关系，就很难被第三方曝光了。

----- __1368.2__ -----2021-04-02 15:25:46+08:00:

香港97年就回归了，另外你知道为什么无法推行吗？

----- __1368.3__ -----2021-04-02 19:20:34+08:00:

13年因为民间各个团体极力反对所以搁置了，我有什么好打哑谜的，你都已经查了，这段能不知道么？我不信你要是查收紧查册的事，会跳过这么一段，这个直接解答了你的疑惑了，那哪里还需要问我。我问你是真以为你不知道，现在也不清楚知道不知道。

97年回归后就开始搞各种裙带关系，建制派当时就被扶持起来，最直接的现在地产矛盾和裙带关系就是那个时候开始。你也肯定知道董先生的梗，回归后尤其是梁振英上台后，政府就愈发地不要脸了，曾荫权任内很多利好既得利益集团的政策没做到位，得罪人了，梁振英上台就大力补救。

这些都不是今天才出现的，政府一直在收紧民间权力，试图扩大特权，现在只是撕破脸就索性不要脸了，过去民间反对有用，现在民间反对也没有用，本身香港大量土地持有者就是建制派，政府给建制派和勋贵在粉岭有一块几百公顷的高尔夫球场，打死都不肯完全收回，而政府一直在给建制派特权避免被挖出来（互相持股，典型官商勾结）。

禁止查册，唯一受益人就是某些公司的高层，政府高层退休后有到建制派公司任职的习惯，这样不但可以有利于香港本土的权贵，还有利于北京太子党南下开公司时回避探查。

对金融、法律、会计、商业、劳工等等一系列，都有很大的妨碍，百害无一利。

中共高层既得利益者一直都是那群人，10年前才多久啊？习近平正式上台都快10年，别搞得好像很久以前可以吗？97之前中共高层很多人就在香港让家属捞金了。

那你是什么意思，10年前香港就是完全自治，这种收紧查册是完全无关的行为？回归前就在布局了。

### 1369: [猪肉价格不是很热门嘛？这次三个月价格跌了30%也没人发？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mhszzm/猪肉价格不是很热门嘛这次三个月价格跌了30也没人发/), submitted on 2021-04-01 19:11:15+08:00.

----- __1369.1__ -----2021-04-02 06:37:58+08:00:

没记错去年跌到最低点26元时也没人发新闻，比市场合理价还是高太多了，跌到20也一样没人理，大众预期且能承受的生猪价格大概在7-15元浮动，因为到了市场，不同部位价格又是不一样，疫情以前排骨就好几十了，疫情后动辄上百。疫情前价格是现在最低价的二分一到三分一，国内就算不关注生猪，日常哪怕出来做饭吃东西的，也应该知道猪肉贵了吧。

19年疫区就结束了，一年多的时间恢复生产，去年整体猪肉生产量其实不理想，到2020年末开始改善，今年年初开始产能爬坡增速，所以降价是预料之中，但部分通胀可能是永久性的，因为前几年餐饮业打击极大，下面餐饮的需求少了，生产端供给的指标就会下降，原来餐饮业的也被新租金给淘汰，猪瘟后想重新回归就没那么顺利，可能直接转行了，变相民众要承担这部分永久性通胀，包括其他的肉类。

