---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-03-11
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/m2197e/上海嘉定青浦等五个新城规划到2035年各集聚100万人口/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-03-08~2021-03-14的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1345: [上海嘉定、青浦等五个新城规划：到2035年各集聚100万人口](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/m2197e/上海嘉定青浦等五个新城规划到2035年各集聚100万人口/), submitted on 2021-03-11 00:21:07+08:00.

----- __1345.1__ -----2021-03-11 11:52:26+08:00:

地理上看，奉贤、南汇，未来潜力很大，因为是靠近沿海，对标东京湾的话，沿海地区的城市，大多数靠海的位置都有不错的商贸机遇，但不排除这两个地区被当做类似香港葵涌一样的工业港口区域，那样的话地产升值空间可能就比较有限，未来上海继续发展，肯定是要再扩充一个港口区，那到底是在南通到崇明岛一带弄一个，还是在奉贤和南汇那做一个，就不得而知。

总体上如果投资这一个地带的房子，未来升值空间会非常大（如果被划成工业进出口港口升值空间就会没那么大），北面的嘉定增值空间有限，除非崇明岛和南通可以发展起来。

青浦区可以连接苏州，未来苏州与上海市区的中间交通基建肯定越来越多，选好了位置买房可以两面通吃，尤其是未来外地人口越来越多，到本地务工的一些白领，两地可选通勤的话房价会增值不少。

上海其实发展速度就人口比例来说太慢了，核心区域是大约1700平方公里，2700万人口里，大概2400万是聚集在这个范围内的。大阪府人口882万，四舍五入880万，刨掉山区的城市建成区面积大概在1200平方公里。

大阪府的人口密度是每平方公里7333人左右，上海的核心建成区人口密度是每平方公里14117人左右，如果考虑到更核心的区域，也即是最核心的1000平方公里的话，平均每平方公里人口密度是24000人，这个数字跟香港的747万人与300平方公里左右的建成区所得出的24900人是接近的。

由此可见拓展周边卫星城市的必要性，人口密度不能看整个城市的面积和人口比例，要直接用核心市区的面积来计算人口的聚集程度。

但现在有一个问题是，发达城市之所以发达，是因为有从上到下的政策，人口过于集中的原因也是因为政策和行政权都被聚集在一个政府手中，行政中心职能太多太复杂，让大量的企业集中于此，也直接刺激本地楼价和各种物价飞涨。

日本的做法是通过下放政府权力，将行政权与职能分散化，如大阪府周边的多个行政级是市，包括东京也是通过下放权力给大量的卫星城市，再把部分中央行政的职能划分到这些区域里，甚至移交给其他城市，从而调动企业在各个地区的分配效率，不需要让所有人都挤在一个空间有限的地方。

国内屁大点事都要走公务行政，上海如果不将管辖区分配给各区，只是自己喊口号，然后闷头闭门造车去弄基建，企业最终都不愿意走的话，结果不会很理想。

虽然发展这些区域是肯定会的，但效率、速度都达不到预期指标，所以中国政府的行政架构改革、户籍改革，已经到了燃眉之急，2035年距离现在约15年的时间，五个区域预定增量才100万，官方还是按照15年增量100万，每年才六七万人的增速来建造基建和社会基础设施（医疗、交通、教育、养老、餐饮、娱乐），这种速度怎么可能满足上海净流入每年以百万为单位的速度？哪怕上海本地户籍人口增长都是十几万。

所以说现在中国社会发展被某些事物极其严重的拖慢了。

