---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-12-08
from: https://old.reddit.com/r/pcgaming/comments/r9k2hm/age_of_empire_4s_asymmetric_civs_are_a_strong/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-12-06~2021-12-12的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1425: [Age of Empire 4’s Asymmetric Civs Are a Strong Foundation For a New Age of Mythology](https://old.reddit.com/r/pcgaming/comments/r9k2hm/age_of_empire_4s_asymmetric_civs_are_a_strong/), submitted on 2021-12-06 01:05:18+08:00.

----- __1425.1__ -----2021-12-06 09:25:35+08:00:

We need Ensemble Studios.And where the Ensemble Studios now ? Microsoft！

### 1426: [美容企业搞个人崇拜夸老板掌握万物规律，称“浩哥思想指明方向”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ra43qf/美容企业搞个人崇拜夸老板掌握万物规律称浩哥思想指明方向/), submitted on 2021-12-06 18:18:04+08:00.

----- __1426.1__ -----2021-12-07 00:58:32+08:00:

你是熊，也好。

### 1427: [一次巨大的失业浪潮正在涌来 中国迎来艰难十年？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rajgta/一次巨大的失业浪潮正在涌来_中国迎来艰难十年/), submitted on 2021-12-07 06:22:55+08:00.

----- __1427.1__ -----2021-12-07 10:27:14+08:00:

金融或经济刺激工具，以及伴随多年的长期刺激性政策逐渐失效，比较灵活的政策工具越来越少，并且仅存的收益也越来越低，地方政府抗风险能力越来越弱。

所以不是很多，是很少。

绝大部分可以提供正确措施的道路前方，都有一个政治矛盾死结，以至于走来走去都是回头路，回到了凯恩斯主义对经济的持续性刺激。

这需要地方政府持续出地与举债，土地是有限的，经济指标却越来越高，GDP与内部分配跟不上土地价格对民众和商业活动的剥削，最后民众因土地价格问题，消费能力越来越弱，就会出现实体经济与土地价格双崩。

现在大体就是能看得到一些高科技产业的前景，但远不足以扭转或弥补多现代中国的经济危机，市场是迟早要出清的，本来早出清可以较低成本解决问题，早点再出发，持续打经济吗啡的后果，就是憋到撑不住了，共和国原地自爆。

----- __1427.2__ -----2021-12-07 11:11:17+08:00:

有句话叫每况愈下，还有一句话又叫不见其比。

实际上目前已经在经济下滑周期内了。

我还记得大概在2012-2015年时，国内其实很多舆论根本不相信也不认为会出现系统性的经济危机，对L型触底嗤之以鼻。

跟着在2016-17年开始局部产业出现寒冬，就有了声浪，到2018年后，L型触底已经是一个普遍共识。

但在2016年时，中国不会经济硬着陆以及是否会L型触底，是当时环境相对宽松，墙内争论的一个主要阵地。

现在看经济实质性已经硬着陆，到最后只是叫法问题，恒大的事只是一个缩影，同一时间多家房企传出问题。

要说的话2019年就有失业潮，只不过给香港的事吸引了注意力，然后是疫情带来的经济衰退本身掩盖了自然衰退，今年开始客观环境的第三方因素都消减，问题该出现的就都出现了。

政府对舆论的控制也基本是随着经济的下行问题同步上升，能看得出执政党的危机感已然到了顶点，大部分人不关注，对情况都是盲人摸象，觉得风景这边独好，但管事的人自己最清楚安全不安全，是不是要给出旁人不理解的病态反应。

跟早几年前争议有不同的地方是，经济居然二次L型触底，2019年算第二次，未来几年可能会迎来第三次。

目前可以确定，市场危机的总爆发只能拖延，不能解决，一旦总爆发，就会引发历史性事件。

政府之所以绕不开这个坎，也是因为分税制带来的政府架构问题。

中国是集权政府，中央有决策权与财政优先权，地方政府为事权责任，拿最少的钱办最多的事，土地财政的来源就是因为优秀安全的稳定税种被中央掠夺，地方只能拓展新的财政来源。

又要让马跑又不给萝卜吃，中央也就自然绕开了对他们无用的地方土地库存，让他们自己用香港模式卖地赚钱，中央直接插手拿掉可以流动的税金。

最终土地财政增加了一切在中国活动的经济成本，包括内需消费、商业利润、租金问题。

唯一降低该成本的方法就是压缩人力成本，所以户籍制度这个时候把人往城市里撵，形成少数城市的优势经济，中央再主要控制这些优势地区，达到控制全国的目的，而地方就推行乡贤和各种地方门阀管控。

人力成品填平了土地价格导致的经济成本，实际上也被一层户籍制度作为隐形屏障，让大多数人（主要是城市阶级）看不到日常生活的廉价成本是建立在何种体系之上。

农村早失业到姥姥家了，城市人谁管你啊，现在工会都没卵用，996挨收拾还不敢骂皇帝只能骂太监，而且这年头当太监都不舒坦，又要被骂又要被敲打。

大家当时都没感觉怎么好，结果多年过去了，发现没一年好过当初，后知后觉这叫不见其比。

相较之下，能预判到每况愈下，至少还能说明对未来有危机感，到头了还会有盼头，不见其比你一回头看，当初以为最糟糕的竟然是未来十年到二十年最好的一年，那你心态得什么样。

----- __1427.3__ -----2021-12-07 11:11:25+08:00:

伴随经济风险进一步提高，政府对各类行业的主动管控，都是对潜在经济危机冲击带来的防范。

  
也没有那么多所谓的瞎折腾，其实就是知道情况不安全，先下手为强趁还有力量管控一切潜在不安全因素，尽可能在财政支出要求高，长期不明朗，未知具体时间的大规模社会运动到来前，做好准备工作。

  
中央知道地方迟早要反，这也是强中央弱地方长期不变，还不断变本加厉的一个原因（营改增就是典型。）中央也知道，你们这群人现在一个个说经济危机，说失业潮，到时候真翻脸，过渡到让TG下台可能就是几天的时间。

  
对越来越多的人而言，TG中央与中国人的关系到底是怎么样的，已经心照不宣，没有那么多的迷雾，并且伴随时间推移，搞明白的人越来越多。因为他们的体制特性，越往后走，跟TG利益有矛盾的群体就越来越多，所以才三天两头没完没了强调党在前，人民在后的尊卑体系，要求各种职业或阶级公开宣示效忠。

  
就是让他们做给心里有别的想法的人看，起一个短期作用，试图建立现代的礼乐体系，从而延缓总危机的爆发时间。

  
总的来讲，完全取消户籍与放权给地方，结束分税制，跟让中共下台没有任何区别。  
而中国当代的经济问题，基本就来自于这些要点。  
我们这一代人只是不断在走向这个结果而已，也即是逐渐认识到”想改革就不能有中共，有中共就没改革“的一个过程。  
我看如今已经很多人都明白这点了，就是再说几次吧，也还是老生常谈，所以加速人越来越多。

  
因为没用啥好说的，都看得出来你这共和国末期的一切政策转延续自身，经济问题你解决不了，还踩两脚试图让自己多浮一阵，只不过双方力量还没到临界点，TG的胳膊还能摁住别人的嘴。

  
一旦经济机器低效到地方维稳都千疮百孔，就不是失业潮的问题了。

  
国内说失业潮失业潮，本质上不就是不方便说大规模历史性社会运动的一种代称暗示么，所有人都不说社会经济的危机总爆发后，下一步是什么，就说明所有人心里都清楚。

----- __1427.4__ -----2021-12-08 01:25:00+08:00:

你第一句就点题了，国安吃干饭的，也就是说，国安也要吃饭，他们是不能靠光合作用给政府干活的。

要是地方政府都拿不出钱，难道中央政府全国几百个城市微操么？这就是财政转移支付的妙处，但拆东墙补西墙效率再快，砖头不够用，墙就有缺口。

现在恰巧就是根本不需要造反，造什么反？坐着等，地方政府迟早穷到维稳的钱都出不起，县镇管市里要，市区管省里要，省里管中央要。

一个组织力量再大，也是植根于某些基础上的，现在地方政府离开土地财政马上暴毙，土地库存清空以及有价无市，都是逐渐到来的两个主要财政困难的根源。

----- __1427.5__ -----2021-12-08 01:34:46+08:00:

历史趋势必然性，党内保守派别的主张，只不过习近平这个人做的最激进与成功。

从八九后，整体各方面舆论和管控都在加强，但因为信息传递以及资金问题，政府走出钱三十年的困境花了很长时间，权力并未完全落实到每个地方。

实际从江泽民开始到胡锦涛，一直都在落实保守派别的政治愿景，也即是对社会的高强度管控，不过胡锦涛时期做的比较失败，改开早期的风格惯性比较大，加上生活水平也不高，所以没那么凸显，江本人对文化领域也较宽容。

胡锦涛不折腾，加上本身是改开预备役，虽然党内对社会管控的意愿在不断加强与落实，不高很多地方都是失败了，只给后来做了铺垫。

习近平上台后就开始继续加大马力，做前人懒得做，或者没能做的事，出现前所未有的危机感。

类比可以用明末王爷和崇祯的关系来看，虽然他们都是姓朱的一家人，但崇祯大刀阔斧的集权，肯定损害到王爷们的利益，这种话题上可能有争议，但如果问是不是要对农民军有保留，显然他们都是同一个利益立场。

所以换算到现在同理，习近平的一些做法是因为性格和价值观，但更多的是因为他在那个位置上，而价值观的保守和不开明，巩固了他更要把这艘船开下去不让它沉的打算。

什么都不做，船自然沉，现在扑棱两下给船续命，尽可能延长其寿命而已。

----- __1427.6__ -----2021-12-08 01:36:03+08:00:

输入法的问题吧？不太清楚。

----- __1427.7__ -----2021-12-08 02:41:08+08:00:

>这人的文章的意思是得出现  
>  
>艰难十年.  
>  
>一次巨大的失业浪潮

他的文章怎么样跟我自己观点不是完全一致，某些地方趋势重合很正常，我也只是就题衍生发挥，观点不一定完全相同。

&#x200B;

>这种跟民国时期/大萧条的水平的大衰退哦，而且你确定  
>  
>实体经济与土地价格双崩  
>  
>可以导致  
>  
>共和国原地自爆  
>  
>吗？

可以，而且按长远影响和经济密度比，规模要更大。

不过因为科技与生产力水平提高，就算经济危机，生活水平的下限也会好于之前任何一个时期，因此在实际生活里的体现与过往的衰退体现不同。

主要会反应在实质性所得增长慢，利润下降，社会整体较通胀预期低，实际上可能会进入通缩周期，缺乏前景，而这一切是在碰到当代发展上限之前就进入的一个长期困境（横比经济泡沫，日本是在完成触及当时发展上限后才引发）

&#x200B;

>谨慎悲观是很主流的，但是说到  
>  
>因土地价格问题，消费能力越来越弱，就会出现实体经济与土地价格双崩。  
>  
>乃至到了最后  
>  
>巨大的失业浪潮  
>  
>的水平我觉得还是离谱了。

共和国的政府运作，建立于分税制、土地财政与户籍制度三大架构之上。

分税制确立地方与中央事权不对成，财权不对成。（地方事多权小钱少，中央事少钱多）

土地财政制度则是为分税制的不平衡结构擦屁股，学习香港卖土地库存的模式作为政府收入的主要来源，或者当地的主要经济增长动力。

户籍制度确立城乡二元体系，方便政府在分税制下管控人口，通过剥削乡镇人口的廉价劳动力，用不公平的福利、就业与生活制度制造出劳动力缺口，降低城市与对外贸易的劳动成本。

土地是有限的，但价值基于人口，过密的人口意味房屋价格会大量溢价，造车大量的商业与生活成本上涨，最终影响到内需消费。

而本身共和国对工会的管控，让劳工在劳动议价权上几乎没用多大的话语权，让本来就相对较低占大多数的基层劳工，难以跟得上通胀压力。

过密导致内卷化的一二三线城市，外来人口大部分只能充当劳动力，房价与户籍压力下难以长期驻留，很多都会被赶回原籍或被迫回到原籍，哪怕深圳这样移民城市也有"深圳赚钱深圳花，一分别想带回家“的时人美誉。

地方政府因为分税制导致的责任事权财权关系不对等，不得不依赖土地财政进行社会维稳和政府运作，当消费端对土地的消费能力下降，又因土地价格导致消费意欲下降，税收下降，最终会呈现土地越卖越少，价格居高不下，却有价无市，导致政府收入难以无限的增长。

一旦面临财政危机，就会出现原先50块钱管100件事，人均资源已经稀薄，又被迫5块管200件事的奇景，这也是为何中央政府主动推行乡贤体系，试图鼓励地方或离休党内干部在当地获得话语权，变相将地方权力问题，从真空转为外包。（因他们的财政与政府分权制度不足以支撑全国极大量的地方政府运作）

失业潮其实存在了很多年，大下岗开始到两千年初就一直存在，大下岗带来的失业潮延续很久，只不过国内一直没有这方面的权威公开统计，第三方可以插足的空间很少，社会科学基本是官方话语渠道把控，不过早年间经济更活跃，发展趋势明朗，所以市场对失业的吸收能力较强。

之后第二个比较近且明显的失业潮是零八年金融危机后，四万亿计划对国内就业与劳动力市场的辐射。

正因为市场开始存在稳定的劳动力失业缺口，才让政府开始全面转向凯恩斯主义，导致大量的基建工程上马，进行中长期的项目，创造大量的经济活动吸收全国各地的失业人群。

然后就是为什么会失业潮会导致大量的问题，失业没用经济收入，无法预付租金或大量买入消费，对内需经济活动会造成通缩，对租金市场会产生阴跌冲击，间接与直接影响房价。

也即是说，无论是否属于原低技术劳动力的失业人群，哪怕白领失业，都会让税收增速下降，房价下跌让政府的土地收入下滑。（不过整体表现是收入增速下降，水分多少大家心里清楚，并且此处不考虑通胀）

&#x200B;

>光从他的现象总结：  
>  
>房地产在大量裁员；  
>  
>外商外资企业纷纷撤离中国  
>  
>这两者前者我不清楚，后者我是觉得没那么离谱，现在定量的数据我没办法拿出来；  
>  
>其三是中小企业的不景气、倒闭潮；

房企这些年来都在裁员，19年就有了，近期最明显的房地产商债务危机，已经浮上水面，所以对于原本有预期关注房地产商状况的人，其实很意外会什么会有人意外出现问题。

原本在三四年前，空置滞销楼区，主要集中在四五六线常见，现在已经蔓延到一二三线。

外资撤离中国，这个很多人有误解，或者说有这种论调的人本身也错误理解经济的运作逻辑。

外资不会真正意义上的撤离中国，中国又不会全国核爆不能住人，或者冰封了没用任何经济活动。

只要中国市场仍然在运作，没收私人财产，就仍然会有外资投资，但外商的入住率会下降，出现于经济发展速度完全不同的速率。

因为中国始终是有经济产出，有长期潜力，哪怕共和国倒台，中国也依然会有人做声音，会有人来投资，这是社会基本经济活动。

但现在有一个情况很明显，外商难以进入中国市场，或者说阻力与要求越来越多，比如说乐天进入中国后的情况，还有后来的限韩令，波及的不止是单一业务，多个领域都遭影响，文化领域的审核对电影或日本的产品都有很大限制。

比如典型的对游戏领域的管控，不止是限制国外产品进入中国市场，国内市场也被迫进入寒冬，游戏业的失业潮到现在还持续中。

还有就是汇款出境，我自己就知道一件事，一个北欧公司在中国有展开业务，但利润汇出困难被反复限制，最终虽然解决问题，但也因此决定退出中国市场。

实际上外商缩减或退出中国市场的情况越来越多，少数在增持扩张的，往往集中在单一业务，或者全面接受了共和国提出的企业审查制度，实行一企两制。日常年轻人可以接触到的两个领域，消极抵抗的对象如蒸汽中国或任天堂，还有到最后被禁失败的NBA与耐克，撤离完成的三星与准备撤离的索尼。

很多企业甚至对华业务总部都只在香港，而难以在国内扎根，也有不少公司虽然在退出中国，却也没用完全放弃中国有价值的部分，比如廉价劳动力或对应的消费市场。

却有一个很严重的现象日益凸显问题，那就是哪怕他们对华投资上涨，业务重心也不再以中国市场为核心构筑一套体系，东芝近期就放弃在中国多年的建设，开始转向东南亚。

国内的经济模式其实很明确，在可以学习他人技术经验做的起来的领域，政府会用偏袒策略扶持国内企业，这在全球经济发展期的国家很常见，但补贴之余，现在越来越多是政府控制企业，并且希望企业吃下每个市场，从而更好获得经济利益以及对国内的经济管控，并不能提供相对公平的环境给企业竞争。

这种动不动就类政治运动的经商环境，在缺乏法律保障的前提下，虽然并并不至于让外商经营，但精力与时间成本与日俱增，甚至被要求成立党支部。

还有一个重要影响因素是，中国内需消费不振，消费难以全面升级，外企许多是发达国家，对华市场谋求利润，中国人的收入太低，跟上通胀都很困难的情况下，外企的消费很多时候对主流的基层城市与乡镇人口来说已经算奢侈品。

山姆商店的会员制到现在都被认为是一种不值得的贵价模式，大概十来年前这一点就没变，消费心态与人群对比通胀的收入水平，整体变化趋势不明显。

官方为了维持低技术劳动力的成本优势和易于管控的特性，不愿在工会议题上放开话语权给劳工，这也导致各类收入难以跟上通胀，收入跟不上去，消费就很难巩固。

对外的贸易类型一旦出现降温，或者国内人为制造的内需项目因财政不足停滞或减速，十几亿人口与大量的老龄化社群，只能靠降低消费水平来保证生活，也就导致经济通缩，外商更难以从中国获得利润。

这也是为何奢侈品消费不降反跌，全网唏嘘，收入分配从各方面影响，外商在华一个是要盈利一个是要投资，两者都不会真正停止，但会低于通胀，意味着国人的生活水平与商品选择权都将受限。

&#x200B;

当社会发展到一定程度，必须转型内需经济驱动，成为一种经济的基础保本线，这也是为何许多没产业升级转型的资源国家，在资源价格波动以及销售殆尽后，会重新陷入贫穷或低经济增长。

中国当前的社会制度与政府结构，尤其是政府的意愿，都在积极抵触真正意义上的内需型社会，这也是为什么共和国旧制迟早要被淘汰的原因。

我对中国是乐观的，因为中国在中长期五十到一百年里，人口始终会相当庞大，只是如果我们不能将人口的价值转化为消费能力，就必然出现发展的黄金窗口期，被越南或其他东南亚与南亚国家竞争走。

现在中国也有一些新兴产业或高价值产业上有优势的地方，但更多是少数外向型，不足以支撑整个中国进入中高收入水平。

实际上现在的法律制度已经跟不上国内企业与投资者对金融的需求，到现在也没或不愿意建立一个成熟稳定的金融体系，我不知道这种现象要持续到什么时候。

但可以肯定的是在共和国余下的二三十年内，我都看不到明确下可能性，当局有任何意愿会为经济进行自我破格式的改革，而地方财政愈发困难，乡镇发不出工资，或者许多城市发不出公务员工资已经是常态。

我之前做过一个教师的欠薪或恶意提供低待遇的回帖简略统计，情况很不乐观，我自己接触都知道北方，尤其是东北某些三线城市，缺钱导致缩减人手和工时问题非常严重，基本是无解问题。

有兴趣可以看财政部的官网开支数据，债务付息的增速与金额往往逆势增长，政府有相当收入纯粹用于付息避免债务链出状况，而且增速哪怕经过刻意减负去杠杆，也仍然保持了高增速。

许多时候比其他公共开支都要高，甚至远超。

比如2017年全国债务付息6185亿元，增速高达21.9%，后来降温了，但到今年的前三个季度，债务付息也到达7661亿元，三个季度的付息额度，就远超四年前全年的付息额度。

全国公共开支通常最高的是教育支出（讽刺的是即便如此仍然不足以支撑全国的教师薪金稳定），今年前三个季度，债务利息支出占教育开支的28%，而四年前为20%。

今年三个季度的总支出下，利息支出占4.27%，四年前的2017年为3%。2019年为3.49%，2020年为4%。

利息支出的同比增速基本是全国财政支出里最高的，这意味着如果增速规模在15%到20%不变。

十年到十五年内我们可能就要面临近10-15%的利息财政支出占比。所以我对未来不悲观，相反，我很乐观。

----- __1427.8__ -----2021-12-08 03:37:09+08:00:

也不宏观啊，我感觉都挺基本的，车进死胡同跟前后驱的关系肯定不同，我主要是讲的就是“是不是死胡同”以及”为什么走进死胡同“。

共和国的国本已经不适用于当代社会了，淘汰就是个过程和时间问题，走到尽头就是大爆发，除非完全改革。

### 1428: [中国和社会主义](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rb7224/中国和社会主义/), submitted on 2021-12-08 03:16:33+08:00.

----- __1428.1__ -----2021-12-08 03:50:19+08:00:

中国名义是社会主义或者说中国特色社会主义，实际实行的是国家资本主义或者说官僚资本主义。

更内核的执政立场是封建主义，对内从陈云到习近平，都确立了打江山坐江山的路线，提出了红色子弟与红色江山概念，鼓励乡贤与维系跟地方门阀的关系。

并且习近平执政后愈发强调党在人民之前的尊贵政治地位，将各种事物党政化，意图打造一种话语体系，自然不具备为职工权益到人权的积极性。

因其存在是为了统治阶级获得利益，而非为实现口头对外宣称的主义。

