---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-12-26
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rkbd1v/国王的名字/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-12-20~2021-12-26的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1466: [《国王的名字》](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rkbd1v/国王的名字/), submitted on 2021-12-20 09:35:37+08:00.

----- __1466.1__ -----2021-12-20 21:03:25+08:00:

So....Aladeen？

### 1467: [这下完善的民主选举了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rkekfj/这下完善的民主选举了/), submitted on 2021-12-20 12:25:44+08:00.

----- __1467.1__ -----2021-12-20 21:01:28+08:00:

其实现在坐这个位置，政治风险很大，因为拉仇恨太多了。

基本只有比较乐观的建制派，还有绝对绑定了没有其他出路的人，才会现在跳出来。

中共下台基本就是个时间问题，我不认为这些建制派人士对大陆现在舆论环境怎么样完全没数，但肯定有很多认识不清晰准确。

现在的问题是，看财政结果，像我这样的人，一眼就已经看到三十年后财政濒临崩溃，中共在这三十年里，会不断推出与民争利和加税的政策，配合管控越来越严的社会礼制。

最后结果就是，TG下台，会是一种所有人都采取极端手法，不是你死就是我活的局面。

很大几率不会出现苏联解体或清朝覆灭那种相对和平的局势，而是有可能各地命令不通，真的就进入全社会无序化了。

香港几百万人，老年人未来二三十年都慢慢凋零，年轻人跟你都有血仇，他们变中年后，你是老年，他们的子女都跟你有仇恨。

TG作为靠山，自己都保不住了，然后这些建制派当出头鸟表忠心，欧美大部分国家也不会收你。

本地到时候第一个就清算老年的建制派议员，而因为监督体系失效，从这一届开始，往后会有大量的利益输送，甚至官二代顶替。

如果在一个监督社会，没那么大仇恨情绪，你还可以走程序，通过选举证明自己没问题，或者大家相信法律可以解决问题。

但...但到了那个地步，怎么可能几百万人还会跟你讲道理，就那个老齐，罗马尼亚的那个老齐头。

你看他怎么了？哪怕你跑到国外，也会有猎杀纳粹一样的社会运动和官方组织，到时候就不是你一个人死可以解决，你几代人都要跟你一起陪葬，在香港的坟都要被人刨了挫骨扬灰。

纳投名状，换二三十年飞黄腾达的机会（可能都不到），到最后会有灭族风险，这就是一个很有风险的事。

因为社会始终会回归到法律的理性管理，也有人知道会这样，所以空怕会趁着社会变乱，比如下一次更大规模更多人参与的雨伞革命或反送中运动，警察都未必能自保和解决问题时，一定有人会试图先斩后奏，社会上就没几个人帮你说话，死了就死了，也没人会被追究。

所以我是知道有些建制派的人是不愿意这个节骨眼出来当炮灰的。

最合适的方法，其实就是拿TG当跳板，用他们给的钱和权力捞够，别拉仇恨低调，条件允许马上跑路，政权和社会矛盾越来越极端时，中间派是最不受欢迎的。

----- __1467.2__ -----2021-12-20 21:24:52+08:00:

没有谈判与和平解决问题的渠道，到最后矛盾跟高压锅似的越来越大，没别的选，不是你死就是我亡，互相挫骨扬灰了。

----- __1467.3__ -----2021-12-22 08:57:40+08:00:

了解土地财政和中共政府的结构矛盾，就知道为什么了，地方与中央事权不对等。

分税制下，地方办事多拿钱少，花钱地方多，优秀税种都是中央抽大头。

中央拿钱多办事少，所以开放给地方土地财政。

土地财政是有极限的，中央害怕地方做大造反或挑战中央权威，所以一直是政策权牢牢抓手里，时不时会去巡视批判。

全国那么多省份那么多地方政府，有钱的可以各种维稳，没钱的已经变成窟窿，蔓延开只是时间问题，全国债务付息增速你去看一下，虽然是全国的，但根据分税制事权财权不对成的畸形结构。

部分城市或中央可能应对利息还很轻松，但相当部分城市还利息就很吃力了，不还利息债务原地爆炸，还利息只是拆东墙补西墙，10个大城市还上，就有20个中小城市还不起。

这也是为什么官方提倡乡贤建制，试图靠退休党内干部回原籍建立起新的外包管理体系。

30年内，如果不改革，土地财政制度是百分之百会导致社会性危机，目前看不到任何改革迹象。

你看到现在官方一切激进反常行为，其实都是他们自己有危机感的表现。

----- __1467.4__ -----2021-12-23 10:13:27+08:00:

城市化从历史进程来说会持续扩张，到一定程度也会停止，全球发达国家的聚居地分布，到最后都是城市不会完全取代农村，扩张到一定程度后，就会变成多个大型城市群与大量乡村的模式。

城市化的背景，一个很关键的要素是我国政府需要不断推出建成区，提高地价同时扩大公共建设项目的投入规模，长期凯恩斯主义为背景下，不断通过公共项目建设来吸纳大量失业人群，投入资金到市场里，从而保证经济不熄火。

中国是二元化社会，氛围乡镇与城市社群，是制度上两个阶级不同群体的明文划分。

县级行政区是农村户籍制度里很重要的一个组成，属于二元分化的模糊地带，但大多数是倾向于乡镇的，即便这样你再随便多查查都可以发现很多县级乡贤事迹，因为它本身就是一个以县为单位实施的政策。

哪怕这个没搞明白也不要紧，就集权角度你去顺理思考，自己代入成中共中央高层，会不会愿意放下全国无数个乡镇失去基层管控能力，就可以很清楚的意识到了。

衰微的不是农村，而是中共的管控模式与资源平均开支。

农村本身衰微，农村人口可以迁居，形成新的聚落或到城市，但户籍制度杜绝了这种可能，目的是将农村人口作为廉价劳动力，为核心基本盘的城市人口提供低廉的生活成本，再通过控制城市人口来达到有效管控。

户籍制度阻止人口自由迁徙与落后，创造经济价值受限于中共的政策控制，并且无法得到对等的在地公共支援，公共服务大部分与农村人口的在地劳动付出不成比例，当然这个又涉及到分税制下地方事权就扯远了，

总的来说，近年中共一直在搞合村併居运动，一个根本原因就是因为地方财政窟窿非常严重，很多三到十八线城市都发不出部分公务员工资（教师尤甚），甚至一二线城市都间歇性出现此类现象，县或以下大部分情况可想而知。

同时合村空出的多余土地，大量划分给城市或有需要聚落，有利于土地财政的持续推出，合村后部分乡村土地减少人口增加，地价的增长也是明显的。

过去曾经尝试的对地方管控模式，是中央派人绕过地头蛇，但最后发现成本太高，而财政无法支撑这种细致入微的操作，就退而求其次推行乡贤，新乡贤制度从2016年提出中间曾经停歇一段时间，就是给中央直接介入地方做尝试。

新上山下乡的第一轮号召失败以后在2019年才重新给乡贤制度大规模的支持，但是可想而知，如果有条件，两种运动会同时推进，因为新上山下乡还没被放弃，官方还在摸索手段如何让城市出身的大学生离开城市，或给糖或给巴掌。

一个是将城市过剩人口输出到农村，另一个就是加强农村管控，因为大部分流动人口都出自农村，城市缺乏就业被迫回流，乡贤带入资源和管理体系，中央默许乡贤一定程度获得地方的商业与管制话语权。

政策趋势是减少乡村数量，降低行政开支，便于管理反馈，让渡部分经济利益，给乡贤动力介入地方实质性管控，中央无法利用的地方资源，交付给乡贤，乡贤只需对中央服从以及缴付部分所得经济收入，就形成了一种稳定的架构。

----- __1467.5__ -----2021-12-23 17:41:08+08:00:

能说明很多问题，疫情并没有充足资源去应对解决问题，导致许多粗暴行政与资源的错配，有的议题我感兴趣，会借机会详细说清楚，有的关注者喜欢这样问答形式看，所以也不完全是回复你一个人。

下面字多可能不方便看，后面是谈户籍的问题。

中国政府的财政与事权分配，是中央拿200%的钱，做50%的事，地方拿50%的钱，做200%的事，以此类推向下细分。

这样的结构导致越基层的行政区域越缺乏有效管控，公共资源不足，也包括维稳资源。

对基层管控失效，就无法从原来的乡镇县级去进行调控，而需要跨级从市与省调拨人力或行政资源。

比如农村A出五千人群体事件，市里无法应付需要调省里的武警资源。

突然又有农村BCDEF，全都是五千人群体事件，此时省里资源也不足，再向上要资源就是中央层面，需要到邻省借调。

那么邻省此时也爆发了ABCDEF群体性事件，就会出现全是窟窿眼，堵不住的现象。

到时候无论是舆论管控，还是实际人力管控，都会出现大量的疏漏，然后出现连锁反应。

目前共和国的资源，中央手上持有的，还处于一个可以既压住地方，又能压住多数平民群体性事件的时候。

因为一旦中央资源缺乏不足，难以有效维持全网全国人口的有效管控，地方自己就会对政令不完全遵从。

地方问题首先威胁的是地方政府与门阀，真出问题，往死镇压会出现大规模暴力事件，不镇压会被中央致命性追责处置，甚至是处决。

如果不遵从中央或阳奉阴违的收益大于跟地方平民妥协，就会有人这么做。

说白了现代中国的政府架构，只是一超多强，中央靠掠夺地方优质资源，建设分税制，美曰其名财政转移，实际这个制度没有认同基础，只是靠武装暴力，中央对地方的武力优势来掠夺地方财政，进一步的巩固武装力量。

调配反应现在已经开始跟不上了，因为地方你既不能让它彻底失去管控，又不愿意让利过多让其发展，最终就导致地方要举债或用恶性的土地财政去推动发展与维持公共服务，而这些地方政府的权力与专业程度又远不足以支撑其财政收入。

就导致地方许多无效投资与服务后，出现财政亏空，如果中央给这些地方政府挨个补贴，到最后中央就会变穷，威胁中央的就不是普通人的革命运动，而是地方政府不听命令，阳奉阴违的威权失效。

例如政令不出北京，这些都是很现实的事。

而目前户籍制度落户并不容易，因为十八线城市也可以事城市，但实际上县级市跟一到三线城市的公共服务于福利差距巨大。

官方一直在鼓吹农民户口值钱，鼓励转城市户口，但实际上针对的一直都是欠缺土地的主流城市边缘地带，农村户口转出后就没有土地赔偿金，宅基地转户口后会发生不可逆的流转阻碍。

因为学历落户要求基本就等于设置筛选网，只需收符合城市生产与资源贡献的群体，会在缺乏劳动力和基层时，审批上偶尔放一群人进来。

举例深圳落户要求已经从稳定就业与居住5年改为10年，而这些一二线城市，基本每隔2-3年就会清理一波低收入与恶劣居住环境的外来人士，北京之前清理低端人口非常出名，都成梗了。

土地较为宽裕需要拓展的，比如广州，对社保要求也是四年起，但对受一定教育或高学历的则提供更短的落户时间要求。

也就是说，整体上农村没有年轻人，是因为他们到城市务工，但是他们的各方面要求，大多数时候本身不是各大城市的筛选目标，会定期想办法通过行政手段把他们驱逐。

深圳三和就是非常典型的一个例子。

一旦城市接近饱和，土地空间有限，为了保持土地供给与本地人口以及有消费能力的群体，这种驱逐就会发生，然后居住环境恶劣的土地价格下跌，政府低价收地或等自持有的二次售出。

城市化始终被控制在一个有利于管控的范围内，而不是顺应社会需求，所以这么多年都没成功。（习近平对户籍的态度可以看他的论文，主张按照政府需求是优化而不是改革，也不是按照社会需求优化。）

过往三线开外许多地方政府是靠土地财政扩张以及举债，建设大量的项目来吸纳这些回流的人口，当地方土地财政卖不动，人口流出低价下跌，同时举债越来越多，滚雪球导致。

你有时间看一下不止，会发现是地方小政府，包括一些大城市的土地财政依赖度有多高就知道了，一线城市大部分的土地财政依赖度都高于香港，全国部分城市甚至高出十几倍。

还有就是债务利息增速，几乎是每年全国开支增速第一大的政府开支，近年或明年就要迈入万亿大关，对乡村完全置之不理的结果就是变成视野盲区，全都是反对者迷雾，任何一个乡村都可能成为问题爆发的来源。

而因为涉及土地纠纷以及大量的地方资源，乡村是经常可以看到激进暴力斗争的一个区域。

户籍制度本身作为一种维稳与制造公民待遇不平等的“种姓制度”，通劣化大多数人的待遇，得到的资源用于管制以及部分讨好少数城市人口，再通过剥夺地方行政权来引导就业机会，从而为城市提供廉价劳动力与生活成本。（顺带一提农村的产粮价也一直被官方严格控制和干预，导致农民其实种地很难有前景，多数人只能被迫入城）

所以目前我们看到的是政府资源仍然很多，但中央垄断了大部分，地方出现拆东墙补西墙现象，官方不会允许人口完全自由迁徙，因为户籍制度、分税制是维持目前中华人民共和国的国本基石制度。

适当流转是为了补充城市扩大的需求，而不会因为城市可能有群体事件，所以就对乡村放任不管，只是资源整体配置不均，导致行政支配细节萎缩。

我在sub里写了大概几十篇关于财政制度和分税制、户籍制度的科普，有兴趣可以查一下看看。

----- __1467.6__ -----2021-12-23 18:57:35+08:00:

有兴趣可以看看周其仁为一圈子的作者著述，可读性和入门难易度都很不错。

----- __1467.7__ -----2021-12-26 17:37:25+08:00:

目标不是让钱进他们自己口袋，政府运作始终是公务，中央的钱是确立整个共产党的威权体系，其他人捞钱是从别的渠道。

----- __1467.8__ -----2021-12-27 00:15:15+08:00:

就时间推移而言，中华人民共和国就是在反贼口水里等沉的泰坦尼克号。

----- __1467.9__ -----2021-12-27 02:31:00+08:00:

各种渠道，白手套公司只是一部分。

----- __1467.10__ -----2021-12-27 20:16:15+08:00:

如果没有用的话，就不会有几千年以来的改朝换代了，熵增是不可逆的。

----- __1467.11__ -----2021-12-27 20:30:40+08:00:

军队可以杀一百人，杀一千人，杀一万人，却不能改变人的思想，也杀不光所有中国人。

而且想没想过，军事实力要靠什么维持？

----- __1467.12__ -----2021-12-27 20:46:05+08:00:

鼠人只是反贼里的一小撮，能成为显学，是政府没有法理信用或经济利益与大多数人有深度的耦合，来让人们愿意捍卫政府行为或价值观。

军队也不是靠抽烟的人养着的，而是靠全国居民生产所得的税收，以及政府出售土地所得。

而军队是不能作为主要维稳手段的，军队一旦调动，就意味着社会陷入动荡，生产陷入停滞，经济会快速下滑。

现阶段的政府利息，已经接近军费的万亿水平，经济增长不足够长期支持政府财政扩张，土地财政陷入增长停滞期，虽然依然有产出，但变成一种过度依赖，而民众无收入可支付的奢侈刚需。

一切问题都是财政问题，看财政我们就能理解，政府近几年的激进反常魔怔行为，都是源于危机感。

----- __1467.13__ -----2021-12-27 21:28:29+08:00:

我只从客观事实做结论，我是现实感非常强的人。

历史有绝对的客体人物，经济也有绝对的客体数据，政治本身就是经济与历史的相关联产物，是可以通过客观实体总结出来的另一客观产物。

我不可能会因为你不喜欢听所以我就魔障了。

任何群体都存在极端状况，当社会不具备解决问题的能力，劳动所得无法得到保证，政府不能为国民提供合理的公共服务，社会处于一种错误的非正常状态。

社会就会积聚问题，人的极端性会逐渐体现。

历史上也有很多例子，其中最近的一个，就是叙利亚与利比亚，最初这些国家内部因为资源产业，早期转型的部分人士里，有较多的知识分子与中产阶级。

社会的意见较为温和，但随着当权者越来越魔怔，拒绝和平改革，对内收缩压力。

就业机会减少，温和声音也会被视为对政府的批判，最终导致社会声音的中位数下滑，从知识分子主导的温和派，转向基层宗教极端分子主导的极端主义。

一个人是生下来是白纸，会成长为什么样的人，是社会与原生家庭环境所致，如果政府必然要获取一切权力，成为无限权力政府，也就必然承担更多的责任。

而我现在看到政府对大多数人群采取放养政策，对内高强度施压，强迫性的让社会声音转向更极端的一面，拒绝任何温和声音，基本是在布向叙利亚和利比亚社会竞争对立演化的老路。

发泄意味着不满，不满的根源可能是当事人自身的蠢或无知，这样的人再极端，在社会里也可能是极少数。

但如果一个本该极少数的群体，变成显学扩散化，说明潜在市场很大。

尤其是阶级性背景很强，不能正确理解这种风潮的出现根源，会让所有人都没有好果子吃。

社会最后还是会回归中立路线，但伴随政府越魔怔，民间基层的魔怔人也会越来越多，不想着认清其本质、趋势与客观影响力，对自己说不成问题如何如何安慰自身，跟鸵鸟没区别。

中国军队从来不是依靠烟草来维持，烟草税进政府，是要看政府总开支，现在政府的公共服务在全国改善并不明显，甚至地方因为分税制明显萎缩了，但扩张投入依然在高速增长。

这种情况下军费维持都是次要，目前首要开支就是社保、教育、利息，你自己提军队，难道不清楚如果维稳的基本费用都出不来，军费也不可能从天上掉下来这点吗？它是一个次级独立开支，而不是主要开支。

军队对外开战，就像日本人和德国人对外掠夺一样，然后死的更快，拉全中国人下水。德国人对外掠夺已经证明这种路线行不通，不单纯是打不过，而是掠夺与对外战争获得某地收益所得，在需要这么做的时候，财政的支出坑就已经注定填补上了。

现在地方财政情况，不是有困难，而是到了非常严重的环节。

中央有余粮，不代表地方政府每个都有，更不代表中央会花自己保护政权地位的资金，去填他们地方的坑。

中央政府多次表明过不会为地方财政兜底，省级也不会给市级多数地方兜底，以此类推。

虽然关键时刻还会出手，但不会是一种经常性解决方案。

全国如果到万亿利息，中央可能只承担20%，而全国各地承担大多数比例，分税制下，所有政府都可能面临破产危机。

因为中国政权特性是执政党不下台，最后就会出现公共服务大部分减少甚至停止，持续几个月公务人员不发薪酬，最后各地不听政令。

教师薪酬危机，已经持续几年，愈发严重，公务员全面降薪，你也听过吧？

政府今年又开始打起宅基地的主意，希望尽快扩张可利用土地储备配额。

整个政府体系，不会说今年明年就怎么怎么样，而是明显在恶化而看不到任何改善迹象，根据财政推算三十年内走向结束就是乐观估计了。

----- __1467.14__ -----2021-12-28 12:20:36+08:00:

一个社会，能有外力煽动或者扶持起来一个势力，就必然是因为其本身就不稳定。

就跟共产党是苏联扶持就起来在中国武装夺权的吗？是因为中国本身就有这种土壤。

六四是美国人煽动出来的吗？是因为社会有自己看法与意见。

整天拿煽动扶持这些好像王朝必须永久性统一，不允许任何反对声音的套皮话术，完全不考虑为什么有人会参与。

叙利亚和利比亚，都是自己作死，又支持恐怖主义让外部孤立，对内做高压，最后反政府和平示威不允许，那就打内战咯，打内战就是不择手段获取胜利。

怪谁？卡扎菲自己死在国内问题上，阿萨德家族是个什么贵物你了解过吗？哈马大屠杀跟艾库贝尔大屠杀，动手指查查。

你一方面不允许去世俗化的知识分子温和发声改革，过渡让世袭家族权力和平交接。

一方面又不愿意改革，还发动大屠杀动不动就屠村，脑子稍微正常点的人，无论是不是极端穆斯林，也得反你。

不打内战还等什么？

阿拉伯之春为什么会发生？因为落后的体制不接受自我改变以及民众诉求。

这种情况下，内耗到最后就是内战，内战自然会破坏经济生产，导致国家陷入动荡和萎缩。

这就是独裁者们喜欢的结果，也是支持独裁者的人，最终换来的所谓盛世如你所愿。

因为独裁者们拒绝改革，拒绝和平交接权力，导致国内舆论、文化与经济不断恶化，表面上的平静靠牺牲他人与屠杀他人维持假象。

----- __1467.15__ -----2021-12-28 12:42:00+08:00:

德国二战失败根本不是因为步子跨太大，他们根本没有等待的条件，因为他们的财政收入必须让他们不断维持掠夺模式。

根本不是纳粹德国想不想必须跟苏联与英法开战，是没得选的结果，不开战，德国就要原地自爆，但即便如此也只是希特勒单方面赌博认为英法会继续绥靖，所以攻陷法国后迅速对英国寻求和解。

这种历史话题都属于常识性，自己去查查看纳粹德国时期每年需要还债的利息以及政府每年收入马克多少。

二战在西欧掠夺总财富是756亿，40年截止的债务总数是758亿。

德国如果不对外开战，哪怕攻陷法国和中东欧部分国家，也依然无法解决内部的经济危机。

只能不断铤而走险，试图拖延危机爆发，代价是让整个德国陷入覆灭。

无论是苏联拖住德国，还是英联邦开始总动员，以及美国参战，任何一个因素都会让德国失败。

德国为了对国内粉饰太平，到43-44年才开始总动员，这个时候距离灭亡已经不远了，掠夺的财富仅仅能维持假象，根本不足以解决纳粹德国财政问题。

梅福券到期日最长为5年，德国在40年的债务规模，需要整个二战期间德国掠夺西欧的收入才能填平。

如果不去支付债务利息或还债，德国将迅速破产，纳粹将下台，德国进入新的大萧条。

日本同理，入侵中国八年，掠夺40亿法币价值的财富，不对外扩张就要崩溃的模式，根本就是自讨苦吃。

TG怎么想拖全中国人下水当陪葬品殉葬是吧？打台湾能有多少经济收入？

台湾政府年收入才7万亿人民币，如果强制掠夺财富，我满打满算扩大到掠夺民财，算1万亿到1.5万亿，现在填平中国一年政府债务利息都勉强。

军费占领开支以及遭到的国际封锁，这些损失加在一起就不止2万亿，连填补这个开支都不足。

最重要的在于，中国的粮食与生活水平不能完全自主，许多关键必需品都有赖于进口，战争带来的贸易影响，会让中国人的生活与经济发展出现全面倒退。

到时候拼命压榨台湾，出来的钱利润率极低不说，还会引发周边国家恐慌，越南、印度和日本、韩国、澳大利亚，不但会切断与中国经济联系，还会开始进行武装对抗。

是说打就打的吗？TG当然可以，但有脑子没脑子，区别是很大的。

----- __1467.16__ -----2021-12-28 13:36:41+08:00:

现在不是古代社会，不能用旧思维去看新社会，人的观念与社会形态跟过去不同，大规模非法杀人要承担巨大后果，六四就是前车之鉴。

----- __1467.17__ -----2021-12-28 14:59:37+08:00:

滑坡谬误以及缺乏亲自研究来进行判断动机结果，就是错误的将国家利益与第三方客观因素混淆。

美国会在冷战为利益需求扶持对自己有利的人，美国政府内部也会有不同观点与行为在当代社会有不同的做法，不深入介入伊拉克战争后的局势就是整个战略网都在收缩的体现。

国内到现在还看到什么美国介入叙利亚与利比亚局势才让政府遭到挑战的无语逻辑，既没有验证也不完全忽略事实，槽点太多了。

就跟国内情况一样，不需要美国人扶持，民主需求也是国内的一种历史趋势，因为它不是因为美国人来了才诞生的一种概念。

而是基于工业化社会基本生产规则所需的必然结果。

所以中国民主运动需要美国扶持才能成功吗？

完全不需要，时间角度上，你这样的人，你这样的观点和共产党这样的组织，被淘汰只是时间问题，就跟清朝遗老一样，共和国下没人会把他们当回事。

这就是社会进步的基本力量，是内因诞生，不来自于外部单方面推动。

哪怕美国今天消失了，中国也依然会有民主运动需求要求共产党改革或下台。

然后现在又改口把自己不方便谈的六四改口了，你这样的人和观点，无论哪个，在人生中总有一个时候是把问题归结于美国煽动的颜色革命，怎么回答已经写脸上了，接触的太多太多，张嘴能给什么反应和观点我都非常清楚，千篇一律。

六四跟经济出问题有什么关系？跟分配出问题又有什么关系？

六四是政治问题，经济问题在六四进入状态后已经解决了，墙内话术体系给你们参考的也就只有一个价格闯关，但不会给你们范本，说出价格闯关根本就不是问题的事实，因为价格闯关时88年，到89年已经结束平复了。

六四发生的原因，是保守派在政治上对改革派的摊牌与清算，起源于八六学潮和自由化，既不是分配也不是经济出问题，而是要求政治改革的呼声为主。

因为政治改革与自由化的领袖胡耀邦病逝，借胡耀邦议题重新发起八六年学潮时的诉求。

所以我一直劝只会用墙内那套历史工具与话术的人，多学习学习，丰富下自己，让自己变得更好。

----- __1467.18__ -----2021-12-28 15:04:38+08:00:

你怎么就知道沙特不会倒？

沙特现在也被内部压力逼到被迫改革，大规模改组王室产权，被喷的除了政府外交与利益关系，民间基本就没几个把他们当正常人了。

沙特就是公开承认自己是没皮没脸的世袭王朝，利比亚和叙利亚这种世俗化政权，一面披着共和的伪装，一面实际执行世袭，对内高度弹压。

属于现代正常国家吗？

一样的逻辑适用于我国，现在是个人都知道政府已经完全魔怔不正常了，走到最后，你居然指望他们发动战争解决问题？意思是，我们该走二战德日的老路呗。

过去的问题未解决，要解决的问题越来越多且不断累积，问题总有爆发的一天，谁都逃不掉。

或早或晚，所有国家都要跟着历史趋势被迫改革，取得政权的既得利益者如果不改变，就只有毁灭，跟随的仆从与支持者就是典型的投错资，跟船一起沉，然后让出大量的生存空间给选择正确的大多数人。

----- __1467.19__ -----2021-12-28 15:33:44+08:00:

石油虽然未来还会是主要能源，但可替代方案正在增加，清洁能源现在已经成熟到一个阶段，沙特高层也不傻，知道未来不改变自身，被淘汰是时间问题。

所以一个劲将产业的收入转向其他领域，前些年出了一个沙特2030愿景计划，试图通过各类产业转型。

因为石油价格不稳定，沙特对内高压，财政收支很难长期平衡，维稳开支只会越来越大，油价长期趋势跟通胀对比，真实收入会不断下跌。

而且沙特不是唯一产油国，美国现在石油业只要有刚需就可以压过沙特，加上石油能源有其他竞争者，现在已经是沙特自我改革转型的窗口期。

我估计这个窗口期也就15-25年，如果沙特改革失败，也可能出现内战，因为他们要对外开放和产业升级，就必须接触外界的思潮，产业本身也需要更改制度才能维系。

所以肯定有一个是针对王室交权议题的分水岭。

----- __1467.20__ -----2021-12-28 15:42:27+08:00:

>不符合经济规律的政权

这个总结很精准。

### 1468: [问了问和田退伍的同学](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rkh385/问了问和田退伍的同学/), submitted on 2021-12-20 14:56:55+08:00.

----- __1468.1__ -----2021-12-20 15:42:31+08:00:

不是不去谋反，而是没到时候，成本问题占主导地位。

如果还陷入封建王朝的管制模式，社会将永远出于压制内战，以及等待下一次内战推翻王朝的路上。

现在中共给中国埋雷，土地财政枯竭，政府资源没有了，别说管新疆，到时候自己都管不了。

跟着全国被房地产套牢，又不能大规模降价，否则会导致一堆人破产，然后就被这种房价体系套牢后不上不下，眼瞅着人口完全老龄化。

这些假设都不是问题，新疆的情况也不容乐观，中共现在拼命在新疆拉仇恨，肯定有许多手法是反恐这种必要性手段之外并不需要做，而他们并不介意做，跟着变成仇恨累积的根源。

现在问题就在于，中共这跟琴弦绷紧到极限后断了，我们没有资源去处理自己和外部问题，而新疆这些地方牛鬼蛇神什么极端主义的，就会借着中共给我们积蓄的仇恨，迅速壮大。

塔利在赢了，阿富汗那面以后输出极端主义和恐怖分子基本就是板上钉钉子的事，塔利班自己不输出，也管不住下面的人。

而中共面临执政危机后，没有资源和时间，或者下台了，总之新疆出现权力真空。

所以新疆的做法对不对，这些争论已经没必要了，没有太大意义，事情已经在中共手上不可逆的发生了。

我现在一想都特别愁，到中共自己都压不住那天，我们下一代人哪里有资源去处理新疆问题啊？

到时候处理内地问题就得焦头烂额，新疆将实质性处于自治，而且南疆我估计也没什么资源去阻止恐怖主义蔓延。

可能之后一两代人都要处于恐怖主义袭击的阴影下，新疆哪怕没有失去控制权，搞不好也会成为中国的“墨西哥”。

到时候就出现一个矛盾，如果要让新疆加速融合，就需要让新疆的面孔允许法律上出现在内地。

那样就无法阻止恐怖袭击趁机流入。但要是不允许，新疆本地民族与内地隔阂会越来越大，渐渐从归属感和经济上也失去对新疆的影响力。

所以我特别好奇，我们这一代在中共下台后，会愿意付出什么样的成本，用什么样的方案，去处理新疆问题？

这个问题才是要统一口径与目标的，确定方向后，才好一起使劲，不至于让新疆成为拖累重建内地的绊脚石。（至于争有没有，纯粹就是中共在的时候对不对的问题，中共要是下台了，有没有就没意义了，到时候就需要考虑解决问题就行。）

----- __1468.2__ -----2021-12-20 21:22:57+08:00:

君子不立危墙，老百姓能润到内地就润到内地吧。

----- __1468.3__ -----2021-12-20 21:29:00+08:00:

可以有。

----- __1468.4__ -----2021-12-21 19:58:51+08:00:

在新疆汉人或希望维持土地完整性的人，他们的财产与权益也应受到保护。

同时内地也不会放任新疆成为中东伊斯兰教与极端恐怖主义分子肆意进入的通道。

我想不出在这两个前提下殖民谁了。

----- __1468.5__ -----2021-12-21 20:46:09+08:00:

想说就直接说，觉得说的有道理就别lol

----- __1468.6__ -----2021-12-22 08:51:58+08:00:

你也说不出道理就别好像想认真表达什么，然后当儿戏似的

----- __1468.7__ -----2021-12-22 20:59:31+08:00:

客观事实是摆在那的，可以通过各种手段详细论证，所以才需要拿出来说，而不是避而不谈，这里没人堵嘴，我不为任何人的主观任性负责。

### 1469: [中国崩溃论算不算世界上最成功的认知作战, 中国全球经济一枝独秀的情况下都能转进到经济快崩溃了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rkmn0y/中国崩溃论算不算世界上最成功的认知作战_中国全球经济一枝独秀的情况下都能转进到经济快崩溃了/), submitted on 2021-12-20 20:54:20+08:00.

----- __1469.1__ -----2021-12-20 21:34:23+08:00:

因为大部分人不了解中国社会与政府是怎么运作的。

中国只要不是瞬间从地球消失，经济活动都会持续，不会真正意义上的崩溃，只会有市场出清。

真正崩溃的是地方政府财政与管制，这些情况现在已经浮现了。

我一直认为最该忌讳的，就是只谈中国崩溃论，但不去论到底是崩溃在什么地方。

最后让话题变得缥缈虚无，变成了论中国崩溃，但不论中国，只有崩溃，没中国了。

----- __1469.2__ -----2021-12-26 17:23:24+08:00:

要看你想了解哪方面了。

政治和现代中国史论述我觉得作为入门比较好，可以了解一些制度与改革诞生的基础。

炎黄春秋是党内老改革派和一些老党员的杂志，不过2016年整改后实质性已经停刊，流出大量的党内资料，从不同视角看改革开放和历史性问题，以及有相当对当下和未来制度问题的反思。

大饥荒到文革时间段，杨继绳的作品基本是入门必读，朝鲜战争与中苏关系可以看沈志华作品，高文谦的作品也可以，不过单一领域上可能没那么专注。

这些都是网上资料或者说通俗读物知名度很高的，八九年改革以及前后矛盾，可以看改革历程，作者是前总书记赵紫阳，口述完成，也是现代中国史（1949-2021）入门必读读物。

农业改革建议看杜润生，周其仁和王岐山就是杜润生的门生，另外不推荐温铁军的作品。

我这里基本只推荐很基础的入门读物，很学术性和专业性质的，一个是现代史很多地方被禁止深入研究，仅有的就已经很宝贵了，大陆官方也不怎么允许民间深入研究，能研究很深的往往都不是通俗领域。

### 1470: [习近平和李克强会见来京述职的林郑月娥对比图](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rm91oz/习近平和李克强会见来京述职的林郑月娥对比图/), submitted on 2021-12-23 00:39:21+08:00.

----- __1470.1__ -----2021-12-23 10:18:45+08:00:

现在是深改七年。

### 1471: [为什么胡耀邦时期新疆的民族矛盾反而更小？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rnj3uy/为什么胡耀邦时期新疆的民族矛盾反而更小/), submitted on 2021-12-24 17:53:03+08:00.

----- __1471.1__ -----2021-12-25 09:07:53+08:00:

现代人谈胡耀邦时期少数民族政策，很容易忽略历史前提，容易变成在寻求三国志真相时，最后变成谈三国演义或三国无双。

中华人民共和国的对少数民族政策，以新疆为例，建国到现在就分成两条路线。

一个是王震路线，一个是胡耀邦路线。

王震路线，主张多杀人，靠威权管制弹压少数民族，也是建国以来长期的主要施政手段。

胡耀邦路线，主张和解为主，不主张弹压，以寻求共识为主，是文革后对换取少数民族地方信任的一种策略。

王震路线建立在杀死反对者的基础上，并且每次内地的政治运动，都会为其背书，作为下达传播到边疆少数民族地区的助力。

这就积攒了很多矛盾，将原本的磨合期通过暴力手段简单过渡，实际上并未磨合，只是管制而已。

胡耀邦路线的建立，是在文革大和解，否定过往政策，并且政府财政崩溃的基础上。

因为文革后，全国各地政府已经处于管制失控的边缘，很容易出现连锁反应导致各类问题爆发，少数民族对王震路线已经是极其不信任，内地政府又没资源去解决这些问题，再继续弹压虽然也可以，但显然是不符合现实利益的。

所以在这个背景下，王震路线被胡耀邦路线取代，目的就是通过反文革运动，在全国各地建立起新的共识，将文革平反与改革开放作为新的共识路线，用于凝聚全国行政区内的居民。

除了少数太理想主义的做法外，大部分胡耀邦路线对边疆地区的改动，本质上就是没钱没资源供给，又需要换取当地合理的稳定性，所以降低了汉人干部的比例。

还有一个比较著名的，就是两少一宽，这个政策建立的背景，就是在全国严打的前提下，对少数民族的少捕少杀，避免已经让让渡权力换取的政治信任，再次因为严打连锁产生怀疑。

而该政策是一个短期政策，但后来胡耀邦被政变下台，成了长期政策，作为一种懒政手段，和稀泥式敷衍了事。

因为胡耀邦下台后，这个政策就无法实行了才对，但是逼胡耀邦下台的保守派，延续了这个政策，重启了王震路线，进行名义怀柔，实际弹压的状况。

渐渐地，确立通过经济与地方管治权让渡部分给当地少数民族地头蛇，建立与地方权贵的联系，同时名义对少数民族各种社会通用福利，还有所谓的两少一宽。

实际上地方少数民族在这种分配模式下，很难有效享受到真正的资源，各种名义福利多数时候就是懒政或不愿意投入政府资源的一刀切手法。

同时还把这个名义黑锅，推卸给胡耀邦，将一个短期临时性必要的政策，故意做成了长期国策，这一直是一种非常不公平，找人背锅，而许多人还搞不清的事。

这个甩锅基本都忽视一件事，胡耀邦虽然是总书记，但国策方向是要整个元老院一起审议的，只有邓小平首肯才有实施可能，那你说为什么不敢连邓小平和陈云一起骂了呢？国内过去也不让开放这个骂电，非常早期国内互联网很多也是在骂邓小平等元老决策层，后来禁止了才主力开始批判胡耀邦。

如果胡耀邦有那么大能量可以无视邓小平，也就不会被弄下台了。

毛泽东死前，文革快结束时，中共连北京和南京都控制不了，现在的人根本不明白当时社会动摇到什么程度，毛泽东的威望那么高，活着时在北京腹地身边，已经有平民无组织自发的开始反对文革，全国地方政府的管制基本处于崩溃边缘，只是没有连锁效应。

很多人意识不到在边疆，王震路线拉了多少仇恨和不信任，而你这个时候没精力和能力去处理，唯一最佳做法就是调低姿态，用更温和的路线，更少的代价换取更稳定的地方局势。

保守派对内教育喜欢制造信息差，改革开放中后期有钱了，不会告诉你当时共产党差点管制崩溃。

就跟现在共产党在新疆搞三搞四拉仇恨，一旦共产党到下台那天，内地肯定没有资源再维持共产党对边疆的弹压与拉拢权贵的双标政策，到时候你既不想地方独立出现动荡，又无法解决资源不足的问题，用后脚跟想都知道该怎么处理。

胡耀邦路线，在资源不足情况下，是元老院同意的，加上元老都是文革运动的受害者，所以采取冲突降级路线，将资源和精力用于重组政府，然后才腾出手对 边疆，两少一宽是优待政策，不是不需要接受管理。

早期的降级减少冲突政策，是几乎无视少数民族身份，甚至可以说不讲法律原则的对待政策。到后来的两少一宽时，则是建立在严打背景也要扩大到边疆为前提，也就是说政策是在上升回复的，问题在于为什么推翻胡耀邦的人，要坚持胡耀邦的短期政策做成一个长期国策？大部分人根本就没考虑过这点。

事实上对边疆政策，长期以来因为缺乏资源和精力，都是以地方门阀权贵半代管的形式委托，王震路线虽然重回主流，但还没恢复到极端。

一直到我们的习近平主席上台后，国家整体经济水平才发展到有足够力量和精力去让王震路线占主导地位。

有的事你们想一下当时资源缺乏到什么程度就知道为什么名义上的做法根本执行不下去了，内地老师都不够用，哪还有资源和人力去给新疆等地区供给大量的教师资源，技术、基建都压根不够维持现代人以为的那种“汉化”，现在公务派遣到新疆，都多少人不愿意，开看上去很好的条件，一样该招不到人还是招不到。

现实不是大笔一挥，多少人就无条件服从去新疆一辈子没怨言，也不需要多少钱那种，因为政治问题，现代中国人意识不到文革后，全国社会几乎处于崩溃边缘，财政、通胀、生产等问题积聚已久，对政府不满态度日渐高涨，后来多次学潮也能反应问题了。

胡耀邦路线的内核，是等有资源时间了，再去温和的处理，而不是靠威权弹压，主张能谈的都谈，而不是打死不谈，大和尚当年就差点被劝回来，条件都谈好了。

重点在于放低姿态，以新的政治经济路线，作为全国多民族多地区的凝聚力核心，吸引主流人群向中央政府靠拢，这也是当时矛盾与冲突较少的一个原因，大部分人都不会整天想着分离和造反。

所以最忌讳出尔反尔，虽然共产党高层经历变迁，但还是披着这层皮。

文革和王震是高压，胡耀邦路线是彻底否定文革，跟过去做了高度切割，所以才能被接受。

而改革开放后，没有对胡赵做明面上的彻底否定切割，本质还是改革开放，这就导致政策原本的法理惯性被继承，在其他人眼里出尔反尔。（因为后续又采用高压政策了）

典型的现代例子就是香港和宪法，对香港的承诺最后被一拖再拖，然后耍花招到翻脸不认人的“历史文件”，以及被明确的宪法，也变厕纸。

带来了多少反贼？

信任关系一旦被多次打破，矛盾就会不断加深。（现在还有多少人信任当权者？）胡耀邦有理想主义，但不傻，元老也不傻，这才是胡耀邦路线被元老支持的原因，陈云邓小平又不是完全不管事，那么多年一看政府的数据都心里有数，北京都管不住了还扣脚想高压控制边疆？

现在的人先好好想一下，房地产泡沫崩溃，全国地方政府70%破产，几千万青壮年失业人口，全国十年通缩，北上广深每天都有集会要求执政党下台，政府财政赤字需要裁军50%，这个时候你告诉我怎么处理习主席在新疆高压处理后的烂摊子？

会有人蠢到还一年砸数百上千亿进去吗？我立刻给你丫发配到边疆修铁路去，管你一辈子铁锹够用。

### 1472: [眼睛辱华有感 大伙眼睛是什么样子的 是高级脸吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ror72g/眼睛辱华有感_大伙眼睛是什么样子的_是高级脸吗/), submitted on 2021-12-26 14:30:42+08:00.

----- __1472.1__ -----2021-12-27 04:02:17+08:00:

赛义德后代眼睛也就那样了

### 1473: [这下"我真的只有一头牛"了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rot13q/这下我真的只有一头牛了/), submitted on 2021-12-26 16:41:58+08:00.

----- __1473.1__ -----2021-12-27 02:54:22+08:00:

我觉得陈全国的新疆模式，推广到全国只是时间问题。

严格来说，不是新疆特供模式。

而是官方在测试管控模式的等级，新疆模式是彻底撕破脸全面军管之前的最高级别。

最近两年高密度让人有些受不了的政治运动。

都是在进行压力测试，刚好疫情需要封城，也给管控测试提供了一个良好的实验环境。

将封城经验应用到日常管控，新疆模式作为后续升级手段，如果应对社会运动封城不能解决，就会全面落实新疆模式。

现在不断整改各个社交媒体，就是在一个个堵死对某地区全面封闭时可能走漏消息。

举个例子，假设长沙出现社会运动，以长沙为中心的几个城市会全面封城，但大部分人不清楚事发地点中心，因为封城会是同时进行。

这样长沙的人如果出来闹，他们想靠肉身流动到其他城市，将消息带出去，出不去，也没法跨过城市为单位的封锁网。

如果有必要，事态升级，长沙本地直接新疆模式，附近几个城市持续封城，直到全面控制长沙。

当然，更进一步有必要，军队接管后可能在长沙飙坦克，全市断网断电，在城市边缘建立起隔离地区，然后就开始挨家挨户复合利用封城检查和新疆经验，切断信息来保证市内状况不会流出。

新疆模式在全国日常应用，大概率不会是完整版，而是各省因地制宜的推广，只有在紧急事件时，才会全面使用，从市到省的逐级上升。

明后两年，互联网和现实可能都会找各种借口测试市民的反应，以及对基层执行能力做压力测试，我看过几个新闻，官方疑似是想做这种特发事务处理部门，有的就是新疆回流到内地的。

新疆目前可能除了被管控本身的定位外，还有一个作用就是官方的试验与训练场，输出人员到当地培训，然后拉回来给各地用。（虽说现在人人都不乐意去）

----- __1473.2__ -----2021-12-27 11:24:46+08:00:

是不现实难以实现，但我们知道，他们有必要就会做，因为到了需要这么做的节骨眼上，钱的麻烦已经不是主要问题了。

穷有穷的过法，就跟疫情折腾防疫人员和基层一样，高层一句话转嫁责任与成本，但显然能维持的时间也肉眼可见的长不了，执行与被执行人总有忍不住开始拒绝执行的时候。

### 1474: [习大大亲自炒菜，亲自招待](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rovkhx/习大大亲自炒菜亲自招待/), submitted on 2021-12-26 19:55:51+08:00.

----- __1474.1__ -----2021-12-27 03:19:22+08:00:

圣质如初

### 1475: [它只能躺平或者换部电梯](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/roz4ma/它只能躺平或者换部电梯/), submitted on 2021-12-26 23:32:29+08:00.

----- __1475.1__ -----2021-12-27 02:39:37+08:00:

“天生万物以养人”（抽刀）

