---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-02-21
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ln00qe/东北地区率先全面放开生育限制国家卫健委可以探索/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-02-15~2021-02-21的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1316: [东北地区率先全面放开生育限制？国家卫健委：可以探索](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/ln00qe/东北地区率先全面放开生育限制国家卫健委可以探索/), submitted on 2021-02-19 07:04:25+08:00.

----- __1316.1__ -----2021-02-20 00:13:37+08:00:

有，未来的东北！

----- __1316.2__ -----2021-02-22 03:22:58+08:00:

我这春节过年没整活，怎么给整性转了

### 1317: [中国的基尼系数和贫富差距世界领先](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lnf6r4/中国的基尼系数和贫富差距世界领先/), submitted on 2021-02-19 20:55:30+08:00.

----- __1317.1__ -----2021-02-22 03:21:47+08:00:

社会的内卷化一个核心问题就是做无用功，也即是原地打转。

通常来说，以各种科技产业为例，想有突破往往靠自己是不可能的，需要相关产业一并突破，有大量的前置科技才能点亮下一个科技，而这个科技又是其他新科技的前置科技，以此类推。

反应到我国目前经济里，基尼系数的问题其实反而不是那么重要，因为中国的人口规模极为庞大，全世界第一，而中国的财富累积，以及财富分配不公的现象，也是非常夸张的。

而我一般不看重基尼系数的一个原因就是持有极大量财富的市场，基尼系数的变量主要来自于财富上限，因为再穷也有个极限，而世界是固定处于长期通胀的，基尼系数过于笼统缺乏细节与结构性。

所以我一般在讨论收入时来衡量范围时，很看重的是通常月收入的印象，以及社会月收入中位数。

内卷化的出现，跟上述所说一样，是基于某种不可控客观事实所导致，比如中国古代农业社会内卷化不能更进一步发展，是因为中国这个地理环境就这样，印第安人几千几百年也没发展出骑兵和更高效的运力而内卷，是因为他们没马，爱斯基摩人打几千几百年的鱼，是因为他们就那个环境，澳大利亚的原始人发展不出弓箭，也是因为弓箭技术没传播过去，本地也缺乏条件。

即是说，发展到下个阶段的必要条件一旦缺失，原地打转的这个过程就是内卷化。

中国的内卷化，说白了就是缺乏有效的社会改革，996内卷化是劳工法的失效与国家资本主义的崛起，应试教育的内卷化（从幼儿园就开始）是因为教育制度体系的陈旧不改陋习和无锚扩招，房价的内卷化是户籍制度与土地财政政策所导致。

基尼系数的差异性，实际上是因内卷化的问题，让社会各个层面可拓展的生产效率触及了边界，而有一股目前我们难以有效消灭的力量，在阻止改革拓展边界，这就造成了与日本和韩国发展时不一样的环境，国内的消费增长与就业保障，虽然有随着经济的自然增长，但没达到日韩或其他发达国家发展过程里一样的增速。

有一部分人对这种阻止国内发展的力量，归结为欠入关，也即是入关学。但实际上因为什么大家都懂，这里不是主题所以不太深入讨论。

一旦改革受阻，从生产的市场上就出现了一系列的发展阻力（文娱市场是最明显的，网文的阅文和飞卢事件，电影剧本无标准审核，游戏产业的版号审查。），那么当能获得的资源减少时，公司发展也被迫内卷化，就会跟上层一样，将成本转嫁给下层。

也即是现在我们所见到的各种职场内卷化，我觉得这就是一系列不断地、有目的地成本转嫁，通过转嫁成本来方便自己，而不是通过正常的秩序来达成一种劳动供给和市场所需的共识。

通过996转嫁大量的私人时间成本，从而增加劳动时长，一定程度上希望为公司带来更多产出（也包括了私人时间给你打电话让你干活的老板），就是一种不断普及的现象，如果一个正常可以不断解决问题发展的社会，这根本不算事，基于民意的立法、独立的司法可以有效的约束公司的转嫁成本行为。

否则不会出现南山必胜客这种笑话，腾讯的砸钱走你的路，让你无路可走乃至于许多垄断性公司的做大，都是因民众缺乏力量去进行选择，被迫接受一种社会现实。

现在是转嫁时间成本，那么慢慢的，社会稳定的成本从政府转嫁到公司后（现在已经很普遍了，给个标准让你自己堵嘴，堵不好就等收拾，这样就节省了政府维稳的成本，只负责怼少数突出的，利用寒蝉效应达到目标），这些公司再将政府给予的转嫁成本，进一步转嫁给民众。

也即是强制加班不给钱，罔顾法律在政府背书下侵害劳动者的利益，然后一步步的，到了压低工资逼你离职。

这里需要注意一个细节，大部分时候经济正常发展哪怕慢一些，也多数是薪水滞涨或极低幅度，但收入却可能下滑了，因为下滑的支出部分主要来自于通胀，这是软刀子也是很多时候民众难以有效察觉的（发现了也少有人可以长期统计得出一个大概范围，不过在日常消费品比如三餐中应该就很凸出了）

那么，当内卷化的情况无处不在（社会、私人或市场经济层面），缺乏了适应性，面对新的问题不能通过改革自身去解决问题时，问题就会逐渐累积。

而我们在被累积的这个过程里，就是一种由既得利益者对全中国人的成本转嫁，进而延长既得利益集团的管制效率和周期。

我们可以在当代社会有问题就去解决去改革，没东西可以去买，出现问题能提出观点去实践，因而才能让原本的生活更上一层楼。

一旦我们被强制停滞改革，内卷化就会导致基尼系数各种意义上的增长。

基尼系数中富裕人士的财产持有实际上就是转嫁成本后的收益，而低收入群体的收入增速缓慢，也是转嫁成本的损害。

如果说GDP的增速统计财富和收入这一个单项指标，来展示是大部分人吃一小部分，少数人吃大部分。

那么内卷化的转嫁成本问题，就是转嫁出来的利益被大部分垄断，转嫁的成本由大多数人承担（饮食、养老、、育儿、教育、医疗、居住、自我实现、男女关系，基本你能想到，绝大不规范都会牵扯进去。）

### 1318: [Shower Thoughts：宗教是人类社会规模最大的庞氏骗局](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/loi897/shower_thoughts宗教是人类社会规模最大的庞氏骗局/), submitted on 2021-02-21 06:21:21+08:00.

----- __1318.1__ -----2021-02-22 04:04:20+08:00:

其实现代和古代的环境差距太大了，会产生直接的误会，庞氏骗局肯定不是，这是现代的概念，现代也办法拿民族主义或民主制度硬套古希腊。

宗教本质是一种社区文化的体现，或者说族群文化的体现，多神教到一神教是随着生产力变化，不同族群逐渐过渡的一种最优解，之前我就谈过多神教到一神教的过度。

多神教社会过渡到一神教社会是有一些很明显的不同，社区的严密性与组织度差异非常大，就社区文化的形态而言，多神教是从泛灵教演化而来，一神教由多神教演化而来，基本所有多神教社会都有封闭性强的阶级体系，同时盛行奴隶制。

外在的社会体现，是一个单一族群逐渐发展强大，跟着不断对外扩张，不同的工种代表不同阶级，信奉不同神明，通过掠夺外部落后族群的资源维持自我族群的生存空间。

到大量的民族混居后，原有的多神教社区文化和阶级难以稳固，就逐渐过渡到一神教，比如罗马“蛮族化”后开始倾向效率更高的一神教社区组织。

贵族—奴隶体系，本质上是打破传统的阶级性血亲技术垄断的， 印度种姓制度，中国的士农工商，阿兹特克的皮尔利与马赛瓦尔利阶级都有明显的早期多神教影子，与异民族交流越多，建立多神教的族群社区基础就越单薄，越容易转向一神教。

而下一个技术扩散的节点，就是一神教的社区开始世俗化，旧社会的族群文化随着生产力关系的改变，逐渐的不再适用于新社会，失去了作为世俗王权的社区组织替代品的价值与意义，至于教籍里各种信条，都只是几千年前对某些族群最合理的内容，这对当代人而言，已经没什么意义了。

### 1319: [Mod不作为的话很快就会变成粪坑](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/lomdu4/mod不作为的话很快就会变成粪坑/), submitted on 2021-02-21 09:58:47+08:00.

----- __1319.1__ -----2021-02-22 03:41:00+08:00:

问题是你想要具体什么样的SUB才算符合标准，这个很难定啊。

