---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-01-04
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpo8z3/讨论下将在成都举行的世界大学生运动会还有没有外国人来/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-01-04~2021-01-10的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1263: [讨论下将在成都举行的世界大学生运动会还有没有外国人来](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpo8z3/讨论下将在成都举行的世界大学生运动会还有没有外国人来/), submitted on 2021-01-04 01:09:01+08:00.

----- __1263.1__ -----2021-01-04 20:04:46+08:00:

这种情况下取消更合理吧，外国人到国内，就算隔离加疫苗，万一漏了，那后续威胁也是难以估量的。

### 1264: [看了原人民日报社长邓拓的维基，说不出的难过](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpq8mx/看了原人民日报社长邓拓的维基说不出的难过/), submitted on 2021-01-04 02:47:56+08:00.

----- __1264.1__ -----2021-01-04 19:25:40+08:00:

我觉得难能可贵的是，文革那么惨，后来改开时，老一辈人也没有现在网络和现实里的阴阳怪气与戾气，反而纯直，现在很少了，虽然没在那个年代出生成长，但是接触过很多那个年代过来的老人，尤其是工作认真的态度、原则性与为人处世是很独特的，现代人虽然也有这种优秀的特征，总觉得跟老一辈有不同，你能明显感觉出来，是苦难磨砺出来的 率真 。

### 1265: [继零出生率后！韩国首次出现全年人口负增长](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpumxw/继零出生率后韩国首次出现全年人口负增长/), submitted on 2021-01-04 06:28:22+08:00.

----- __1265.1__ -----2021-01-04 19:58:16+08:00:

我感觉越早进入老龄化越好，婴儿潮去世，短期会造成一定的经济问题，但长期而言，是有利于社会资源分配，尤其是就业资源。

人口出生少，意味着教育资源人均使用率更高，教师压力减少，学生压力减少，学位数量增加，其实是减轻内卷。

就业方面会有更多选择，就跟黑死病后欧洲劳动力严重缺失，劳动价格也会大幅度增长，不过自然的出生率下降与人口减少，有一个缓慢的爬坡的过程，更早进入老龄化社会，说明脱离老龄化社会的日子也更早到来，人的固定寿命就那些。

不过虽然我们可以预测人口出生，但不能准确预测生产力与技术增长，两者都需要时间爬坡，但没有意外，未来会是人口低速增长或负增长优化年龄结构，生产力提高的资源与就业不断增加，极大改善生活状况。

至于我国，人口太多了，长期而言，要么有巨大的生产力飞跃，要么巨大的人口下滑。

### 1266: [有读完的吗？进来说说](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpvfax/有读完的吗进来说说/), submitted on 2021-01-04 07:09:07+08:00.

----- __1266.1__ -----2021-01-04 17:58:11+08:00:

赵紫阳在书里对邓小平还是有很多回护（四二六社论和价格闯关），因为邓小平是他后盾且也是改革派，所以主要内容还是在于赵紫阳与保守派的矛盾与斗争，再有就是对中国未来发展的担忧。

很多人想了解六四，但本书跟六四关系其实反而不是想的那么大（大概只占全书约20%），因为赵紫阳和改革派聚焦的是改革失败了或未来中国的矛盾怎么解决。

我一般都推荐当做了解中国现代历史的入门读物，读完要看大量资料才能佐证里面内容，然后再回来读感触会很不一样，就明白赵紫阳晚年的远见和预判了（我这里摘抄几个重点方便懒得看的人了解 ）：

&#x200B;

>“ 如果我们不朝着这个目标前进，那么**中国市场经济畸形状态，不健康的市场经济，权力市场化、社会严重腐败和两极分化等问题，就不 可能解决，法制社会也不可能出现**。  
>  
>要根本解决这个问题，就必须**切实进行政治 体制改革，并且朝着这个目标进行改革**。”

当下中国就被严重的国家资本主义所困扰，一方面工会无所谓，劳动法不能成立，另一方面客观优势在不断被磨平，尤其是养老压力与人口压力增大，而产业升级没有预期速度，被迫内卷996来提高产出。

腐败问题基本上是从江到习，贯穿近三十年都持续存在的，除了习近平上台前期硬性反腐有所减退，到目前为止又开始回潮，腐败客观现象很难消除，但权力结构不改变，永远都有权力寻租者出现。

&#x200B;

>“ 执政党必须过两个关：**一是开放党禁、报禁，当然这种政治开放也可以采取 逐步的形式，但这一关必须过；二是党内的民主关。**  
>  
>在**共产党内实行彻底的民主制**，用民主的方法对我们党进行改造。过去在战争年代和建国初期，的确需要强调集中，强调纪律，但是**由革命党转变为执政党，领导整个社会向着议会民主政治过渡**，党内如果不实行彻底的民主制度那就是不可能的。  
>  
>这就要保留党内持不 同意见的人的合法存在。  
>  
> 当然，还有军队国家化，还有**更重要的、更早要实行的司法独立等问题，都 是必须解决的。** 

胡赵的观点一直观点其实不是什么变天，所以一有人跳出来说胡赵想做戈尔巴乔夫去跟邓摊牌来上位我就感觉到无奈。

事实上，赵紫阳对议会政治的认同，还是六四下台在家赋闲以后的新认知，主要是对前期对党内和社会层面的宽容，是为了共产党内部可以摆脱黑箱操作，从而实现内部民主化章程化，让革命党转型为执政党而铺垫。（从当下角度而言，共产党从革命的转型为执政党，是改革开放后才开始的）

&#x200B;

> 我们**希望在相当时期保持共产党的执政地位，以便有领导、有准备、有秩序 地在稳定状态来完成这种过渡。**  
>  
>至于**共产党的执政地位究竟能保持多久，这要看 随着社会的开放，政治的开放，共产党同其他政治势力竞争的结果。**  
>  
>如果我们一切都很主动，一切都搞得很好，**共产党的执政地位就可以保持很久**。  
>  
>但这**不能靠宪法的规定来垄断这个执政地位，而是要靠自己去竞争**。我想这终究是世界潮流， 是不能违背的。

实际上，中国如果能在共产党的温和开放领导下，原地渐进的完成转型，不但有利于社会整体，也有利于中国人后代，反贼粉红皆大欢喜，赵紫阳还是党内胡耀邦在内，都没人支持说原地共产党下台。

赵紫阳在这里提到的“如果我们一切都很主动”，便是走新加坡模式，通过事实上的民主制度，在一定先发优势下，得到选举上的支持，来长期保证共产党的执政地位，而不是杜绝一切选举与宪政的可能，最终走向一个结局，那就是：

>我们自觉这样搞，**对党有好处，对社会有好处，对人民有好处**。 反之，那就对党没有好处，对社会没有好处，对人民没有好处。

这个结果就是，党国体制与社会争利，他们寄生于社会上，需要社会提供资源给他们来维持自己的统治，最终造成了党国得利，民众损失，民众得利，党国损失这种零和不死不休局面。

所以最佳改革办法，就是共产党主动放权，这也是赵紫阳改革派的思路，是建立在：

> 另外就是**要有领导、有限度地开放舆论**。1989 年我也和胡绩伟交谈过这个 事，允许不允许独立办报？  
>  
>现在所有的新闻媒体都由党和国家垄断，这不是办法。  
>  
> 当然那时我也没有想完全放开，但有领导地放开一些会有好处。**党和国家所控制 的媒体不愿发表的东西，总还有别的媒体可以发表，那也好呀。**  
>  
>蒋介石时代还有 民办报纸嘛！虽然不能说开放报禁，但舆论要适当放开。 

现在的社会问题，比起婚恋、经商、就业，覆盖更多人的就是996，而对工会赵的态度是：

> 要改变过去那种各种社会团体完全同党一个声音， 工会、青年、妇女、工商界、青年团、社会各团体，**不能是党的御用工具。它应该能够代表它所代表的群众，这种对话才有意义。**   
>  
> 再一个就是要**改变选举制度，扩大民主选举的范围，扩大差额选举的范围**。 当时还设想，甚至包括**共产党向人大提名领导人的时候，可以同时提出几个候选 人，由人大代表从中选择。**  
>  
>我们现在的差额选举往往只有副职才有，而且中央高层一级就没有。我们虽然还一下做不到西方的选举办法，至少共产党向人大推荐 提名应当多提几位，**包括主要的职务譬如委员长、政府总理，可以多提几个人， 让大家去选嘛！**   
>  
> **我在 88、89 年就有这个想 法。我们的宪法是一部好的宪法，但在保障公民权利上没有具体的实体法和程序 法，所以宪法规定的公民权利不能保障实现，落实不了。**  
>  
>我和戈尔巴乔夫会谈时 也谈到这一点。**我说很多东西我们宪法上都有规定，但实现不了。所以必须要有 具体保障其实现的法律。譬如说，结社、集会、游行、请愿、罢工都应该有具体 的法律。** 

正因为法律的不独立，宪法不能拿来引用在司法判决里，党凌驾于法律与宪法，这就造成了走温和路线在体制内想通过现有决策机制，去选举或法律推翻党的政策，是不可能实现的。

而神奇的是，这个体制又要求你遵守这套法律，也就是法制，而不是法治，变相的王法，整成普天之下莫非王土。

回头来看，我们要知道，赵紫阳这个人早年是非常左的左翼分子，土改政策激进，整死过人，但土改中后期又开始迅速反思，开始转为保护和宽容，不清楚是否与他父亲在家乡出事有影响，他自己在回忆里其实也是碍于面子，羞于深入自我批判，但也的确好几次特地对杜导正表达过痛定思痛，改弦更张来表示自己的悔恨态度，人否定自己是很困难的，尤其是明确错了的情况下。

一个一百多年前出生的人，一生中可以三次否定自己的路线，然后进行很大幅度的改变去反思过去，给中国未来提供一个方向性且系统性的改革路线与计划书，我觉得是非常难得的，因为社会形态与政治体制的面貌，跟三十多年前没有实质性的变化，甚至现在的市场化发展还被他精准预判到了。

我经常说，赵紫阳奠定了中国经济的框架与路线，很多人不以为然或者不相信，没有这种概念就很难理解，这本书里赵紫阳在八十年代对中国未来几十年经济的情况，其实也做了非常精准的系统性判断：

> **我的沿海地区经济发展战略**提出以后，在国外，包括日本、东南亚、香港、 台湾、新加坡以至美国的政界、经济界引起了广泛强烈的反映。  
>  
>多数认为这个理 论的提出是中国进一步要改革开放的信号，而且认为这样一个战略必将促进中国 的经济发展一一首先是沿海地区经济的发展，都给予比较肯定的评价。  
>  
>国内也有 很多人表示赞成，特别是沿海地区欢欣鼓舞。**我曾专门搞了沿海战略的系统材料 送给邓小平，他看了以后非常赞许，给了很高的评价。**  
>  
>他在批语上写了这么一些 话：“**实施沿海发展战略，要放胆地干，加快步伐，千万不要贻误时机。”** 

然而当代提到沿海发展战略，基本就是邓小平三个字，实际上邓小平提出方向，战略细节始终是赵紫阳负责抓材料，做设计，搞路线，定方针，但邓小平也能清楚认识到赵紫阳的方向与他想要的不谋而合。

> 例如放宽开放条件、**下放批准权限**、吸引外资，还有给外商投资的待遇等等， 都是为了让沿海把握住这个机遇。  
>  
>而那些不能大量利用这个机遇的地方，当然就 暂时没有必要给予这些优惠。**有一个时期，那些反对地区优惠、反对地区倾斜， 主张全国拉平的声音很强烈**。  
>  
>**持这些主张的同志，没有深深感到全国拉平是我们 解放几十年来在经济建设上一个很大的失误**。因为没有很好地利用沿海的条件， 几十年搞的结果既延误了沿海，又延误了整个国家，沿海的延误必然不利于内地 的发展。  
>  
>如果使沿海利用这个机遇迅速充分发展起来，**最终将会有利于内地**。 

赵紫阳提出沿海战略时，有很多认为不平均会造成不平等，赵在这点上痛快的承认了，但主张是不利用沿海优势，实际上才是重大的经济错误，沿海发展起来，才能有利于内地。

这也是邓小平先富带动后富的实质逻辑，事实上也的确是沿海发展起来，一定程度反哺到了内地，只不过后续政治改革停滞，本来要对地方政府放权解绑，最终从临时性的政策，变成了一个长期性的倾斜政策，就跟胡耀邦在严打时期两少一宽的逻辑一样，后续都被消灭他们的人改成长期政策，本来需要不断改进的，长期一拖延问题就出来了。

这里值得注意的是，赵紫阳执政时，内陆其他不同地区是有权力和渠道对中央发牢骚和反应不满，中央态度对此也是沟通与温和的，这与后来分税制逐渐确立后，形成的绝对威权中央与听从命令的地方有很大程度的区分。

> 但是到了后来，特别是八八年秋季提出治理整顿以后，**李鹏、姚依林**他们就趁机用行政的办法**全面压缩、全面收紧，根本不管沿海了**。  
>  
>把沿海很多原来实行 这个战略所确定的政策，**所确定的措施通通收回，绝大部分变掉了**。**对外一些已经确定引进外资的项目也不搞了**。 

还有想吐槽也可以看到有的保守派做不到陈云那种和而不同，就喜欢背地里搞阴的，直接造成后续双轨制市场产能供应不足。

有兴趣可以看看赵紫阳谈国内劳动力与产业内外需类型的转型，一个一百年前出生的人，没有受过系统性教育，早年还是左翼土改莽夫，可以靠自我反省与学习，在当时党内没几个人懂经济的情况下，自学成才给出这么完善且精准的发展理论框架，并且到现在不过时，对国外市场经济或货币专家的观点也能充分吸收理解，我觉得我们在八十年代老一辈同志们都还有率真纯直时，无论派别，包括陈云还是邓小平等人，至少能一起开船，算是中国人的幸运了。

### 1267: [有点明白墙的作用，以及键政的无用了。。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpx23e/有点明白墙的作用以及键政的无用了/), submitted on 2021-01-04 08:37:53+08:00.

----- __1267.1__ -----2021-01-04 16:37:28+08:00:

我觉得现在墙内外建政都好，都是在不断辩论和演化出一系列新意识形态的过程，不可能立刻给出结果。

键政就是从无到有慢慢提供理论基础，得到一个方向，因为键政基础必须从现实入手，与每个人的利益息息相关。

比如墙内，不能往上针对体制讨论，不能谈这个谈那个，但更不能禁止什么都不让唐，就自然演化出一套入关学，衍生还有曹学、勃学还有稻学，以及非主流的姨学，甚至老民运。

可实际上资本家这套到现在也有点不管用了，你可以看得出墙内一个话术体系的寿命周期是越来越短的，那到最后官方自己又给不出，更培植不出一个能让年轻人满意的观点时，就会成为众矢之的。

只是过去骂资本是真的骂，而到了时候，骂资本就是普遍的指桑骂槐。

键政就是形成和催化这种变化的过程，如果一个人什么心里变化都没有，自然观点和逻辑也不会变化，但键政的过程里，就必然会产生改变。

比如，否定资本家→否定白手套→否定国家资本主义→否定政府→产生更多质疑。

因为社会被割裂成原子化，我们每个人都变得孤立，所以感觉普通人有庞大的无力感，但实际上我们只要做好自己，事情就自然而然前进了。

我们不需要在我们一代人的几年内就立刻通过键政得到什么结果，而是作为十几年到二十几年持续键政形成一系列思潮的开端，我觉得墙外不是真的影响不到墙内，早几年可能还很小，但近几年官方自己战狼出征，引流出来以后，主动开始跟墙外对线，反而加大了墙外中文社区的影响力。

就近的例子，不是有墙内的晶哥在观察本sub么，所以最重要的是观点怎么流通。

### 1268: [你姨最高指示：2024-2028 战争解决问题](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpxh27/你姨最高指示20242028_战争解决问题/), submitted on 2021-01-04 09:00:33+08:00.

----- __1268.1__ -----2021-01-04 16:12:30+08:00:

巴格达迪公开讲话

### 1269: [改革开放的总设计师邓小平为何被两头骂](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kpzl6i/改革开放的总设计师邓小平为何被两头骂/), submitted on 2021-01-04 10:57:36+08:00.

----- __1269.1__ -----2021-01-04 14:47:45+08:00:

因为功绩事实上就是胡赵名下，而不需要归于，说归于，基本上都是缺乏对历史了解的想当然，属于共和国缺乏且回避这段历史，造成的一种当代中国人的普遍不了解，就很容易造成错误判断。

胡耀邦带头组建现代化政府，重建知识分子与党内外的关系，建立第三梯队，调和陈云与邓小平之间的矛盾，这些都是板上钉的，整个中国现代官僚，都是来自于胡耀邦提出的第三梯队，薄熙来和习近平都属于第三梯队的一分子。

从事实上来说，邓小平不负责政府、党内与经济上的实际执行，平时是给方向和建议，实际设计与执行的，一直都是胡赵，比如价格闯关，邓小平提议，想趁着老人还在把双轨制问题解决，可以靠威望压一压，结果保守派在改革上对市场产能的干扰过大，导致第一次不理想（但还是成功了，现在喜欢渲染说失败，跟着把黑锅甩给赵紫阳）

无论是经济框架，还是人才梯队，都是在沿用胡赵的设计与功绩，所以我完全无法理解什么叫“一贯把功绩归于胡赵名下”，我不否认其他人办事有自己的功绩，但对这个话题没了解，就说这种东西，合适么？不合适吧。

另外我记得我科普过，高官垄断资源是从建国开始就有的问题，不是什么八十年代初就已经开始，衣分三色，食分五等，是延安时期的老规矩，这个政权集团本身就是建基于封建秩序上的一个威权主义集团。

所以建国开始就有的现象，是体制的必然性，很多人喜欢说改革派和保守派一起混，将行为与功绩混淆，从而达到抑制改革者们的贡献突出性，这是绵里藏针且逻辑上也不合理的行为。

就跟邓小平发动政变逼宫让胡耀邦下台，军事政变颠覆改革派执政集团，但也不能抹杀邓小平坚持市场化经济改革一样，更别说两者的差距极大。

到现在为止，赵大军是不是贪污还是官倒，并没有实际证据，而至于说他是始作俑者，跟胡德平飞黄腾达升官快一样，这个模板我最早见于国内的红色网站，包括一些毛左网站，最后查无实证。

我甚至见过同一套“始作俑者”、“飞黄腾达”的说辞出现在不同的网络社区里，所以........

如果说赵大军有参与，我并不奇怪，这个是当时的普遍现象，赵紫阳本身对民众的政治面貌在当其时也并不清晰，甚至六四时也与李鹏等同， 还有打倒赵紫阳的说法。

这是因为赵紫阳在政治上很少过问，长期负责经济工作不愿意参与改革派和保守派的反自由化斗争，从而防止影响经济改革。

但现在特别流行一种，我可以说你赵大军胡德平的问题，从而抹杀你的功绩，塑造一种天下乌鸦一般黑，所以你也没什么特殊，甚至是毫无建树的手法。

然而事实上，这一套系统性官方宣传的手法，试图通过将赵紫阳家人可能存在的问题，直接作为一种舆论罪行，将矛盾转嫁的方法，其实是很容易察觉的，因为经不起推敲。

赵紫阳在六四后接受了长期的调查，最后赵紫阳本人没有被查出问题，家人也没有因为传闻里说的“官倒”成为靶子被攻击，所以李鹏在日记中写的也只是：

“ 社会上普遍流传的赵紫阳的两个儿子倒卖彩电、牟取暴利的事。说老实话，我也不知道是否真有其事。 ”

李鹏日记是保守派当事人另一个角度去进行舆论战的资料与道具，但李鹏本人也不能配合官方口径把赵紫阳家人的问题坐实，原因很简单，官方查无实证。

我个人观点就是，赵大军可能利用自己身份背景获得一定利益，但赵紫阳并不知情，因为赵紫阳倒台后，官方调查组查到最后，根据赵二军的说法，也是赵大军所在的国企与佛山市政府合作进口一批设备，通过北京的批文，而关键就是批文本身是不是赵紫阳主观审批的。

无论审批与否，这件事本身都不构成私人获利或“官倒”，而这件事的调查立项早于六四，赵紫阳当时仍然执政，那为什么官方不会宣传是赵紫阳大义灭亲避嫌呢？

这就很奇怪了，对吧。

所以，为什么赵紫阳还在的时候会查自己儿子工作的国企，为什么还说如果有问题，先从他儿子赵大军开始查。

失势了，反而变成赵紫阳儿子官倒，甚至还能扣屎盆子（民间舆论上要扣，赵紫阳执政时发起的调查，最后失势了反而咬上自己，实际上还啥都没查出来）

哪怕这件事本身，其实也就是政府内部熟人，对国企同僚之间的行政资源借让，还是走的程序，只是理论上因为赵紫阳与赵大军的父子关系，有必要避嫌。

另外，补充一个冷知识，当时官倒主要是康华公司，这是红二代们集体合作的结果，当然也一定程度上是为了市场化经济接轨，也无可避免发生官倒问题，所以我不批评官倒问题本身，因为这是制度性的必然结果，邓陈等人都是试图解决的。

而康华公司牵头人，比如邓朴方等，还拉上了胡德平，成立的时候已经是胡耀邦失势下台后，而不是失势下台前，发达也是基于双轨制下价格与供应不一，那为什么双轨制第一次合并效果不太好（最终也成功了）？

因为八七年后，党内保守派就觉得改革开放应该结束了，市场化下放的政令不通，很多地方开始对私人或个体经商又开始出现倒车现象，重庆当时农民个体化还要躲着，没法公开化，一直拖延到92年才对外开放。

保守派在公有制内进行拖累，国企改革速度跟不上，他们认为这样对中国经济更好，而民众的经济责任开始转向私有制的市场化经济，政府内部斗争过多，无法快速开放更多的市场去承担民众需求，就造成了物价上升，而持有生产资料的体制内，就刚好有了这种缺口可以谋取暴利。

----- __1269.2__ -----2021-01-04 14:49:55+08:00:

麻了，您这说的是哪个位面的我，我求求各位大爷，要是没心情看我打字，可以直接问我立场，别编一个我压根就没这个意思的观点说是我的理想，搁着帮我传的哪门子道，讲的什么经，行行好吧老爷。

----- __1269.3__ -----2021-01-04 15:26:46+08:00:

邓小平其实最终历史评价，要看共产党下台是怎么下台的，现在还没到终点。

如果共产党下台，最终是邓小平放纵培育出来的贵族集团死都不肯放手，导致我国人口老化，错过了产业升级与纠正问题的最佳黄金期，陷入一个长期社会低迷，甚至大规模动乱与内战的结局，那邓小平就是千古罪人，比毛泽东的罪过都大，因为毛问题再多，他的嫡系到七十年代末就退出历史舞台了，不影响后续政策，邓的决定到现在还在全面深层次影响社会（乃至大中华圈）。

现在国内被骂，其实就是意识形态左右都崩了，不让说又不让讨论未来的实际可行之处，最终扭曲成一团，重新捡起圣君情节，去“教员教员”的喊。

但当下社会内卷，主要就几个原因：

政府是用统治者思维管制社会

刻意不认真维护劳动法，不允许工会展开职能，政府的政策与民意很大程度脱节，又禁止广义层面各个媒介上人们自由表达意见。

那么就造成了一系列现象，首先很多是心知肚明不让骂政府，那就只能骂资本家，刚好有现成的社会主义思想道路捡起来用，没有政治负担。

同时政府维护下发展起来的国家资本主义，一方面堵死了政府层面维护劳工权益的道路，没工会不能与公司有效抗衡，另一方面国家推动的企业垄断，造成了996的必然，又从事实上奠基了骂资本家的合理性。

而邓小平是坚决推动市场化的改革者，他从事实上和名义上，都导致了当代国家资本主义的形成，所以要是没有国家资本主义，后续经济发展把左派和底层的嘴都打开，又把他们喂的饱饱的，没过于苛刻的怨言。

那么大部分人其实是不会去刻意怀念一个他们根本没经历过的所谓“革命年代”。

但现实问题就是，邓小平清晰认识到了计划经济公有制的错误，坚决推动市场化改革，可又不能放弃统治者与殖民者的思维，这就造成了一个必然结果，那就是现在不让讨论，不深度改革，为了维持统治推动的国家资本主义。（让利与适当改良也存在，但不能逾越共产党统治的基本原则。）

所以“教员教员”还有“你工人爷爷来了”，这都是一种行为与心理退化，是对问题不满的表达异化。

对毛泽东批判，只是对历史人物的批评，毛泽东的嫡系都玩完了，毛粉就是需要就用，不需要就打入冷宫，邓小平主张的坚定改革推动市场化，但绝对要维护共产党领导的四个原则，才是当下社会的本质。

习近平接班，就是陈云路线的最终结果，虽然不是邓小平的嫡系，但习近平薄熙来等形成的贵族政治与国家资本主义，确实是得益于邓小平。

邓小平与陈云都是坚持共产党领导，但两个人有细节不同是，邓小平对子女接班参政，其实不积极甚至消极，这也是为什么提拔朱镕基、胡锦涛、李鹏等人，给陈云派系的路线掺砂子。

我认为邓小平的心理是，他清楚共产党不可能永远执政，但是不想毁在自己手里，所以咬着牙也要维护下去，他可能认为胡锦涛这群人上台后，到时候经济更好了，社会进步了，有他们自己的改革空间，从而维护共产党的领导，然后以后的事以后算。

从他在香港五十年不变的承诺就可以看得出，五十年后他肯定死了，那中国经济持续发展，也应该是中国变成香港一样的市场化经济，否则不会刻意保留香港的很多制度，还派人到香港学习立法与政府经验，甚至把土地财政搬到国内。

陈云的心理可能就不太一样，他或许认为，无论什么情况下，共产党都应该且必须坚定的维持统治地位，这是可以不择手段的，不认为存在有历史趋势，这也是为什么他在文革后非常积极的要清除造反派的原因，很热衷于给党内自己人让路，注重塑造党内的血脉与亲缘联系，对“三类人”的清洗非常看重且积极。

中国实际上没有跟邓小平对香港的承诺与构思一样，随着发展而自愿性的开始改革与下放权力，而是回归到了陈云道路，确立国家资本主义与红N代轮流接班为体系的红色江山，邓小平安排的技术官僚都慢慢被排挤或失势，再剩下的就是狗咬狗，红N代内部不一致对外，想搞改革的，也一律批倒批臭往死里整。

邓小平是写入党章的牌坊，陈云没有上明面公开，国内也没有系统性的教育历史，也没有信息的公开流动和公开辩论环境，出问题了，其实无论哪个角度，邓小平都是首当其冲。

至于毛粉，那跟邓结的梁子太多了，人家才是宿敌，咱们是后到的。

----- __1269.4__ -----2021-01-04 15:34:21+08:00:

我觉得就是官方回避历史导致的认知判断问题，要解释改革开放这件事发生了，又不能去谈胡赵的历史详细，刚好三人组翻脸，就把邓的牌子举起来方便解释。

邓小平搭不上总设计师的名声，但也不否认他是非常积极且极其坚定的市场化经济改革者之一，他跟胡赵在改革上始终是互补的，比如没有赵紫阳和万里在地方拿出成绩，邓小平没资本去跟陈云的路线叫板，霍英东等港商不北上筹建各种市场经济实例，改革开放也很难落成。

后来胡耀邦倒台，邓小平也还在坚决支持赵紫阳改革，给他挡刀，胡赵都下台了，邓也在坚持改革开放，而不是陈云想打断改革的路线，也是他在现代中国历史的功绩，不过这种功绩和他的行为与价值观矛盾。

体现出邓小平想中国发达变好，但他的理念与行为、性格不能统一的悲剧，由始至终做不到知行合一，输给了上个世代的价值观残留在自己身上的碎片。

抽离主观情绪就可以看得出，邓胡赵万这四个人，就跟刘关张诸葛亮一样，结果最后立场与理念分歧，给中国留下了一个大炸弹，不得不说是悲哀。

----- __1269.5__ -----2021-01-04 15:45:51+08:00:

你假设的条件是【理想是民主后裂成十八块的中国】

但我说的是，东北如果受制于人，并且糟糕到最烂最无药可救，那么“真这么搞”，还不如独立得了。

还不如，也即是说，如果有其他转机，但没有的情况下，并且这也不是一个最优解，因为还不如的“还”，就反应了我的看法了。

哪怕东北独立出去，也是基于东北没有自主权的事实而造成经济滞后。

你描述的是【理想是民主后裂成十八块的中国】，这有什么逻辑联系么？你不是在美华裔吧。

所以有时候真的不是我健忘，而是我知道自己说过什么，可以解释出来，但我最惊讶的地方在于，这些明明逻辑不发生联系的地方，居然还要我出来给你解释。

我要是没记错的话，我在同一个帖子或那段时间的回复里，也提到了我反对分裂会造成对内陆地区的不平等，你有没有看到过？你要是有，为什么偏偏拿一个逻辑上都和你描述的【理想是民主后裂成十八块的中国】不搭边的东西去想指摘我呢。

哦，对了，以前还有人说我是姨粉，立靶子打我没表态的立场，被我怼过，你要是那么了解我发言，是不是应该也看到过我的立场。

----- __1269.6__ -----2021-01-04 15:54:48+08:00:

那我从哪表达过我的理想是中国分裂成十八块呢？

我只是客观描述了，旧系统糟透了，东北需要更多实质性改革，而如果不能改，那么没有什么比人民生活更优先的，在这个前提下还不如独立得了。

这里能以为是墙内，用大一统的政治正确想拿来压我？我逻辑一直是反对姨粉所说的分裂，并且也支持尽可能的大一统，但我不会为了所谓的大一统正确，去忽略问题本身。

通过改革问题本身来维护大一统，如果不能改革，那就独立，所以到底是你想独立还是你不想改革，总有一个是你自己的立场吧。

我是又不希望独立又想改革的，就不明白哪来的民主化后中国裂成十八块是我理想这种东西了，老哥你是不是平行位面穿越过来的。

----- __1269.7__ -----2021-01-04 17:59:14+08:00:

我靠了，我那一贴几千字都在讨论怎么解决问题，你转头跟我说我没论述独立可以怎么解决问题，你这是给我上眼药水也不用这么狠吧，带哥。

----- __1269.8__ -----2021-01-04 18:16:08+08:00:

你自己应该清楚一件事，你压根不会认真仔细看我打字，所以我也搞不明白你有什么立场跟我谈我自己说过的话。

你原话是【赞一个。 裂成十八块就能人人过上发达国家的日子了。】

也就是说，是你自己想裂成十八块，而不是我，你现在又跟你自己立场冲突说是我的理想，这算不算污蔑我。

我回答你这种热衷分裂的逻辑是【那可不一定，没出海口又没耕地还没工业基础的内陆地区，就没好日子了。】

我从逻辑上就否定了我支持独立还是碎成饼干渣一样的版图就有好日子，好家伙，你上来就想给我定性，为什么你十二月初的话跟你现在想立靶子打我描述的逻辑完全相反，自己反自己？

我跟其他人谈不公平的原话是：
别人：【春秋战国】

我：【我觉得这样对内陆地区的民众不公平，会引发内部边境冲突、战争与家庭离散，所以最终对所有人都有负面影响，允许自由迁徙与早期邦联形式逐渐转型到联邦，或可能满足各方面需求。

但另一方面，我们也没法知道等要改革的时候，社会变成什么样，以及哪种最合适了。

可能到时候运气好，完全和平过渡的改革，原地重组后各省拿回自主事权与财权，并且不脱离一个宪法框架，皆大欢喜。】

别人都按照你说的裂成十八块得出春秋战国结论了，我否定你这种裂了就好了的逻辑，为什么你今天又跳出来说【要知道cat哥的理想是民主后裂成十八块的中国，那邓的确跟他有不共戴天之仇】

我就懵了，你反对你自己，怎么把我也拉进来。

而且最神奇的是，我说了我更乐意大一统，但不能优于人民生活前提，你直接绕过这句话不回复不理睬当没看到，就【裂成十八块是你乐见的吧？】

大哥，明明是你自己说裂成十八块我反驳你，怎么变成我乐意了。

【赞一个。 裂成十八块就能人人过上发达国家的日子了。】

【要知道cat哥的理想是民主后裂成十八块的中国】

鲜明对比

----- __1269.9__ -----2021-01-04 18:20:38+08:00:

我最烦你这种明明看得懂中文却跟看不懂一样，我说得清楚，你自己看都看得懂，我居然要给你解释你自己责任和能力范围内应该完成的事。

你是不理解中文或逻辑，需要我给你重复么，你有这个能力吧，没有我会给你说，但我打赌你肯定有，那既然有能力又不去做，是为了什么？

答，故意的呗，我原帖描述东北问题以及需求改革，就东北独立了你又能怎么样，找管理员给我扣个祖国分裂的帽子把我在这摁死了，这又不是知乎。

问题是，我从来都是说，为什么我支持一件事，原因很简单，我几千字都说了，因为东北没有自主权，而中央不愿意给，甚至刻意抑制，这就造成了东北发展的问题。

而解决问题的手法，要么是中央滚蛋，地方拿回自主权，那就跟新中国没区别了，要么东北独立，但事实上东北不可能独立于中华圈，我也反对无意义的独立。

你看了我打字么搁着对线树靶子打？烦不烦啊，打发你们到不难，可你们有这工夫先入为主去找麻烦服务自己跟复读机一样说不能独立，为什么不花点时间思考中国怎么样保证统一呢？

怎么这sub2020年后多出那么多怪人阴阳人，就事论事谈中国事实不好么？很困难吗？中国在混乱状况下分裂了， 对你有什么好处，为什么还要点赞一个，这里又不是墙内，你想说什么就说，以什么为依归就说，是不是东北人过的再惨，这个制度也不许改革就说，说破无毒，别人来找茬抬杠挑刺我都看得出，但我从来都尽可能就事论事，我还要忍你们这种人，我服了，真是大哥。

----- __1269.10__ -----2021-01-04 18:28:34+08:00:

我又没提要分裂十八块，你赞一个跟我有什么关系，我接你话茬了？你阴阳怪气跟我主题都不发生联系，纯粹是你自己单方面的臆想。

你既然喜欢点赞说分裂成十八块，我就实事求是告诉你不好，所以有问题的是你自己立幻想靶子打，我实在的回答问题，你还幻想我的立场，几千字问题摆在前面，你连看都不带看就给我定性扣帽子。

然后今年用我压根没说过的话，还是你自己说过的话，想用一句反讽来打哈哈混过去，你反讽又跟我内容无关，我回答事实观点，你看了应该有责任明白，你不明白还继续扣我帽子。

尤其是用你自己的话来污蔑我，你说怎么办？我说你污蔑的对？

----- __1269.11__ -----2021-01-04 18:30:21+08:00:

我当然知道你是阴阳怪气，而你还认识不到这点，所以我才用实事求是就告诉你这种逻辑站不住脚，然后你还蠢到现在为止还没明白是我压根懒得理你这种话茬，就是拿事实怼你，拉你下水辩论，一辩论你就必须回答实质性问题。


现在说我理想裂成十八块，结果自己说的十八块，我就不搭你自己说你自己反讽的话茬，别人和我们现在眼里就是你自己说的，与我何干？

----- __1269.12__ -----2021-01-04 18:36:27+08:00:

人言道，言多必失，我几千字你找不出半个论点来反驳，只能对我阴阳怪气，我都懒得理你这种话茬，直接告诉你我不赞成，你还搁着说我理想分裂成十八块，要点脸不？

还一句自主权，东北发展的经济决策权、税权、行政权，这些关键性决策，有几个是自己可以决定的？

殖民地摆脱英国以后，事实上就是普遍变好了，英国把殖民地当吸血库，资源都供给回国，当地人没有权力决定自己的资源。

我现在让你每个月交八成收入给我，我返给你两成，你什么时候吃饭喝水上厕所都要我批准和定制时间，读什么学校，上什么课，认识什么朋友，做什么工作，全都是我说了算，我就给你规定干一辈子工厂流水线，你不能反抗。

现在你要解决问题，你要脱离我，你给不出办法，我又不愿意改，那你心甘情愿留下来？

嘲讽？大哥，我都懒得理你这种低级嘲讽又搞不清楚逻辑，然后还非想表达一下的话茬，别让我非说实话伤害你可以么？

----- __1269.13__ -----2021-01-04 18:42:46+08:00:

我靠了，我真是服了，你想听真话么？我当时就知道你是反讽，但我在原文里有什么问题，为什么要改革，怎么改，以及什么样的情况下还不如独立算了，这种哪怕懂一点中文，都应该知道是偏否定的语句，你给我整成我的理想是裂成十八块？？？？

我不信，不信有人看完了全文，居然搞不懂，所以我看你回复，我就知道你这人是来找茬的，而且你根本没看我打字内容，因为你就是成心故意针对，不是就事论事。

说反讽，你有什么资格连中文都看不懂就反讽。

我当时以为你既然不看我全文，好歹看明白我回复你什么吧？好家伙，今天来直接给我扣个理想是分裂成十八块，这不从头到尾都是你自己幻想意淫的东西么，跟我有一毛钱关系？

看你回复内容都懒得较真搭理你，因为你都懒得看，甚至中文不过关，也不实事求是，我就不明白，为什么我不可以拿你所谓的反讽笑话这就是你自己的梦？

----- __1269.14__ -----2021-01-04 18:47:50+08:00:

滑稽就是把你堵嘴，让你一个字找不出问题来，然后想反讽被我一句话堵住嘴，今天那你自己的反讽证实了是你自己的观点扣到我身上，然后我压根没说过的东西，也想污蔑到我这种低级手法？

还归谬法，大哥您要按照归谬法，命题呢？东北是不是没有我描述的客观问题，还是说你已经给出了更好的解决办法。

而我说东北独立的前提是什么？是“还不如”，并且是建立在最糟糕且不愿意改革的前提下，你回避谈论实质性问题，只能无能狂怒说“你的话在别人看起来有多滑稽”，就是一种露怯。

那么吊，我到想看看我多滑稽，是骡子是马拉出来溜溜，打嘴炮多简单。

----- __1269.15__ -----2021-01-04 18:52:54+08:00:

到目前为止三点，证明了你完全错误并且现在丢不起脸，满地打滚。

因为网络上也没什么强制约束力判你输，你自己都不要脸，以为我不提就没事发生了，那我就偏要拿出来给你看。

第一，你说我理想分裂成十八块，结果拿出来的是你自己说过的话，我完全没说过，我在回复你时甚至是直接反对你了，就算你是反讽，也是反讽你自己，自嘲完美。

第二，你说我是对内地的不公平来自内战，然而实际上我说的是：【会引发内部边境冲突、战争与家庭离散，所以最终对所有人都有负面影响，允许自由迁徙与早期邦联形式逐渐转型到联邦，或可能满足各方面需求。】

也就是打一开始我就是支持统一表明立场。

第三，你自己在看到我各种表明立场，尤其是中文里“还不如”，并且有前提的情况下，你不去讨论这些前提和中文基本理解能力不过关的事，直接扣帽子说我没说过的观点，用你自己的话说是我讲的，这不就是撒谎编瞎话嘛。

更别提，你压根就不看我打字，前面提到几次，都是错的，好像你在自己幻想我说过的话，然后说是我说的。

这里任何一条在辩论赛你都已经被叉出去了，学校玩过辩论么？

----- __1269.16__ -----2021-01-04 18:57:26+08:00:

“我有一个超级武器，只要拿出来你必死无疑，但今天在维修”的梗？

你连谈东北的实际问题来自于什么，怎么解决都不敢，我追着你指着鼻子问，你都回避，你有什么资格谈逻辑有问题？

逻辑就是，东北有什么问题，怎么解决，我谈独立都是在“不能解决的情况下还不如独立”，而知道你阴阳怪气下，我还没发脾气给你解释了我对你幻想的那种裂成十八块毫无兴趣，在这种情况下，你还搁着“理想是裂成十八块”。

这说明什么？说明你的逻辑分析、判断乃至中文能力，都是很有限度的。

我借着这个嘲讽你吧，好像是在欺负你，但不说吧，又觉得对我吃亏了。

我就不明白，凭什么你自己的能力不足，要归结到我身上，给我扣帽子，然后被我抓把柄后，下不来台阶，死要面子，是前面给你好脸色让你觉得有机会了？

----- __1269.17__ -----2021-01-04 19:01:19+08:00:

语焉不详的，往往就是说不出的，什么逻辑的巨大漏洞，我到要看看房子怎么塌的，您让我涨涨见识，我也丰富一下我自己，我一向秉着我说的被人反驳了，我可以学习吸收缺点的逻辑成长。

我的命题核心是东北必须独立才能变好么？友情提示，这可是个坑，你想好了再回答。

----- __1269.18__ -----2021-01-04 19:10:53+08:00:

破案了，他自己说的。

【 赞一个。 裂成十八块就能人人过上发达国家的日子了。 】

我当时就否定了这种逻辑。

----- __1269.19__ -----2021-01-04 19:16:13+08:00:

反正你这种人的反应是很好判断举措的，错了下不来台容易记仇，不过咱们没打算处好关系，我对你绥靖温和指望你能正常沟通，是我自己犯蠢，以后不会了，但对问题本身，我还是要就事论事的说：

我有没有假设，必须独立才能有好日子？我追求的到底是人民生活水平的提高与幸福，还是为了独立而独立。

这个只要读过我文字内容都能很快给出答案，你给不出答案的话，你对我的质疑压根不成立，相反，还论证你是扣帽子撒谎来污蔑我，看看这次谁房子踏，恐怕你这是天都塌了。

对于连文字都没能力仔细读，就想来挑刺找茬的，我劝这样的大哥好好反思一下，看看我到底说了什么。

### 1270: [假设问题：如果猝死的员工是一个小粉红奋斗怪，我们是否应该减弱对他的同情？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kq3wki/假设问题如果猝死的员工是一个小粉红奋斗怪我们是否应该减弱对他的同情/), submitted on 2021-01-04 15:34:10+08:00.

----- __1270.1__ -----2021-01-04 20:50:35+08:00:

人就是人，不会因为身份立场就有所改变，苦难体现在我们身上是一致的，所以我们才会有同理心，看到一个立场不同的人，首先得考虑他是人，其次才是立场有差异的一方。

假设，杨改兰跟吴花燕他们是小粉红，难道我们对她们的同情会变淡么，答案是不会，否则我们为了什么去跟小粉红争。

正因为我们是相信路线问题是或蠢或信息不足或环境问题所导致，但归根结底应该是基于为了大多数同胞的生活与幸福，如果连这个都放弃了，变成了彻底的立场党争，那就没有必要争了。

一个人怎么样，是他自己的选择，天地不仁以万物为刍狗，人选择时就自己做出了判断，要么是正确要么是淘汰，这是客观的，主观上有时候条件允许，我们或许会幸灾乐祸一下偷着乐，但不应该改变本质上对人的同理心。

我们键政，一定有什么从深处驱使我们认为应该这样，这个“为什么”，最终必然回归到生活的幸福上，而竭力回避悲剧的发生，又怎么样幸福，才是路线之争的核心。

### 1271: [为什么没有大量的日本人来中国旅行？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kq4spf/为什么没有大量的日本人来中国旅行/), submitted on 2021-01-04 16:41:11+08:00.

----- __1271.1__ -----2021-01-04 20:38:25+08:00:

日本国内旅游吸收很多日本游客，你观察下日本人就知道了，文化还是食物，到日本都一定本地化，旅游这种概念一般是用在国内的，出国就跟到外面探险一样，是个比较重大的事。

不是日本人不热衷到中国，而是日本国内就吸收了绝大部分的旅客。

2020年年初疫情还没爆发时，1月初日本估算了到海外的日本游客人次，大概2000万次左右，日本国内旅客人次2.8亿次。

英国17年是7200万左右，哪怕台湾2019年的出境人次都有约1600万次，所以日本人本身就不喜欢外出旅游。

日本人要求多，我遇到过有日本人因为外面的厕所不稳定，不愿意到海外旅游的例子。而且日本本地其实可以旅游能玩的太多了，光是各地区的温泉和料亭、割烹，都有很多可以研究的，有的人假也不多，旅游就是跟一家去自驾游，冬天或夏天，到某个秘境温泉吃怀石料理，然后滑雪后再一家人找个口碑很好的料亭。

有一类日本旅行团，一般是会很认真严肃讲解当地历史文化与风情的，这种团你可以看到很多中老年人，一看穿着打扮就是日本人的那种，埃及很常见。

还有一种就是专门出去嫖的，这类以前我没记错在国内被曝光过。

但总体来说，日本国内旅游做的太好了，无论是维护、发展、保养还是宣传，如果单纯靠外国人，肯定不可能有这么好的水准，国内自己还是要消化的。

另外我想吐槽，你那日本亲戚也太不会做人了吧，当面说那些话到底是关系好，还是被打习惯了。

### 1272: [22岁了才开始读《三国演义》，丢人吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kqal3x/22岁了才开始读三国演义丢人吗/), submitted on 2021-01-04 23:12:57+08:00.

----- __1272.1__ -----2021-01-05 01:06:25+08:00:

建议不要读三国演义，去看老三国电视剧，然后去看三国志，演义小说我觉得可看可不看。

### 1273: [太大胆了：公然在自家墙上张贴宪法](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/kqb9fy/太大胆了公然在自家墙上张贴宪法/), submitted on 2021-01-04 23:47:48+08:00.

----- __1273.1__ -----2021-01-05 01:05:59+08:00:

我国宪法在司法判决里不能被引用作为判决依据，宪法解释权在人大常委会，不是人大本身或法院手中，所以很多时候我就觉得，我们只是写中文讲汉语活在这片土地的陌生人，对我们的国家与社会一无所知。

