---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-12-27
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rp001t/毛泽东冥诞128周年_万人汇聚韶山_张艺谋和科学界都有祭献/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-12-27~2022-01-02的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1476: [毛泽东冥诞128周年 万人汇聚韶山 张艺谋和科学界都有“祭献”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rp001t/毛泽东冥诞128周年_万人汇聚韶山_张艺谋和科学界都有祭献/), submitted on 2021-12-27 00:17:05+08:00.

----- __1476.1__ -----2021-12-27 03:03:22+08:00:

毛主席不能显圣，是因为76年刚一咽气到下面，就被刘少奇打到投胎了，彭德怀都没排上号。

### 1477: [【#西安全市全面消杀#】西安市疫情防控指挥部决定，自今天18时开始，在全市范围内开展全面消杀。#西安市民请提前关闭门窗#，收起在露天阳台晾晒的衣物、放置的物品；消杀作业后，避免用手触摸建筑物外表面及花草树木，一旦触摸，立即用清水冲洗。（央视新闻）](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rp16s7/西安全市全面消杀西安市疫情防控指挥部决定自今天18时开始在全市范围内开展全面消杀西安市民请提前关闭门/), submitted on 2021-12-27 01:15:34+08:00.

----- __1477.1__ -----2021-12-27 02:56:46+08:00:

长安大洗澡

### 1478: [如果当年按照赵紫阳的方法进行改革，现在的中国社会会变成什么样呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/rp9ch9/如果当年按照赵紫阳的方法进行改革现在的中国社会会变成什么样呢/), submitted on 2021-12-27 07:57:38+08:00.

----- __1478.1__ -----2021-12-27 16:14:05+08:00:

基本情况我已经说很多次了，但大多数人根本没看到。

----- __1478.2__ -----2021-12-27 16:54:47+08:00:

现代中国人，或者说现代年轻人。

对赵紫阳这个人对现代中国有多大影响和意义，是普遍缺乏基本认识，然后习惯性侃侃而谈。

首先我到现在都搞不懂什么变联邦、变叶利钦、戈尔巴乔夫的依据是什么？

整个中国现代经济的改革过程，包括整个经济框架的建设，都是来自于赵紫阳亲手带队，组建班底顶着保守派拖后腿，一面要给毛泽东政府擦屁股，一面还要给未来铺垫。

胡赵的配合非常好，很多人根本意识不到，现代中国胡赵能当政近十年，改革方向上才有我们现在的生活，是中国近百年来罕有地领导者，你越深入了解赵紫阳的经济与政治观念，越能意识到这个人有多牛逼。

因为我以前上学时也只是认为赵紫阳是个政治上失败，仅仅是靠给六四学生背书同情的失势前领导人，很多人会错误的把叶利钦和戈尔巴乔夫这类形象摆在赵紫阳身上，或者反过来同样认为赵紫阳只是借机上位，或者年轻时极左有原罪等等。

这种看法都是对自己和对自己作为中国人，对中国现代史与当下生活的一种敷衍。

事实上这些印象基本是风马牛不相及的事，与历史人物之间毫无相关性，大概跟戈尔巴乔夫唯一相似的就是都做过经济改革。

戈尔巴乔夫的经济改革失败了，而且他完全不懂虚心学习，自上而下的改革，充满傲慢与怠慢。

赵紫阳的经济改革，到现在为止还是在这个框架里运作，中共就像是用一台几十年前的老机器和人才储备，沿着创造者留下的设计图与操作指南，很勉强才开着这艘破船到现在。

可以非常直接纯粹的说，赵紫阳是中国近代史以来在政治与经济改革上能力最优秀的领导者，没有之一，真正意义上担当了领导者这个身份，未雨绸缪对社会进行规划，培育之后数十年的人才梯队，从农村到城市每个阶级都细致入微进行改革，还要自学对当时西方政府来讲都未普及的经济学理念。

sub里进来大多数人已经有定调的人，可能多数根本不知道赵紫阳的改革到底是什么东西。

你问他，他十有八九是说不出来，那我就科普一下吧：

1.党内派别公开化，党内选举轮流执政，从而解决派系矛盾不可调和就政变的传统，中共仍然保持长期领导地位。

2.媒体一定程度允许自由创作，可以批评，但不能无端攻击党，对旧的历史问题暂时搁置，政府维护权威需要通过司法机关起诉，

3.公检法独立办案，中央与地方行政不干预，除少数特例才会介入。

4.“党的领导只是政治领导”，也即是说党不领导媒体、文化与经济。

5.政府各级机关不设立党组，政府只需要按照章程工作，不需要请示高层的党组织，习近平时代现在干脆连私人公司都要有党组了。

6.经济上控制债务，约束货币与债务的发行量（李鹏这司马货上台就开始疯狂发债，结果到九十年代末经济危机，要朱镕基给他擦屁股，代价就是大批国企工人下岗，之后中共也一直延续这种政策。），给政府财政减负，胡耀邦的性格比较莽，有冒进和一定好大喜功的缺点，但赵紫阳一再强调要稳稳前进，所以最后两个人调整矛盾后就主要以赵紫阳的路线为根基。

7.地方放权，避免臃肿化，中央只负责提出大的方针和路线，财权交给地方，事权也交给地方，土地财政也开放给地方（现在是财权交给地方，事权加倍要求地方办事，开放土地财政意味着地方必须靠土地财政拉动投资与经济，这也导致了后来的高房价。），但必须量入为出，赚多赚少自己本地自己用，不会出现如今的“转移支付”，先拿走你的钱，然后按照中央认为你应该有多少需求（而不是你自己认为）来分配。

8.确立工会体系，加强NGO的存在， 《工会改革的基本设想》就是当时全国总工会的一个改革架构，工会与政府在法律上是平等的，工会不再是政府的从属机构与应声虫。所以你现在基层劳工没有保护，内需消费低上不来，白领、技术人员与知识分子天天996然后有往007发展的趋势，没日没夜骂资本家，跟改革派的设想被颠覆有很大关系。

9.党脱离政治属性，不作为国家权力机关，而是受宪法约束的一部分，但保持领导地位管理社会，循环渐进达到改革的目标。人大作为立法机关要有监督权，有立法权，还有有明确的立法体系、过程，要让各人大委员的职务专职化。

10.立法要明确条文细节，比如游行权等，还包括新闻法，试图杜绝一贯的口袋罪，让“刑不可知则威不可测”的情况减少。（因严打时期特殊手段反思而得来的结论，胡耀邦性急，有冒进情况，后续意识到这个问题）

11.国际贸易对接，八十年代赵紫阳亲自带头推动中国进入WTO，后来因为六四推迟，当代政府隐去了进WTO是赵紫阳主导要求才进的事（说个私人笑话，当时保守派有的人根本不知道什么是WTO，以为跟合作社一样，因为三年大吃饱的经验，还颇为排斥）

12.赵紫阳在82-85年里跟胡耀邦合作，主导新的外交模式，中国多边外交立场由赵紫阳在85年联合国上提出，83-84年赵紫阳就开始频密参与联合国事务，然后86年正式在政府工作报告里提出了中国的多边外交立场，后续的中国不粘锅和所谓韬光养晦，本质只是套邓小平背书后的对内合法外皮，延续赵紫阳当年推行的外交路线。（所以整天邓公韬光养晦我就一身鸡皮疙瘩）

13.对国际合作与NGO的态度，77年毛主义与立场还没彻底被放弃前，中国参加国际政府组织的数目为21个，INGO（国际NGO，后通作NGO）数目为71个。86年时是32个国际政府组织与403个NGO。到89年时是37个国际政府组织，以及677个NGO。增长率高达76%以及NGO的853%。中国此时才彻底现代化融入当代世界体系。

赵紫阳执政的观念是经济增长很重要，但比起增长，更应该注重公平，以及有条不紊的循环渐进改革，目标是在学习香港经验的同时，放大自身优势，坚持公平为基本社会原则。

----- __1478.3__ -----2021-12-27 17:25:18+08:00:

补充几点：

1.赵紫阳是否想借机上位？

当然不是，也毫无必要，他当时已经是法律上的最高领导人，邓小平点名要求他接班，去朝鲜前还说要将军委主席位置交给赵紫阳，赵是军委第一副主席，根本不需要借机上位，因为邓小平除了他和胡启立没有其他人选，废除胡耀邦后胡启立也就不能用了。

2.赵紫阳跟戈尔巴乔夫或叶利钦是否有相似性？

没有，赵紫阳是成功的改革者，戈尔巴乔夫是失败又错误改革的典型。改革失败导致武力维系的联邦制瓦解，退而求其次试图缔结新盟约将损失最小化时，保守派不接受现实，颠覆戈尔巴乔夫权威后，被叶利钦二次颠覆，导致苏共被团灭。

叶利钦立场上跟戈尔巴乔夫也有矛盾，赵紫阳不是这两个角色里的任何一个。

3.赵紫阳的政治面貌在当时是怎么样的？

赵的政治面貌在八十年代不算清晰，当时胡耀邦的政治面貌最清晰，所以也受最多纪念，在朝野很多支持者与门生。赵紫阳大多数时候是技术型官僚形象，胡耀邦死后，在政治观念上的突出性才逐渐显现，但学潮期间也是攻击对象。

所以我们现在看赵紫阳在学潮的表现，会先入为主，从现在时间线逆推认为赵紫阳当时已经公开对学生有表态。

赵紫阳大部分与内部保守派的矛盾，都是六四后通过各种口述、文档与信件才逐渐曝光。

学潮前后几年，胡耀邦在党外独立的支持者（平民、学生和部分学者），都不把赵紫阳当作一个胡耀邦的继承者与盟友看待，部分时候待遇跟李鹏区别不大，但党内有了解和接触的一些党外人员，已经开始着手将资源转向保赵运动（因为当时保守派在酝酿倒赵）

----- __1478.4__ -----2021-12-27 17:54:21+08:00:

赵紫阳政府改革有两个最核心的要点：

第一是接受与承认共产党可以放弃权力，失去执政地位的现实。

第二是以公平为原则，去发展整个社会的经济。

赵紫阳在八十年代就已经在考虑**公平社会**的雏形构思，而到2021年为止，政府的主要思路还是通过高增长带来合法性然后其他的就得过且过，什么公平政策都只是靠行政手段逼别人吐一笔钱，然后等经济增长辐射给不同阶级，并不会从根本上去改革。

八十年代的社会，经济才刚起飞，就已经开始着手思考公平社会，从这点上你其实可以看得出赵紫阳的远见，我越是看他的各方面改革政策，越佩服这个人的水平，因为他的思维逻辑和对改革需求的判断，哪怕放到2021年也是完全正确并且是社会所需的。

具体可以参考入WTO的判断，如果没有进入WTO，中国经济也会发展，但很难跟现在一样在成功改革基础上继续高速增长，赵紫阳是八十年代国内大部分领导人物都还没意识到WTO是什么的情况下，就亲自带头推动中国进入WTO。

从WTO路线的沿用可以看得出，赵紫阳在能预先做准备的前提下，已经把中国经济大方向未来几十年的框架都打好了，WTO证明了成功以及赵紫阳的政策可执行性与预判水平。

所以失去了公平社会这个概念，我觉得对中国人来说是个非常可惜的事。

&#x200B;

然后再回到前面谈谈第一点为什么是核心政策。

共产党目前面临一个困境，就是无法和平下台，没有过渡机制，我国现在一切都在走向一个高压锅，可能出现最糟糕的烂摊子，在位置上的人不见棺材不落泪，打算将手持的资源整合后，跟历史趋势做最后死斗，这可能给中国留下极大的创伤。

赵紫阳对这一点也是完全预见了，所以反复强调中国需要一个和平过渡交接权力的机制，无论是对党内还是对党外。

共产党不可能永远执政，避免共产党无法控制局面时，国家出现混乱，就需要共产党自己主动建立一个交接权力的体系。

相当于提供了一个中长期仍然是共产党执政，但慢慢的也可以和平过渡的机制，顺着历史趋势前进改组共产党。

而这个机制，不是说我一下就要下台，然后解散中共，而是循环渐进，先党内开放，允许大家文斗，不要老是政变，有一个稳定的权力交接机制。

中华人民共和国建国72年，唯一一次真正意义上的按机制和平交接权力，只发生在胡锦涛裸退。其余时候要么是靠政治运动（文革、否定三个凡是），要么就是靠政变（怀仁堂事变、八六学潮、六四军事政变）或不完全交权（江泽民）。

每一次权力交接，都跟开盲盒一样，充满各种惊喜，大部分结果都不怎么好。

所以轮番上岗工作，对任何人都有好处，避免身死名裂，而不是单纯靠既得利益者共识将国家公器当作私人所有，二十一世纪还跟封建国家似的。

否则，你能想象到习近平习主席的派系，交接权力需要靠什么吗？维护政权的成本与代价，很可能是数代中国人以及一百年中国发展的优势期。

----- __1478.5__ -----2021-12-27 20:14:44+08:00:

很多都是我系统性总结的，出处非常杂，但大概是有来源，有兴趣可以读：

初学读《改革历程》（赵紫阳的录音补著，比较完整容易理解），入门读《赵紫阳文集》，更深入的，要读杜导正、姚监复、杜润生、田纪云、宗凤鸣等赵紫阳亲信的各类著作与散碎文章，书名就这这几个人查，一般都可以查到。

赵紫阳文集其实概括的最全，四川卷非常重要，能让人很好明白为什么赵紫阳在整个中国现代史上如此重要。

周其仁也写过不少赵紫阳的内容，其中有一个是赵紫阳去世后写的纪念文章讲赵紫阳的执政风格与理念，叫《三次近距离观察赵紫阳》

杜导正有一个比较出名的著作叫《赵紫阳还说过什么》

邹至庄有一篇合著，第一视角讲改革开放，叫《中国经济学教育与经济改革: 邹至庄先生访问记录》

米尔顿弗里曼到中国访问，跟赵紫阳有谈话，这个备忘录内容应该还存有，我看过其他文献隐约透露过一些观点，但不清晰。（我怀疑上述一些人，和第三方的人士可能有的人接触过原始资料。网上能看到的除了官方给的，就是他们流出的一些想法）

英文中国史圈子我不清楚有没有，不是我日常范围没去查，但党史研究室可能有，这个很重要，以后政府改组，几次访谈的备忘录可以解密很多经济思路，丰富赵紫阳的经济观念。

还有一个前四川共青团书记蔡文彬主编的脚《赵紫阳在四川》，用一大批四川原赵紫阳老干部或相关人员的视角阐述赵紫阳在当地的情况，不过这个我看的少。

田纪云也写过一个叫赵紫阳在四川的文章，他在炎黄春秋有很多赵紫阳改革的文章。（因为田纪云是少数赵紫阳一手带到中央的铁杆嫡系）

赵大军的事我原本也以为是可能有参与过倒卖，但后来考证后，我认为基本是赵大军疑似官倒的根源是赵大军所在的国企与佛山市政府合作进口一批设备，赵紫阳不知情下以为公务，后来在六四问题发生前，赵紫阳执政时开始了对此的调查。

倒卖彩电这个事，可能存在，但越来越多证据反应可能是避嫌不足，所以赵紫阳主导针对该公司的调查，保守派接手后也没查出结果，而倒卖的言论，现代人了解起源是来自于李鹏日记，这件事李鹏也明确表示：“说老实话，我也不知道是否真有其事。“，因为本身只是作为道德污点和当时拉仇恨的议题放出来。

公开在双轨制下主导官倒政策的其实就是康华公司，当时社会氛围下官倒拉仇恨，主要是时代惯性，现在来看官倒无可避免，所以赵紫阳等人主张从制度上解决问题。

现代基本上没有基于年轻人视角，互联网话语体系用易读性高的方式，对分散在各类赵紫阳文献里的内容作总结的，我可能是少数感兴趣的爱好者中的一个。

希望以后有比我更专业的年轻人治学该门类，出一个比我更专业的系统性书籍，弥补老一代人跟现代的文化断代与历史断层。

整体而言，赵紫阳为中心的整个改革开放团队体系（以及胡耀邦的体系）扩散成改革开放历史，可能是中国1975-2075年内一个非常重要的单独分类，因为改革开放和赵紫阳的实质性长期影响范围太大了，不考虑舆论宣传，可能会比毛泽东都要大，现在只是碍于官方压力，很难作为通俗历史与常识流通。

目前官方的改革开放史，基本是秽史，晋书都不如。

----- __1478.6__ -----2021-12-27 20:24:33+08:00:

4.政治是行政权，改革开放没有党完全领导其他领域，出现了四大名著改编，各类演艺优秀人才，严格意义上的经济未发达，但文化黄金的时代。

所以我也是不太理解了，行政权在手，制定计划是政府的公务工作，有什么推行不下去的？

5.政府不需要发工资给省内居民，但居民需要对政府财政预算有监督权。

现代中国分税制与缺乏监督权下，地方政府怎么花钱与民众需求无法耦合，而地方政府需要缴纳本地税收给上级，导致地方资源分配不均，而上级政府可以靠财政带来的威权实行对下级政府管制。

甘肃和青海没也了中央支付转移，也没有了分税制的钳制，本地税收所得可以自定义分配大多数，是地方需要什么，钱往哪里花。

分税制下的中央支付转移，是中央先拿走你的钱，然后按照他认为你需要什么再发给你。

即便是穷省拿的可能较多，这个比例也受限于中央认为你需要发展倒什么程度，勉强饿不死，靠支付转移想发达，就跟吃失业救济补助想当世界首富一样。

8.工会是保障居民劳动权益的组织，跟少出肉为世界碳排放作贡献的逻辑联系在哪？这对我来说也太跳跃性了，还是你看错了？或者表达有问题？

----- __1478.7__ -----2021-12-27 20:28:38+08:00:

我国执政党每次交权不整人或不死人，都算难得，可以从这瞧得出执政党在现代社会里是个什么贵物，相比之下，胡锦涛双裸退不恋栈，按党内历史，封圣都不过分了。

----- __1478.8__ -----2021-12-27 21:04:18+08:00:

社会运作不是靠计划推行，政府的定位不是绝对领导者，只是一个职位上负责该工作的公共机构。

所以认为什么都要靠政府运作的观点，本身就是不适时宜的。

胡温四万亿我不清楚你想说什么。

分税制下，政府是不接受下层机构监督的，一个国家的法理构成，不能完全基于纯粹的威权暴力，靠弹压来让人服从这么简单。

这也是治权问题带来的事权不对等。

分税制下，从来都是青海甘肃这些省份，钱被抽走，中央按照他们认为穷省该有怎么个穷的模样去分发资金。

但这并不是这个地方政府运作的基础，地方政府运作还是要依赖本地税收（而不少都被征走），同时要靠土地财政，拉高地价，让民众的刚需变成奢侈品，而民众的收入水平没有显著上涨，公共服务没有显著改善。

青海或甘肃等穷省，中央在分税制下转移支付所得，也只是够他们在贫穷的公共服务标准下勉强维持运作。

你以为的转移支付是中央抽富省的钱，分配给穷省。

实际是穷富一起被抽，然后中央控制财权，决定穷省继续是穷省，富省继续是富省。

分税制目的是确立中央的绝对威权地位，而不是单纯为了协调全国各省工作。

因为分税制下有个最核心的地方，就是事权不对等。

所有省份，都必须做200%的事，拿50%的钱。而不是赚100%的钱，做100%的事。

转移支付实质性是将30%的钱，扩大到50%，然后你继续去做200%的事。

中央认为50%的钱就够你的穷省人民不闹矛盾时，就可以集中更多资源给富省。

典型的一个例子，现在财政分配下，富省的医保标准，依然高于穷省。

中央为了节省在穷省的投入，首先大规模推行中药注射液，目的就是降低在人口大省的医疗支出成本，富穷待遇一样，仅仅是按照中央保护自己地位而分配。

东北原本是富裕省份，现在也不差，但中央政策故意引导下，变成了对外技术型劳动力输出的大省。

这里还要引入一点，分税制要配合户籍制度看。

民众不能影响政府施政，意味着地方资金不一定用于本地民众，我赚钱交税不给我花，那我在这待着干什么？

聪明人早跑路了。

但是，中国不允许自由迁徙，靠一系列的户籍政策对人口进行限制，从而避免人口因政策不受益与低福利和烂透的公共服务，会选择用脚投票的这种情况。

另外别用墙内那套逻辑不能自洽的价值观去看客观世界。

NGO是世界发展的重要组成，非政府组织里，大量的注册工会决定了经济的发展，白左有错，只是国内自己不让人说话虚空打靶子的一种惯性思维，没有工会谁来保证你的劳动所得与薪酬合理性？

当捆绑一系列使用攻击者自身都搞不清楚背景和词义的内容后，就形成了条件反射，让人省略思考去给出反应，这本身就不是一个中国人善思应有的做派，更谈不上格物致知了。

----- __1478.9__ -----2021-12-27 21:57:03+08:00:

收入水平增长，那么实际生活开支和劳动所得呢？

收入的实质性增长，要看经济所得在社会内的分配。

贫富差距巨大，阶级落差巨大，这些不考虑，是睁眼闭眼就当不需要管的吗？

城镇人口收入中位数3270元每月，乡镇人口收入中位数1199元每月，很高吗？

李克强都蚌埠住了，出来说中国的6亿人口，月收入不足1000元。

中国的实质性收入，除了正常经济发展带来的基础增长外，相当多地区仍然滞后在2000元水平，二线3000元很常见，他们没有话语权而言，可能也有，只不过是被人当作不值得被看重的声音，比如鼠人？

东北和西北农村，许多地方本地收入仍然有不少不足一千的情况，福利支出对孤寡或留守儿童极差，约等于没有。

到城市务工青壮年乡村劳动力，收入也普遍就在3000-4000，部分人可能更高，但中位数高不出这个区域。

现在社会面临非常严重的贫富差距，一二线白领，有的人可能5000月薪起步，还有的大学毕业，在一些新兴企业工作，月入8000-10000，这些就已经是相当少数了，更高的就是极少数。

我在东北省会，两三人聚餐随便吃一餐都两三百起步，而满大街都是只有两三千的工作，劳动所得与增值空间已经非常小。

房价呢？这个不需要我提了吧。

大部分的土地收入用于供给给政府，造你认为应该造的地铁高速。

那么，这些东西能不能带来对应的经济收益，并且保证使用率满载？

现实情况就是，你以为京沪深高铁才是常态的公共基建，实际上独山县才是常态。

大部分地区，地方的政府根本不接受监督，也没专业能力，去合理利用大量土地资金，转而去用业余手法浪费掉，除了生产时诞生的经济价值，就再也没什么后续渠道从项目上盈利。

甚至有的地方，一年收入几千万，花好几年的财政储备，去造一条使用率极低的公路，并且还要持续维护多年。

怎么监督和解决这种分税制下，政府无能的现象？有的地方政府甚至都未必是自己愿意做，而是上级政府强行摊派指标。

因为有凯恩斯主义背景的计划下，要求各地搞起建筑项目，作为长期经济吗啡，牺牲地方难得的税金，去用在保证地方经济短期不会下降这一点上。

然后被迫降低公共服务的质量，只提供最基本，甚至基本都做不到保障的所谓政府牌面，我是指东北或南方的一线城市，还不是十八线县城。

深圳都有发不出公务员薪酬的事，还要降低医保标准，用更差质量的医保耗材，去为政府节省，禁止医院个人用自身的医保去为其他病人买单，否则追责到底。

东北遍地都有交警巡警发不出薪，挂名好几个月，当地政府已经弃疗，允许他们自己谋取其他生路了。

那么问题来了，东北为什么没有权力自己当特区？经济政策的控制权，有什么合乎道理的地方，必须由中央来管控吗？

中央说你穷，不给你机会，你就没机会？东北政府需要不断供给本地资源和税金给国企与中央优先，却不能自己决定该怎么运作政府和省内的经济政策，是免税能解决的事吗。

把中央的权力交出来，别对地方指点江山，也不要控制地方财政，地方生产的自己决定自己生产所得。

就算普通人交税，也没有交大部分收入给政府，职业要听安排的说法。

开放人口自由迁徙，解决分税制政策，我本地的钱可以全部用在本地，就变成多省竞争人口资源。

生产税金的，是人，而不是省份。地理条件不是一个限制人口的绝对因素。

沿海也不全是富省，内陆也有富省。

青海人口，能迁徙时，待不住都可以自己选择移民到其他省份，形成数个分散的人口大省，而不是现在户籍制度把人往大城市故意赶紧去，让他们当廉价劳动力压榨。

举例，新疆那个地方，能开户籍，一群人拼了命的离开，根本不需要劝，物价贵到死，离得远，管控严，没多少人愿意待一辈子，南疆农民有条件了，也会想办法给后代谋出路。

甘肃再穷，本地资源自己决定怎么用，也比中央拿走大部分收入然后限制你的发展强，兰州大学砸十倍资源，不做学术限制，宿舍和教学给最好的配套，不惜血本做支援，你看多少人无脑报考的，本身就没那么多人愿意无意义的内卷，一大群人扎堆竞争。

工会作为社会重要组成的一部分，你都直接忽略了，NGO这种组织是天然的客观实体，不会因为你想不想要，所以其他人就不需要了，只有墙内封闭式的逻辑，才会天然敌对，因为这种简单的理解方式，可以让人们降低成本理解一些事物，但往往是错误失真的。

如果没有工会或NGO，劳动权益无法得到保障，政府也必须承担无数种职责，NGO的存在意义就是反应民间需求，而政府本身不适合或擅长提供该类服务。

比如，老龄化社会，政府能独立提供超大规模的养老或护老服务吗？能给钱就谢天谢地了，NGO去参与照顾，帮助社会集中职能，分散政府的财政压力，有问题吗？是政府有问题，不允许出现第三方组而已，谁有问题谁就需要滚蛋。

西南西北农村，留守小孩一年不洗头发，鞋都穿不起，我走访和生活过的那穷地方看到这样的情况太多了，哪怕你在城市都可以看得到，豪华大商场，给大理石地打扫穿工作服的农村人，看外貌、打扮就知道出身阶级，多么神奇的社会主义国家！

等这些小孩长大了，穷到上不起学，但能上网，也没什么渠道成长和培养自己的见识，变鼠人了，他做错事说错话都可以批判或评价他，但能怪他成长为这个样，完全是自己问题吗？没人是圣母，有人或许自甘堕落，但大环境下我们是可以看得起的。

我在太多乡村或者渠道看过地方上的穷人，要多穷有多穷，我都为自己在这种畸形剥削制度下享福感到羞愧心虚，无论是收入水平，还是NGO对这些人的帮助，都不是网上某些人可以否定的。

所以我从来不过度苛责一些人张嘴闭嘴就批判的群体或所谓的低俗文化现象，这些人天然就只能这样活着，法律的事独立看，我们可以批判出问题后，行为在道德上的动机与法律上需要承担的责任。

但我们不能去否定他们存在的原因。问题在那，堵上耳朵，捂住口鼻眼睛，不代表就不存在了。

----- __1478.10__ -----2021-12-27 22:24:39+08:00:

我过去就着这份神秘感，去了解赵紫阳，越了解进去，越发现现代中国居然没什么人研究这个领域，就非常惊讶，好奇心更盛。

然后发现赵紫阳的影响力如此之大，以及庆幸中国在最需要改革时，刚好有这么一个人和他的同道者们，跟现代版诸葛亮一样，胡赵一起扭转整个中国颓废的趋势，带领一大批改革人才和老一辈先烈，重拾理想主义为中国打下长远基础。

同时代的苏联和印度从社会主义制度改革，都彻底失败了，只有中国成功，说明成功从来不是偶然，需要一大堆胡赵改革派一样的前人们努力。

胡耀邦跟赵紫阳虽然失败了，但却在历史分水岭上站稳了脚跟，完成了立德的最后一步。

有时候很难不感慨，胡赵的悲剧不止是他们的，也是中国人的。我希望我们和我们的后代也能继承前人从五四开始的精神，有一天能从学术或通俗角度，都理解当时情况吧。

----- __1478.11__ -----2021-12-27 22:36:49+08:00:

价格闯关这件事的确很离谱，赵紫阳是自谦说失败了，因为成绩不是特别好。

但周全资料，我们知道是邓小平的要求，希望靠老人名声把价格闯关坐实，解决双轨制价格问题，缓冲可能的动荡。

赵紫阳可能执行有数据误判问题，但另一个角度我们也知道保守派在执行上故意拖后腿。

价格闯关总共两次，第一次赵紫阳执行打下基础，第二次李鹏执行有前面的铺垫才成功，我看到过一些信息说李鹏想将价格闯关成功当作一个功劳，但后来考虑到赵紫阳在价格闯关上的工作太多，自己只是拾人牙慧，才最终做罢。

然后价格闯关就成了一个需要被拿来打击赵紫阳的诘难话题，把其他当权派都摘出去了。

所以价格闯关第一次其实不是失败，而是分两次才成功，现代史不教改革开放，就只谈第一次是失败，避谈李鹏和邓小平等人了。

还有一点就是，价格闯关本质也是给毛泽东时代的制度问题还债，因为双轨制本身外，毛时代超发货币，对市场产能的平衡压力很大，从新视角切入，第一次价格闯关不但不能算失败，而是基于毛时代巨大问题的成功。

而李鹏后来取消了赵紫阳的严控债务与货币发行的做法，开始大规模发债滚雪球，结果到九十年代末，各类改革施政方向错误，一刀切国企大下岗，还引发一系列的银行积债，到两千年初，甚至奥运时都还没消除。

我原本以为真实历史不会跟故事里那么脸谱化，但没想到赵紫阳跟李鹏在历史里的真实表现，越挖掘越发现就是这么符合小说般的脸谱化，一个什么都做对做好了，立场也站住了。另一个不但立场没站住，各种对赵紫阳的挖角埋坑，用本该做好事的制度恶事做绝。

----- __1478.12__ -----2021-12-27 22:58:23+08:00:

能有人看我就很满足了。

----- __1478.13__ -----2021-12-27 23:05:16+08:00:

毛时代货币超发，计划经济拉胯，邓着急落实合并，市场经济产能没拉高，保守派生产执行故意拖后腿，赵部分可能预判失准。

