---
layout: post
title: "冯象：写在“奇迹之年”——《历史书》前言"
date: 2021-09-24T04:02:00.000Z
author: 冯象
from: http://www.ideobook.com/3071/the-histories-preface/
tags: [ 智识 ]
categories: [ 智识 ]
---
<!--1632456120000-->
[冯象：写在“奇迹之年”——《历史书》前言](http://www.ideobook.com/3071/the-histories-preface/)
------

<div>
<p>此书可说是我在疠疫之年的辛劳所得。 去年二月《先知书》交稿，开始译注《历史书》。那时正值武汉封城，全国支援；美国这边，航空公司刚发布改签和退票公告，一切似乎都是可控的。待到今年四月书稿杀青，因为疫情失控和政治化的操作，世界已经大变——也许永远地改变了。 习惯上，译注修改完毕，停下来读几本书，换换脑筋再作序（导读）和前言。历史书（不打书名号，指经书划分）可讨论的问题较多，导读写长了，前言就短些，主要谈两点：经书顺序和译名。 一、圣书各篇的顺序，拙译从希伯来圣经（详见本书开头的“经书简字表”）。细心的读者或已发现，这个顺序跟流行的教会译本即基督教旧约，略有不同。例如《路得记》，旧约放在《士师记》和《撒母耳记》之间，属历史书；希伯来圣经归之于圣录，属“五小卷”（megilloth），即五篇一组较短的经书：《雅歌》《路得记》《哀歌》《传道书》《以斯帖记》，会众传统上在逾越节、五旬节等五个节期诵读。旧约的历史书，《约书亚记》至《列王纪》六卷之外，还有一志两记：《历代志》重述圣史；《以斯拉记》和《尼希米记》按犹太传统，是同一部书的上下卷，讲波斯居鲁士大帝灭巴比伦之后释囚（前538），子民回返圣城，重修圣殿再颁圣法等一段历史。这几篇，希伯来圣经也归于圣录，并以《历代志》为全书收尾。 旧约的内容（正典范围），基督教各主要教派亦不一样。新教的旧约同希伯来圣经，天主教和东正教则增加了数篇希腊语“次经”，如《多俾亚传》《尤迪丝传》《玛加伯》《智慧篇》《德训篇》《巴路克》等。旧约的篇目次序，可以追溯至圣经的第一个（也是最伟大的）译本，希腊语七十士本，是公元前三世纪中叶至二世纪末，埃及亚历山大城的犹太学者译经的丰碑（《创世记》，页1-3）。当时希腊语是近东各国的行政、外交、商贸和学术共同语。耶稣运动兴起后，原始教会走出巴勒斯坦，读经宣道都用七十士本。面对新宗派迅速成长为新宗教的挑战和竞争，犹太拉比遂强调“读原著”，回归希伯来圣经，弃用七十士本了。 希伯来圣经的结构，大体依照内容与归典的先后划分。圣法或摩西五经领头，接着是众先知的记述（历史书和先知书），余者归在一处，称圣录。七十士本却是内容跟文体兼顾，而不论归典先后：前半部分，摩西五经同历史书，是散文；后半部分诗体为主，即智慧书（《约伯记》《诗篇》《箴言》等）和先知书。 拙译从希伯来圣经，也有学理上的考量。人神关系的演进，从希伯来圣经到《新约》，其启示是贯通的。《新约》的编排，明显套用并对应着希伯来圣经，而非七十士本的顺序。福音书载耶稣的言行，相当于摩西五经；《使徒行传》讲耶稣复活升天后，诸门徒的事迹同保罗传道，是历史书；保罗书信及通函，论道辩义批驳谬说，类同先知书；《启示录》反思牺牲和苦难，见证新天新地与新人，继承光大了圣录的《约伯记》《传道书》《但以理书》的伦理智慧跟天启主义理想。圣书的这一大结构的呼应，极具政治神学的意蕴（参阅迈尔斯《上帝传》），非三言两语可以概括，容将来另文阐发。 二、译名，特指人名地名神名等专名的翻译。西方译本的惯例是音译，中文旧译（如和合本）从之，但并不讲求一音一字：以撒（yizhaq）不作以兹哈克，以色列（yisra&#8217;el）也不作以斯拉艾尔。我以为这做法是对的。我小时候学过俄语，喜欢俄国文学。觉得俄人的姓和父名的中译，动辄六七个字，难念难记，不好。原文其实音节不多，词尾变化（斯基、维奇、索夫、诺娃之类）也不复杂。可是因为俄文辅音丰富，按“规范化”的译法每个辅音给它一个字，译名自然就拖沓了。好在希伯来文是闪语，辅音没那么“强势”。 拙译的原则是，专名有选择地意译，并注意控制字数。这么做的好处，一是方便阅读，二是尽可能地再现/提示原文一些语词的照应、双关、隐喻、谐音、反讽等旨趣。当然，普通读者业已熟悉、约定俗成的不动，如摩西、约书亚、撒母耳、扫罗、大卫、所罗门。这些名字的含义及联想，便用夹注说明。比如参孙（shimshon），意谓“太阳力士”，对应他恋上的非利士美人儿德丽拉（delilah），“风情万种”的“黑夜”之女（士16:4）。 但是，耶开（yiphtah，“他［耶和华］开［口］”）不作耶弗他/依弗大（和合本/思高本），因为此名颇不寻常，暗示了大士师因贸然许愿而不得不献祭独生女的悲剧：人向耶和华“开口”所许的愿，不能收回。这民间故事风的母题或“桥段”浓缩在了他的名字里，须以意译出之（士11:34以下）。 再如耶光妻誓女的故事（撒下11章）。耶光（&#8217;uriyah）忠勇，人如其名，奉耶和华为生命之光（诗27:1, 56:13）。他没想到大卫王如此阴险，为了霸占他的娇妻，不惜对他，一个在前线杀敌的战士，下毒手。译为乌利亚/乌黎雅，主仆之间，义与不义的反差就少了一层。誓女（bath-sheba`），旧译拔士巴/巴特舍巴，在故事里始终沉默着，除却有了身孕后给国王带过一句话：我怀孕了。圣言俭省，我们不知道她的想法和感情。但大卫就开始算计她的男人，踏入黑暗的罪途。 当她第二次被圣书记录时，大卫已经老了，“盖了几床被子，仍不觉暖和”。突然先知纳丹来报，她儿子所罗门的对手四王子耶主（&#8217;adoniyah）策动政变！誓女拿出了胆略与决断，立刻叩见卧病的国王，说他曾指耶和华“立誓”，承诺日后让所罗门继位。“可如今，竟是耶主称王，而您，我主君上一无所知”。正说着，纳丹也进了宫，问四王子聚众吃喝呼喊万岁，怎么回事。大卫一听，急了，马上认了他同誓女的“誓约”，并“起誓”下诏，传位所罗门（王上1章）。誓女之名，若是音译，这些意味深长的语词照应和隐喻便不见了，译文要失色不少。 古人的观念，名实统一，人神皆然。认识一人，犹如认定一神，始于其真实的名。所以摩西在西奈山遇荆棘燃烧而蒙召时，曾求问圣名。耶和华回答：“我乃我是者”（&#8217;ehyeh &#8216;asher &#8216;ehyeh，出3:14），赐先知聆受了圣者的不可名之名，那万名之名（《宽宽信箱》，页182以下）。 犹太哲人、密宗思想家肖棱（Gershom Scholem）尝言，译经是一番再造，不啻重写圣书，做一回写经人（福克斯，页xii）。以此“再造若写经”观之，专名意译的伦理指归，说到底，正是那万名之源。 天灾疫病，写经人视为神明降罚，或世人须承受的神迹的磨难。疠疫之年，因此也称“奇迹之年”（annus mirabilis）——对于每一个逃过了神迹的“余数”即生者来说。这让见不足者越发感到了译经的紧迫。 为此，要特别感谢各地朋友的关心、祝福和支持，包括寄送口罩跟防护用品。因而也常常想起在边疆劳动和教书的日子。那时候，半个世纪前，也有灾荒和流行病肆虐，也是靠众人团结互助，靠信仰与大爱，再造并重写生命的光。 一年多来，内子承担了书稿的第一读者的全部职责。但更要紧的是，她同时还仔细检索追踪了今世在神迹面前的失控，并每天坚持着，清扫那失控带来的各样后果。 老话说，坚持就是胜利。这在奇迹之年的译经，也是成立的。 二〇二一年六月于铁盆斋 《历史书》，冯象译注，牛津大学出版社，2021。 冯象：《创世记：传说与译注》，修订版，北京三联，2012。 冯象：《宽宽信箱与出埃及记》，第二版，北京三联，2012。 福克斯（Everett Fox）［译注］：《前先知》（The Early Prophets），Schocken Books, 2014。 迈尔斯（Jack Miles）：《上帝传》（God: A Biography），Vintage Books, 1996。</p><p>The post <a rel="nofollow" href="http://www.ideobook.com/3071/the-histories-preface/">冯象：写在“奇迹之年”——《历史书》前言</a> appeared first on <a rel="nofollow" href="http://www.ideobook.com">智识@IdeoBook™</a>.</p>
</div>
