---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2021-04-24
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mx3p1u/改革开放以来对中国实质上影响最大的国内事件是哪个/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2021-04-19~2021-04-25的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1381: [改革开放以来对中国实质上影响最大的国内事件是哪个？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mx3p1u/改革开放以来对中国实质上影响最大的国内事件是哪个/), submitted on 2021-04-24 03:57:46+08:00.

----- __1381.1__ -----2021-04-25 02:41:32+08:00:

六四影响还没结束呢，没法谈影响是不是最大的，其他几个影响已经结束了，看长期来讲，基本上可以确定六四最大，因为这几个都是六四的一部分有直接与间接影响，这里重点谈世贸这件事。

这些除了疫情外，都是六四的延伸。

南巡这个没什么好谈的，说过很多次了，邓自己玩脱了，最后应该是互相妥协的结果，看下十五大改党章就知道了。

澳门中共早控制了，主要是香港，负责香港谈判和细节的是赵紫阳工作，看方案拍板的是邓小平的工作，五十年不变本意往香港制度靠拢，这也是为什么香港回归时谈判条件明明不允许香港人上谈判桌，但还是相对宽松的原因。

香港是当时整个制度的试验田和参照物，梁振英为什么地位高，因为参与了早期土地拍卖制度与土地改革一些市场化制度设计，现在国内的土地财政制度，解决房价的廉租房，都是香港勾地制和公屋制的魔改。

18年修宪，本质上也是因为政治制度与政府结构不可以改革，政治改革这条路被否决了，权力无法收放自如靠以前元老或资历形式去掌控，民间彻底失去问责与监督权的一个必然结果，对于这点，政变里被抢走了，已经输了，没啥好讲的。

世贸这个其实要重点谈，很多人以为世贸是朱镕基带队的，实际上是赵紫阳推动最早推动加入GATT（关贸总协定，世贸的前身），为此还特地督促了汇率政策的改变，来适应进出口政策扩大化。

当时的主要政策主要是聚焦在国内的改革，赵紫阳最早在1986年1月10号跟GATT的主席交流时就提出了加入（恢复）的要求，但官方基本只划线宣传说是86年7月钱嘉东（王毅岳父）正式提出，就是刻意隐去赵紫阳的存在，因为不利于后续宣传。

赵紫阳基本在80年开始全面改革准备起飞时，就考虑到了GATT还有后续的改革路线，早期没那么明确，我记得是82-84年左右，以及积极推动成为总协定观察员，然后成功了，85年就开始酝酿，86年年提出，GATT的主席就开始铺垫，86年中正式提出。

我国的经济框架，不是说先改革，然后世贸就在那，我们够水平就加入。

而是改革的同时，也直接奔着世贸能接纳的方向去修正，这是为什么经济增速扩大比预期快的一个主要原因，否则淘汰落后产能与修正进出口问题，都不知道要多少年。

中国按照当时的进度，95年应该就会在世贸成立时加入，但六四截胡，制裁过后，左派开倒车，拖了好几年，复关工作组，最早就是86年赵紫阳在国务院成立的协调领导小组，后来复关工作组又改名叫入世工作组，很多人应该还记得吧？

不过早期双轨制没解决，没想到能那么快做好准备，很早期的官方谈话资料流传的不多，尤其是后来入世是个大事，隐晦相当多东西不方便谈，朱镕基一下就成大功臣了。（不过邹至庄认为是并轨的价格闯关是对通胀没严肃对待的把控，另一个视角我们可以看到86-88年保守派在产能改革上拖后腿很严重，市场产能不足，货币供给量的政策下没定下来，官方在数据和政策上误判了，收尾比较乐观。）

实际上朱镕基主要确保的是赵紫阳订立的框架能否完善发挥，以及双轨制结束后对国企落后产能淘汰这件事被迫出来当坏人。米尔顿·弗里曼早期跟赵紫阳在八十年代会晤过两次，考虑到汇率的一些问题，可能部分是跟内部改革后对外如何对接有关的。

赵紫阳工作末期，就是处理双轨制以及后续的汇率问题，如果没六四，大概率就是两次并轨价格闯关来解决经济问题，然后开始研究对接外部进出口需求，对汇率政策干预力度（指改革），赵紫阳政府一直是越来越强，86年试图取消外汇券失败了，差不多十年后才正式取消。

85年赵紫阳视察大连造船厂时，已经开始全面鼓励进口来替代技术与生产问题，反对自产自销套路，因为本地生产消费力不足，学习到的技术经验也不够，加入世贸只是把早就该加入的因为一些曲折导致的结果，给做完了。

而六四其实是把一个系统性的改革给强制终端了大概十来年，到南巡以后才开始慢慢恢复，九十年代中后期才进入正规。

严格来说，我们还处于六四影响中，这个旧框架其实已经三十来年没维护过了，人口政策、房屋政策，都跟八十年代体改所设定的预期发展方向不同，当其时的政策是在改革过程里更注重社会公平，而现在沿用核心与底层管制逻辑，还是很原始的那套。

政府为什么政策一直出的不是很详细又走一步看一步，其实就是六四后的政策框架没法改了，被锁死以后难以走出政策困境。

### 1382: [最近的信息](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/mx98c8/最近的信息/), submitted on 2021-04-24 08:49:53+08:00.

----- __1382.1__ -----2021-04-25 03:03:23+08:00:

晶哥最近钓我了，但我人畜无害，属于睡天桥底的三和大神，一天一瓶大水挂逼面解决，没理由啊，是刷业绩了么，摇了我吧。

