---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-12-17
from: https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/zknqrr/反贼是不是都会走到认为兴人活该的阶段/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-12-12~2022-12-18的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1919: [反贼是不是都会走到认为兴人活该的阶段？](https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/zknqrr/反贼是不是都会走到认为兴人活该的阶段/), submitted on 2022-12-13 13:40:51+08:00.

----- __1919.1__ -----2022-12-14 07:56:49+08:00:

取决于一个反贼的政治观念、理想以及最终目的。

### 1920: [有没有可能以后出现对瓶子的翻案风](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/zmkmie/有没有可能以后出现对瓶子的翻案风/), submitted on 2022-12-15 21:05:43+08:00.

----- __1920.1__ -----2022-12-16 06:32:31+08:00:

什么王八犊子连习近平都不如，以至于要执政了要怀念过去翻案他？中国赛区要出这么个东西，建议重开。

### 1921: [中国领导人计划将工作重心转回促增长](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/zneo9m/中国领导人计划将工作重心转回促增长/), submitted on 2022-12-16 21:27:36+08:00.

----- __1921.1__ -----2022-12-17 07:42:27+08:00:

大概率有两个结果：

1.刺激政策失败，没达到目的，基层不至于崩到底，但是政府财政压力会大幅度被加速，毕竟政府能赚多少钱是有数的，花钱没上限就算无限借新还旧，利息也要给，到后面如果市场反应过来就更麻烦了。

2.刺激成功，短期回光返照，但是带来经济过热，少数产业里大量资金涌入导致局部泡沫，然后该爆的爆，因为核心还是在于内需，劳动收入分配与劳工权益不能得到改善，短期刺激政策效益不大。

想想下一轮如果又是几万亿的刺激，管一两年用，给各个中小企稍微输血，相当于饿了几天的鱼，你湖里一抛饵，水面就跟烧开了似劈里啪啦，全都过来抢。

行政上，如果还是“任人唯亲”，有背景的吃肉，没背景的味都不许闻，钱砸下去跟没砸一样，债上去了，还是要政府还利息，内需上不去，中小企无法成为扩张生产、刺激通胀和消费、提供就业的稳定锚基本就是拖多久的问题，而中共基本盘不是这些中小企，相反这些中小企一直是被提防的对象。

后脚跟想都知道现在需要的是对内进行增长分派改革，国内分配利益的形式已经趋于固化，甚至可以说是死板，经济增长10%，中小企和广大劳动人口拿到手的非常稀少又有什么用，社会的经济形态已经在演化到下个阶段的门槛上了，中共却还在拿二十年前那套思维去办事。

刺激经济砸钱多了没收住的话，他们就差不多可以准备退出历史舞台了，地方现在这个尿性，大部分根本不可能还得起利息，羊毛出在羊身上，失业潮和经济下滑期间，买房子保土地财政就没钱消费，内需就持续崩下去，大量人口失业，有钱消费就不会去买房子，政府的土地财政崩盘，政府预备好停止运转。

### 1922: [中国近十年来有没有比较优秀的文学家/文学作品？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/znfvn5/中国近十年来有没有比较优秀的文学家文学作品/), submitted on 2022-12-16 22:26:14+08:00.

----- __1922.1__ -----2022-12-17 07:32:42+08:00:

胜周小平、毛新宇二公所著远矣，胡公锡进谓之奇。

### 1923: [粉红通过造梗复读来塑造集体记忆，是独有的奇观吗](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/znguby/粉红通过造梗复读来塑造集体记忆是独有的奇观吗/), submitted on 2022-12-16 23:10:04+08:00.

----- __1923.1__ -----2022-12-17 06:43:43+08:00:

其实白纸社运发生的时间点非常好，早点晚点都不合适。

目前可以判断封控政策哪怕没大规模感染和社运，也迟早因为财政压力在半年左右结束。

但是社运提前发生在他们公开承认打算放开前，同时感染还在攀升，这样政治上就避开了因为社运导致放开的这个锅，矛头就不会被轻易利用来攻击社运，同时还跟二十大习近平连任的敏感时间点挂钩，喊出了让他下台的口号，过度公开化等于摆上台。

在大多数人知晓白纸社运后，又看到了发生社运后，封控清零被强制快速转向，粉红就产生一个自我矛盾，包括他们在内都知道中国能决定转向的只有一拨人，那反过来讲，就形成一个问题。

**如果不承认社运有效，等于承认突然不顾一切放开，黑锅是中共的。**

**如果承认社运有影响力，等于民间地区有广大不满，无法被推到境外势力上，说明人民群众才应该是社会主体，因为中共政府怎么可能听境外势力的？逻辑无法自洽。**（虽然还是境外势力的说辞推脱，但说出来有多少人真的信？很多粉红为主的国内社区都不怎么理睬这个话题，不愿意碰钉子，甚至有内讧）

因为把白纸社运与香港社运到六四一系列的挂钩，所以否定一个，就必须全部否定，这种思维从中共到粉红是一样的。

粉红钥匙搞不清里面的政治立场和矛盾问题，脑抽把白纸革命摆上台面，还在说人民群众，那就等于公开承认有声音要求中共下台，因为白纸革命的核心议题就是借疫情的问题，直接让中共下台，习近平下台。

所以到最后，墙内在不考虑财政问题后的主流议论，就变成要么承认社运有效，要么承认中共实在过于拉跨，恰巧就是因为中共和社运的绝对对立的，白纸社运喊出了中共下台口号，才没有任何缓冲余地，所以有时候适当的扩大尺度，收益可能远超想象。

否则很可能变成因为社运抗议的原因，中共被迫放开，然后导致大规模感染这种论调（现在也有，但不是主流，也不可能有说服力，因为中共自己不操盘没法扭转，而显然中共不愿意现在把这件事摆到台面承认反对声音比预期大）

可以说，十一月末的社运，在一个绝佳的时间点，刚好打蛇打七寸，一箭三雕，堵嘴效果比中共禁言都管用，要么摆上台公开谈让中共下台的反对声音客观存在，要么装死不承认，复读机是国家下大棋，然后看大规模感染后的医疗挤兑默默承受人口减员。

### 1924: [刚才看到睿站那个自媒体帖子，又让我想起赛雷这个锤子](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/znidsu/刚才看到睿站那个自媒体帖子又让我想起赛雷这个锤子/), submitted on 2022-12-17 00:15:09+08:00.

----- __1924.1__ -----2022-12-17 07:28:53+08:00:

回形针几年前我跟他们说你们这样搞迟早要出事的，我不清楚他们是太刚了还是没当回事。

我记得有一期做BT传输科普，那个视频看文案台词都能感觉话里话外有意思，但是因为国内政治敏感的话题，没被炒起来前，评论区里留言的人很多都不一定会把视频内容联想到哪，所以也没人注意到，结果最后还是因为其他事，被抓辫子了。

国内那个环境我感觉他们不是不清楚，但具体想怎么面对也许没搞明白，他们这一系我记得是大象公会的圈子吧？不止是回形针，是他们这一系的人全都被同时期针对，可能不单纯是赛雷碰瓷，官方有人通过共青团，或者共青团内部想打击这一圈的人。

从一九年开始香港社运，就能看到有一批二三十岁的中共共青团成员，在互联网前线跟这些能利用和影响的UP在互动，需要时就串联在一起打击其他人，不过不清楚回形针的具体情况，但B站做的估计都要受他们节制，就是不知道触及的领域多大，肯定有人是不买账的。

猎巫就是收紧一些公共知识领域的话语权，像官方宣传时说的，要占领互联网舆论高地，直接堵嘴显然是没法给交代的，就批倒批烂再封，赛雷这样年轻的，做事不给自己退路，迟早要还的。

