---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-06-10
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/v8vyby/如果说日韩是被财阀控制的美国是被犹太人控制的那么中国呢/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-06-06~2022-06-12的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1705: [如果说日韩是被财阀控制的，美国是被犹太人控制的，那么中国呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/v8vyby/如果说日韩是被财阀控制的美国是被犹太人控制的那么中国呢/), submitted on 2022-06-10 09:14:30+08:00.

----- __1705.1__ -----2022-06-11 07:42:53+08:00:

被迪士尼控制

### 1706: [有点好奇义愤填膺的键委们在现实生活中遇到类似于唐山事件这种突发斗殴都是怎么处理的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/v985xm/有点好奇义愤填膺的键委们在现实生活中遇到类似于唐山事件这种突发斗殴都是怎么处理的/), submitted on 2022-06-10 21:48:17+08:00.

----- __1706.1__ -----2022-06-11 07:19:29+08:00:

看一下几个人，有没有致命武器，无论有没有致命武器，都要确保自己有致命武器，至少控制不住打回去，死的不是自己。

同样要确定监控角度，别被拍到脸或大部分行为。

找由头，比如去劝架，要是对方不打你还能分开，如果对方连你一起打，就有借口介入。

既然要参与，目标肯定不是打一下泄愤，而是要让对方失去行动能力，避免你打退几下他还有意识能回来找武器伤害你，要么不得罪人，要得罪人就得罪到底，如果你不打算快速离开，觉得逼走对方就可以继续安心吃东西，很容易出事。（很多地方公安县志都有写这种事，某某发生冲突，回来后深夜再次纠斗致死）

举个反面例子，女子用酒瓶打头，抡的力度不够大，结果反而激怒对方，既然都下手，就该一下让对方失去行动能力，对着后脑、鼻子、眼睛全力一下，不能只是为了泄愤，不过受害人们是女子，力度不够，没意识到对方的性质也是很正常的。

下手狠的原因很简单，这种时候不是怕赔偿或坐牢的时候，因为你不奔着给对方造成永久性伤残或致死去的话，对方已然歇斯底里不断攻击你，并且没有任何停止迹象，那你不迅速令其失去意识，只会不断增加自己受伤的可能。

最重要的是要知道打架的原由，一定要讲道理，这次事件比较好明确，并且强弱分的非常明显，是公开凌虐的话，确定好以上几点是可以上的，但不建议有致命武器时着急上去，吸引注意更重要。

总的来说我个人或建议他人，都是认为要动手就必须做好杀人或被杀的准备，不能假设对方不会要你的命，这样能把警惕性放到最大，行动成本拉高会尽量逼自己讲道理而不是莫名因为几句话起冲突，也可以筛选对方是否讲道理。

所以找一个由头，让对方从道理和法律上处于被动很有用，拖时间看看周边，确保对方同伴没注意力聚焦，或者监控不到或有利于自己的地方这一点很重要。（不过多数人都是在监控下更好，只是你作为路人要拔刀相助要看清楚再狠准快。）

就我自己经验，如果对方是那种垃圾人，非要找你碰瓷的话，矛盾是会不断升级的，会给你一个比较大的缓冲时间，你一旦意识到了，那你就知道怎么做收益最大化，有时间看监控范围、对方的人数，探讨还有没有解决的余地，然后还要大声说出来，专门对着周围人讲，对方会觉得理亏恼羞成怒，这时候他先动手，那解决方法就多了，但这是自己出去在外遇到的事的解决办法，不适用于所有人。

