---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-02-04
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/si7lei/关于国歌/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-01-31~2022-02-06的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1505: [关于国歌](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/si7lei/关于国歌/), submitted on 2022-02-02 06:28:12+08:00.

----- __1505.1__ -----2022-02-02 18:19:08+08:00:

我一直坚持认为应该用茉莉花改写后谱曲，进行新的填词作为新国歌。

一个是曲子历史背景足够，另一个是传唱范围广，国内外经久不衰。

许多国家的国歌，都有民歌的背景，茉莉花曲调简单，易记，有非常浓厚民族色彩，稍加改写演奏就可以刚柔并济，跨越明清近代现代多个历史时期，演唱时何尝不是为过去中国人的苦难而感叹？

茉莉花曲调情感很细腻，国歌往往不需要刻意激昂，也可也在含蓄表达，逐渐爆发。

茉莉花代表的是中国数百年来民族经历，数百年来中国人民之苦难，一切往日艰辛岁月，终将绽放。

正如枝头茉莉花，你看它多美，百经苦难未忘记，挫折仍翘立。

### 1506: [无条件底薪，共同富裕，是否是未来的趋势？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/sij4m2/无条件底薪共同富裕是否是未来的趋势/), submitted on 2022-02-02 16:01:57+08:00.

----- __1506.1__ -----2022-02-02 18:57:57+08:00:

无条件基本收入是趋势，取代最低工资与时薪是必然的，不过我们这代人大概率是不会用上（以中国为模板）

但在少数发达国家，我们有生之年见到基本收入制度的形成是大概率事件。

因为未来社会需要的不是单纯制造产业，而是制造需求，扩张消费。

政府扮演经济循环里的一个水闸角色，如果放水的速度与方向有误，就会导致水流积蓄，旱的旱死，涝的涝死。

如果民众有能力大量消费，而市场能在这些消费里得到更多收入，政府也就有更多的税收去执行公共层面的社会政策。

目前在这种政府→民众→市场→政府的循环里的“油”还不够多，这个“油”就是指技术发展带来的生产力。

一旦技术到一定规模，触及临界点，无条件基本收入的基础形成，经济萧条的抗风险能力就会越来越强。

人工智能和机械的普及，伴随的是大量婴儿潮出生，靠重复劳动力的基层劳工们年老去世，同步发展。

等年老一代去世的七七八八，人工智能和机械化也就开始广泛普及。较为年轻从事基层劳动力的那批人口，比如现在厂内打工的劳动者，到时可能是晚年，但是数量不是特别多，且机械化生产带来的劳动盈余，我想可以让政府提供更多税收去支持他们的老年福利。

也就是说到时候基本收入把他们涵盖在内，有能力支撑起这群人的需求。

我觉得本世纪中叶后，北欧和一些小的发达国家会逐渐进行试点，美国可能很早出现概念，少数州进行过渡探讨，或许长达十几年才能完成初步立法，到本世纪末才有可能局部实行，同期欧洲可能较大的国家都会更早完成。

### 1507: [大家怎么看待一户一宅，一户一田新政？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/sjk6e0/大家怎么看待一户一宅一户一田新政/), submitted on 2022-02-03 22:12:17+08:00.

----- __1507.1__ -----2022-02-04 12:10:58+08:00:

为了给下一波土地财政扩张准备的政策，最近几年一直在铺垫各类型的，比如农村户籍转城市，实际变相失去了宅基地的控制权。

一户一田已经进行试行，跟合村并居一样，集中管理，让本来不多的行政成本减少压力。同时空出可利用土地，去扩张基层政府的土地财政空间。

一户一宅标准的恶政，按每户来算总体的可用面积，一户多口也不会分户，只按照大中小户划分。

拿温州的现行标准举例：

3人小户，耕地建筑面积不许超60平方米，荒地不许超100平方米。

4-5人中户，耕地建筑面积不许超80平方米，荒地不许超120平方米。

6人与以上大户，耕地建筑面积不许超125平方米，荒地不许超160平方米。

已经属于管天管地了，这意味着以前一户多宅分居的现象会被迫压缩减少，过去多宅多居，人均面积只高不低。

城市标准看，可能觉得很多，但实际上多人生活在一起，被限定在一定面积内，本身就是逼迫宅基地持有人，在遇到需要扩增的情况下，要么离开农村，要么就接受现有政策规划给你的法定居住面积。

法定居住面积配额，跟法定生育配额，某些地方逻辑上是很相似的。

今天给你60-100平方米的指标，明天就可以40-80平方米，大后天就是20-60平方米。

只要蹬鼻子上脸收益大于成本，就会不断有新的组合拳打出来。

你居住面积不够用怎么办？实际上政策就是变相把乡村的多余劳动力和家庭，想办法往城市和城乡结合的县市赶。

耕地既不够你养活自己，居住环境也不够你继续扩张家族，不可能三代几十口人都挤在一个宅基地的自建房里吧？

可能有人会说，拿子女分家了，就不是一户了。

可多少人是一户的最终解释权，是在公安部手里，而不是在农民，或者司法机关手里。

零碎土地除了被政府重新控制，或者被迫出售给政府的白手套公司，让政府以外部资本形式，强行介入地方农业外，还要披着一层市场的外皮，不需要给国企和国家购买时更多的成本费，一箭双雕。

而农民持有土地零碎化，难以从农业上进行完整的抗风险耕种，品类单一，地理与气候抗风险能力弱，就更要依赖有政府支持的地方“农企”，到最后变相成为农奴。

过去是定价权被干扰和控制，现在耕种权和居住权都在被侵蚀，我打赌以后肯定还会有更过分的政策，政府也无法解释其政策的必要性与合理性，只是强加给农民的。

也就是说到时候你接受该规则约束，然后对一户的定义进行微调，本来100%的得益，瞬间变成80%，那你是留在农村还是走啊？利益空间是不断被压缩，可得可控的自留地越来越少。

这套组合拳政策打完后，地方政府有更多空余土地可以用于扩张，给土地财政续命一波，还能吸血一波农村的劳动人口，逼进城打工，要不然农民真的也就躺了，农民也不傻，不是所有人都乐意进城往死里卷，现在早就不是过去农民辛苦拼一拼，下一代大概率在城市里能翻身的年代了。

我现在看到的是，政府已经到了一个穷凶极恶的嘴脸，为了延续自身寿命，开始以永久性破坏中国社会基础秩序为成本，去不顾任何后果的自保。

也就是农民没话语权随便欺负，这么大的政策，前两年除了单方面发新闻，没有政府给出的任何前期公共讨论余地，直接出台，直接地方多点实行，果然农村测试服玩家狗都不如是吧？

### 1508: [您滑雪吗？🏂冬奥会滑雪运动普及度调查⛷️](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/skayq0/您滑雪吗冬奥会滑雪运动普及度调查/), submitted on 2022-02-04 19:21:13+08:00.

----- __1508.1__ -----2022-02-04 22:10:21+08:00:

厌恶滑雪，没有好的体验

