---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-10-22
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y5m038/习近平的权利是谁哪里来的/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-10-17~2022-10-23的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1773: [习近平的权利是谁哪里来的？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y5m038/习近平的权利是谁哪里来的/), submitted on 2022-10-17 01:06:22+08:00.

----- __1773.1__ -----2022-10-17 16:47:01+08:00:

一开始是按规则制度上位，然后利用制度把自己心腹换上去，换上去后用名义上合理的事是清除异己（反腐）

没有反对者，就用各种说辞去推广政治观念，等所有人回过味了，反抗已经很难有起色，开始出现巨大的成本。

然后人人都碍于成本过高，不清楚他人怎么想，没人有能力，或者敢于掀桌子，内部就只能达成一种一致性的沉默。

这样，那些践踏公序良俗的权力，也就在沉默之上建立了基础。

但这般的统治也是脆弱的，若用于维持暴力统治的机器运转不灵，一旦寒蝉效应失效，有人敢跳出来大喊打倒齐奥塞斯库，基于大众恐惧和沉默的权力自然也就不过是一纸空谈。

### 1774: [习包子为什么要连任？为什么能连任？](https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/y5n7ia/习包子为什么要连任为什么能连任/), submitted on 2022-10-17 01:56:15+08:00.

----- __1774.1__ -----2022-10-17 04:31:44+08:00:

中共高层和许多红贵族对未来情况有非常清醒的认知，尤其是经济层面，发展经济在不政治改革放权的前提下，基本触及上限。

而政府的职能衰败和腐化问题无法消减，财政危机隐约浮现，有效解决根本的办法，都会引发政权危机。

因此内部在经过斗争后，无论是被打服还是确实同意，都需要习近平作为核心领袖来维护集体利益，形成一个内部稳定才好一致对外。

他们并不是不能认识到这些问题，以及这些问题的最终影响，而是不打算改善问题，下决心要通过牺牲中国过去几十年改革开放的成果，以及未来几十年到一个世纪中国国运，来尽可能地延长政权寿命。

实际上红色贵族内部有一种无法对外公开的天授法理优越感，觉得江山是他们父母长辈打下的，也该是他们享受，跟平民应该区别开，更有义务维护这种江山永不变色。

本质就是古代封建思想作祟，共和国里不好直白写入宪法而已，所以他们一些行为看起来非常不符现代人逻辑。

### 1775: [这样的中国，共产党执政还能持续多少年](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y5o70j/这样的中国共产党执政还能持续多少年/), submitted on 2022-10-17 02:35:14+08:00.

----- __1775.1__ -----2022-10-17 17:40:00+08:00:

10到20年，超出20年也是可能的，但过了这个范围，就处于随时暴毙，人人都有心和余地反，没啥讨论价值。

目前财政上与民争利，又不承担公共需求的不粘锅做法，包括后面的税改，应该至少可以把财政以现在这个状态续多五到七年很安稳，十年内没意外是不会有阶段性变化的。

但是国民可以很明确的感受到中共的施压加强，民间喘息空间越来越少。

类似问题其实说过很多，如果我们不考虑政变这种根本没法预测的东西，只从现有可追查的数据上去看。

中共财政目前是明显处于一个危机前兆的状态，这也是他们做很多财务改革的原因。

如果不掠夺改开财富，他们的财政最多持续八到十年，但是现实不是玩游戏凑够100经验就升级。

可能这面中央财政没崩，地方就财政反而崩了，然后出维稳漏洞，再加上突发事件形成连锁反应。

也就是说，不用财政完全见底，只需要到一定程度，就可能被连锁式的社运点爆。

起码现在政府什么都不做，未来十年会有相当大的一轮政府破产潮，政府破产=地方维稳失控。

不过财政做改革，可能会很大延长中央政府寿命，地方政府略微延长。

其实从现在越来越多人讨论中共剩余持续时间，人心思变的浪潮也愈发明显，我想相当多人都隐约感觉到中共执政已经进入末期的分水岭。

如果前三十年是争权史，后改革开放三十年就是发展史，习近平2012年上台的未来三十年，就是衰败史。

接下来十年应该会有大量掠夺性政策出台，很多见证历史的事发生，用以为最后十年尽可能延长政权寿命做资源储备。

----- __1775.2__ -----2022-10-18 03:59:04+08:00:

直接看每年的全国性公共支出里债务付息的增速比例。

先看之前的债务付息比例。

2007年债务付息993.45亿元

2008年债务付息1235.66亿元，增长24.4%

2010年的利息预算1512.36亿元，增速14.5%

2011年的利息预算1839.84亿元，增速21.7%

2012年全国付息决算是2635亿，2018年则飙升到了7400亿，翻了2.8倍，将近三倍，前后只用了6年时间，中途有抑制过，否则更高。

这里引入一下地方财政开支和收入中债务利息的比例（实际也包括中央，地方一般接收转移支付且整体数据中央占比小，可以大致理解为地方是数据主体来对比）

然后反过来我们看三组数据：

2016年地方总开支160437亿，全国债务付息4991亿，占比3.11%。

2021年地方总开支211272亿，全国债务付息10456亿，占比4.94%。

2022年1-8月，地方总开支144014亿，全国债务付息7532亿，占比5.23%。

再看三组数据：

2016年地方总收入87195亿，全国债务付息4991亿，占比5.7%。

2021年地方总收入111077亿，全国债务付息10456亿，占比9.41%。

2022年1-8月地方总收入74427亿，全国债务付息占比7532亿，10.12%。

地方有大量政府是长期大幅度赤字运行，要依赖中央的转移支付，否则立刻崩盘，但问题在于，中央政府的转移支付，本质是征收地方的资金自行安排，不是财政部从虚空里掏出来的，是有限的。

而且可以看得出，债务付息占比，无论是开支占比还是收入占比，都在不断提高。

跟其他赤字开销提高本地经济、就业和维稳等支出不同，债务付息是无效开支，债务是高赤字下维持当下社会体制运行的根本，又不能停下。

当无效开支占比越来越高时，实际等于政府有一部分固定开支在不断增长，侵蚀政府财政安全，政府也是要还月供的，区别是这个月供会越来越高。

2021年1-8月债务付息是7028亿，到2022年同期是7532亿，增幅7.2%。

去年全年增幅是6.6%，今年可能在11135亿左右。

而去年的2021年，是债务付息首次突破1万亿大关，如果看全国好像是九牛一毛，但对地方来讲，无论收入还是赤字开支，都已经是个不小的数字。

假设每年增幅是6.5%，我算的不准但也推下，2023年可能是11858亿，2024年12628，2025年13448亿，2026年14322亿，2027年15252亿，2028年16243，2029年17298亿，2030年18422亿，2031年19619亿，2032年20894亿。

也就是说十年后，保守估计最少都要约2.1万亿的固定开支。

但是更多可能是12%到15%的动态增速。

基于今年可能的11135亿，推算下12%和15%两种情况，到10年后2032年的开支规模。

12%应该是34583亿，15%则应是45047亿，但是全国财政收入增长，根本追不上这个缺口，虽然明显不可能年均12%到15%的进行增长，可即便6.5%的增速，大多数时候也可以追平全国财政增长了。

然后在这个基础上，地方政府维稳和清零的额外开销又是一笔钱，社会是越来越动荡的，维稳开销的增长是没上限的（不单纯是控制社会，还有部分用于补贴不同阶层或产业）

而利息开销不讲情面，只会不断上涨，甚至维稳开销也要依赖债务，而不单纯是靠转移支付才能达到维稳目标。

然后我们知道，分税制下，地方是一个个独立城市形成的集体，不是一个完整的个体。

所谓地方，有的城市可能公务员开销都给不起，有的城市能一年十几万养闲人。

经济危机和产业升级不顺畅，包括房地产市场萎靡，最先影响的就是这些有钱的大城市。到时候就会出现许多地方都有破产风险。

过去中央抽钱做转移支付救边缘小城市，那么这时候只能专注大城市，避免出现这些地区的动荡。

那小城市怎么办？这个时候事实上可能官方就只靠军队威慑来形成对这种小地方的控制。

外包似地把当地管治权交给地方门阀和一些本地灰色集团。

文字资料上，有一个《从债务付息，看地方财政压力》上的做了不少陈述，有兴趣可以看看，不过我一般是直接看官方的财政部数据，因为问题一直都有，大家都意识到了，具体粗略看财政部数据就能读大方向。

官方实际最近一直在收紧获取利益的渠道，过去可能民六官四，现在逐渐缩到民四官六，未来民三官七也是可能的，而且我觉得他们最终目标是民二官八，通过国家资本主义，让所有人生产和消费最终利益都以高度提纯的形势被他们获取。

而运营风险则由劳动者与企业自行承担，你倒了就换个企业当白手套，发展卷到死的社会就业风气，让劳动者无所选择。（再用房贷控制）

利息增速是稳定的，但是财政增速不是。每个地方政府都可以大规模举债，但是不是每个地方政府都能稳定赚钱，到后面会出现你有权，也没有赚钱变现去堵窟窿的渠道，这也是许多小地方政府会遭遇破产潮的原因。（多少一到三线城市病态依赖土地财政，有数据，这里太长我不赘述了。）

国内对政府破产换了个说法，叫财政重整，政治意味大于实际，避免动摇信心。六年前提出这个说法时，就说明中央政府高层是极其清楚未来要发生什么的，但很多人没明白他们知道什么，搞不清这点，信息差下就无法理解中共政府这几年的各种操作，实际人家危机感早就爆棚还做多手准备了。

鹤岗现在破产，之后会有大量的县和十八线城市接连破产，中共的财政安排和敛财手段，可能会拖延破产潮的到来，但不会改变。（羊毛出在羊身上，拖越久，全国人民越像葛优，不是党国不愿意换一个，而是没有其他羊了）

如果加速，十年内看到也不是没可能，至少目前一切恶化状况都比我前几年预测来的要快很多。破产潮什么时候来不清楚，但二十年内百分百出现，我们可能已经在破产潮带来的一个历史拐点里，只是现在还没意识到，后知后觉，在未来历史教科书上可能才会反应过来，恍然大悟原来这个时候中共就已经不行了。

----- __1775.3__ -----2022-10-19 15:41:43+08:00:

宣传上其实有，这个我可能也不是特别擅长吧，所以一直是希望有人感兴趣，可以用自己所擅长的方式简要后推广，人都是孤立的，能力有限，不是全能，所以才需发展集体。

专业上我没能力给建议，润不润，关键看你对自己未来定位，能爬的高肯定不是坏事，因为意味着有更多资源，但我不清楚会不会说出去历练出其他意外，所以这个我没法帮你下决定，一定要看你自己。

整体来说，未来国内环境肯定收紧，但完全朝鲜化的可能性不大，因为成本太高，这种议题一旦在社会里被讨论起来，民众与政府就会逐渐走向完全对立

但即便不是完全朝鲜化，现在这个氛围很多人也受不了，所以出去是个不算差的选项。

如果说未来可能会想参与到国内动荡时期的一些事情，目前的路有两条，一是在外部配置资产，自己人在国内，只要允许肉身离开，随时都可以走，或者内部出事了，自己也能在第一线随时观察局势而动，不过这种方案成本很高。

二是润到国外发展，如果可以在外累积一定资源，当未来国内动荡，条件允许下可以选择回国。

如果不想参与未来国内局势，只是求安身立命，国内完全没留念，润了是不错的选择，但必须考虑清楚润出去以后阶级可能下滑，学历认受性可能较差，年纪大没有孩子适应性强的问题，尤其是你自己花钱的收益是否达到了你想要的。

总的来说除非历练的收益非常不明确或者很少，个人还是社会层面，都不建议真正意义上躺平，现在提前预判问题做的努力，都是为未来危机出现后，有更多退路和解决方案做预案。

所谓狡兔三窟，多做准备永远是好的，因为没人能预测未来有多坏。

----- __1775.4__ -----2022-10-21 17:21:34+08:00:

债务分两个阶段，第一个是李鹏时期就在乱搞的结果，那个更夸张，增长率我有提到，结果是许多银行和企业坏账，到两千年才算解决，大下岗是其中一个体现。

第二阶段就是土地财政驱动的激进基建建设，也即是凯恩斯主义，因为一定程度上是背靠土地财政快速增长的收入，中国也的确需要庞大的基建，文革基建都太老了。

所以前几个阶段是可以的，但是到“四万亿”时期就有点用力过猛，市场的消费总量对应实际远超四万亿的规模不对称，却对政府来说是个可以保证经济增长的手段。

随后就成为一种常态，变成经济吗啡了。

不这么做，党国的选项就是结束分税制。

因为中央收缴财权，地方没钱不能办事，官方不能拉动经济，别说经济，行政都无法展开，最后就变成地方全是维稳窟窿。

其实这就是没有选择的选择，要么结束分税制，回到赵紫阳改革的老路，要么分税制下，用土地财政和债务带动经济的模式，看看能续命到什么时候。

赵紫阳因为早就预判到了这种结局，所以政府大开销的方案都是谨慎保守的，并且提出公平社会的需求，实际是转型内需消费。（我不确定赵紫阳有没有内需消费社会的这个具体概念，但赵紫阳在1987年政府工作报告里是明确有提到消费结构问题）

但是保守派的目标就是给自己政权续命，也就无所谓问题不问题，只是中国经济快速增长，土地足够多，人口盘子够大，能在某个时期承受住政府这种寅吃卯粮的做法。

----- __1775.5__ -----2022-10-21 19:06:59+08:00:

《赵紫阳与政治改革》我怀疑没电子版，我在一些其他国家的研究用图书藏品里有看到过类似的英文译名，但不确定，因为作者不是一个人。

可能因为出版年代早，厚度很多，所以没有，但奇怪的是我发现在网上可下载PDF网站上能找到记录，点进去反而什么都没有，说明以前可能有过。

不过吴国光自己写期刊，有一个《中国大陆的选举制度及其变革》的作品，可以搜下，里面引用了原书的核心部分，原书没记错许多应该是记录资料，所以精简总结也是阅读性很强的。

----- __1775.6__ -----2022-10-21 19:42:06+08:00:

中共现在如果抛弃一切历史包袱转向，既然是假设性问题我不谈人事变动或者没法预测的政变什么的。

转型其实很简单，就是回到赵紫阳的路上，因为赵紫阳时期，已经把经济发展、政治发展的路线做了非常详细的规划和分阶段步骤。

首先就是必须党国自己从上往下放权，赵紫阳谈改革就很简单嘛，就是分权。

经济分权有改革开放，政治分权匹配进行，一下就放，那肯定是要死的，这么多人都等着反对你呢，肯定不能一下子就放，文革平反后，国内政治向心力那么强，赵紫阳都认为不能一下子放到底。

基本要执行的，就是先党内，后党外，先高层内部扩权分权，矛盾公开化建制化，权力交接在党内明确机制。

这些东西要做出来，需要的其实不是经济上有财政背书，而是政治上有合法性背书。

现在的确财政危机日渐凸显，但政府最缺乏的是施政的安全空间。

中国不是个福利国家，长期以往其实公共福利政策变迁对民意的影响不大，也就是说他们转型要面对一个前提，他们合法性的获取来源。

名义上说是经济增长，实际这个问题不深究的普通人可能不明白，但对六四有深入了解的，应该清楚合法性是来自于暴力。

这是他们转型非常困难的一个根本原因，也是为什么如果一个新政权上台，施政改革空间会远比他们要大，而不会更小（但财政上新政权肯定是更小的）

党国需要的是政治上的可操作性，而不优先是经济上的可操作性。如果建立在一个一放就全是反对者，而没有中间温和过渡群体的社会，那无论怎么操作都不可能有转型机会，也就是我常提到的，人们只要有不满意，想的不是表达意见，而是杀光你们这群当官的。

如果民众的政治立场，天然已经到了这种程度，政权下台是时间问题，改革也只会失败。

所以培育一个中间群体，温和地去跟民众交流，把这个中间群体作为施政的方向标，逐渐为本没有的政治转型空间，一点点争取到，这一点对当下如果想改革的政府是非常有意义的。

这样一个中间群体，原本是扮演一个沟通角色，也适当起到对政府问责，群众可以通过这个群体来表达意见和不满，从而降低基层与政府改革无法沟通带来的摩擦和暴力冲突。

过去这个群体国内叫“公共知识分子”，或者一些新媒体，但政府自己亲手抹杀这些中间群体，获得了国内社会全部政治生态的话语权，也导致自己改无可改，只要出事就会变成众矢之的。

一开始是允许学者在大学说自己观点，可能原本100%限制，现在80%，然后60%，不同领域和学校，根据时间一点点降下来。

成立一个相关部门，类似当年农研室，跟青年学者多交流沟通，党外说话可能还要维持100到90%的舆论管控，当时内部交流可以放到50%或者干脆不设防。

当内部讨论的风气渐渐稳定，再从党内高层一点点开始这方面的人才选拔，让这些青年能更多参与第一线政务，了解地方情况，不能太着急，可以给地方官僚配一些学者去互相了解。

一是基层官僚涉及政治立场不深，能更好吸收学术观点，二是基层是大多数人才会遇到的，三是可以让青年学者也有行政历练，不至于纸上谈兵。

跟着，就当下情况来说，初步允许一些学者开始公开讲话是比较好的，尤其是对言论审核上，比如罗翔这样的学者，让学者之间能辩论，相当于对社会不同发展的政策，在非政治领域的学术端，开了一个头。

这样就完成了从内部学术端，到行政端，再到社会大众层面，一点点放开。

只有这样下，政府才能从一个消灭言论自由的独裁政权，慢慢通过基层行政，以及政府为青年学者背书的行为，重新收获民众信任。

比如说温铁军吧，国内现政权推他当网红学者，那我要是做政治改革，就拉陆铭出来跟他打擂台，党内肯定有人支持温铁军的路线，那党内这种矛盾就要私下公开化提出，不能完全幕后操作，但也不会太早对外公开。

当两个成熟的派系出现后，再通过党内明面机制约束起来，也就是说行政端出现新发展起来的改革派，还有保守势力。

双方在民间舆论的斗争，毫无意外必然以改革派获胜告终，因为所谓改革就是建立在革掉保守派别的基础上，一旦话匣子打开允许讨论，辩论本身就会产生一个结果。

这也是为什么基层的行政端年轻人，要了解学术观点。而有改革精神的学术端年轻人，也必须要了解真实行政工作才行，这样理论和实际结合，在行政、党务、学术和民众舆论上，变成一个旧政府自己扶持起来的派系。

表面看是自己打自己，实际是左右手换手，最后目的是什么？是在不更替政权的前提下，重拾民众对政府的信任，把政治改革的缓冲区扩大，不再是一放就死的矛盾局面。

----- __1775.7__ -----2022-10-21 20:20:09+08:00:

华国锋下台是个自然而然的过程，一开始邓是完全劣势的，但也不是说谁注定要斗谁，陈云这些其实也没之前强势，本身邓的复出，华国锋也有参与找他来恢复工作的。

大家双方实际矛盾没那么大，但是后来慢慢在具体怎么改革这件事上，分歧越来越大，尤其是两个凡是，这一点决定双方迟早会有政治矛盾，两个凡是是华国锋背靠的政治地位来源，就跟蒋介石需要沿海地区商人地主支持一样。

华国锋的洋跃进出问题，政治而经济的路线到79年是彻底失败，这个时候他在党内一无人事优势二无根基。

既然大家是集体工作，肯定会有人反对，而华国锋想搞毛那套，是没有办法推行，这也是他政治上的需求。

然后从务实角度来讲，真理大讨论也不是单纯为了华国锋，而是包括毛一整套的政治生态遗产发起攻击，目的就是打倒两个凡是，那么背靠毛政治遗产的华国锋，自然更站不住了。

相当等于华国锋站在名为毛泽东思想的大厦上，我现在用真理大辩论，从底层开始讨论，华国锋如果想反对，说到底层验证，你起码得有更下层的人事权和人脉吧，你没有的话，怎么验证和抓稳基层舆论。

然后说下我自己个人观点。

人事权上，胡耀邦当时负责党校，是副校长，中组部部长郭玉峰都没法控制他在舆论上的宣传攻势，后来胡耀邦也当上中组部。

事实上控制整个中共的人事权、宣传工作，另一方面也反应，毛泽东作为党内权威死后，能比得上的大部分不是文革被整死就是同年一起死了。

同时怀仁堂事变，四人帮这样毛扶持起来控制部分人事的团体也被搞垮，直接导致过去通过毛内朝“四人帮”联系在一起的官僚（包括许多造反派），还有一直被毛整的国务院或其他行政官僚，都处于一个群龙无首状态。（周也死了）

整这些官僚的毛泽东人也没了，继承毛核心思想的四人帮没了，四人帮下线的那群人也懵了，华国锋作为推翻四人帮的核心，实际是两面的人事权都没继承下来。

而华国锋也没办法在这种碎片化下，快速建立人事权，因为党内邓陈是有人脉的，所以邓一开始姿态非常低，就差无条件拥护伟大正确的华主席了。

然后这个时候国内出两个方向，一是毛和四人帮这些核心毛思想的人物都没了，人们开始寻求经济和政治上的变化，二是胡赵万这几个关键人物，开始在地方上发力。

万里最先冒出来，他是比较莽的，敢做。然后是赵紫阳谨慎小心把地方经济试验做成，成为邓能在中央挺起腰杆的两大支撑之一。

另外一个就是真理大讨论，这一点也是包括到经济层面的，核心就是不做不知道。

那为什么以前不做呢？大家都知道，因为毛不让。毛当时死了但威信还是很高，所以大背景下，经济改革不能直接否定，现在毛死了，就试一试看看呗。这样经济和政治才能相辅相成。

当然，政治上是以真理大讨论为主体进行的，因为经济政策是包括在其中，更多是政治上认同毛也会犯错，然后通过平反这种大部分人都有的客观需求，再反过来建立毛的错误是实打实的，既然毛政治上也会有错误，那经济上的测试就更无不可了。

这样就不存在令行禁止的环境，而华国锋洋跃进不怎么样，人事权也没有，经济政治一个都管不住。

所以真理大讨论虽然是基于华国锋的两个凡是，但主要攻击的是毛泽东思想。

改革开放，改的就是毛的制度。华国锋上来本无根基，工作也需要邓在内的许多人手，结果被酝酿一下，下台就无可避免了。

如果现在搞党内真理大讨论，首先没人给背书，其次刚发出来，习近平就有能力通过人事权直接找暴力机关抓人了，华国锋没这个能力，这是当时的一个重要背景。

华国锋下台也是渐进的，一直到八十年代早期才彻底推出权力核心，78年是开始，79-80年是分水岭，党内和公职逐一交出，权力是一点点下滑的，但我想78年时他已经意识到不可能站得住，后面交权也很顺利，并不是很多人印象里，华国锋一下就被排挤出去了。

主要开始失势是78年末的十一届三中全会，真理大讨论后，党内已经有基础，各自站队选好边，一拿出来公开表态，华国锋就没余地了。

结果是被迫交出政府权力，总理被交给了赵紫阳，胡赵也进入常委，邓势力这时候已经完全占上风。

到80年时，实际掌权的应该是胡耀邦的中央书记处，再往后就是打落水狗了，拆头衔来获取名正言顺的行政权大体上从78年开始，持续到81年。

### 1776: [当代中国青年生逢其时绷不住了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y602oe/当代中国青年生逢其时绷不住了/), submitted on 2022-10-17 11:20:16+08:00.

----- __1776.1__ -----2022-10-17 16:23:02+08:00:

换个角度，确实生逢其时，早二十年，青年运动政治上失败，经济上升，社会层面也缺乏动力支持。

现在和未来二十年，经济下滑，起码老民运六四出来那批人，到时候都七八十了，二十大时十几岁到二十多岁的人，这一代人正值壮年。

早不出，晚不出，偏偏我们这个年代出了个习近平，从政治上盘活了原本因经济发展日渐衰退的社会争议，为新中国的到来打下磐石般的基础。

历史至少给了你参与的机会，而不是垂垂老矣，看别人做自己想做的事。

### 1777: [老胡疯了吗，还父传子呢...](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y6ofu9/老胡疯了吗还父传子呢/), submitted on 2022-10-18 06:13:33+08:00.

----- __1777.1__ -----2022-10-18 14:44:25+08:00:

表面看到：老胡卧底

实际可能：老胡收到风，要为未来红三四代公开世袭叼飞盘

### 1778: [吃20大宴席咯，鼠鼠们羡慕吗](https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/y724ai/吃20大宴席咯鼠鼠们羡慕吗/), submitted on 2022-10-18 17:28:14+08:00.

----- __1778.1__ -----2022-10-18 20:38:45+08:00:

晚了，大大在桌上呢

### 1779: [爱主席海报（集合版）包蜜们速速拿去勤王！！](https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/y7pe43/爱主席海报集合版包蜜们速速拿去勤王/), submitted on 2022-10-19 09:45:07+08:00.

----- __1779.1__ -----2022-10-19 13:38:37+08:00:

去掉奴才、谎言更好，直接智商过滤器，要不然太容易被看出来，做成粉红看不出来以为是有真包蜜拥护伟大领袖，甚至有人傻傻地也用上，才有节目效果和反文宣作用。

### 1780: [美国海军作战部长：中国大陆最快可能在今年攻台，美军必须做好准备](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y9ej1e/美国海军作战部长中国大陆最快可能在今年攻台美军必须做好准备/), submitted on 2022-10-21 08:17:25+08:00.

----- __1780.1__ -----2022-10-21 17:11:12+08:00:

中共攻台的意愿近年来越来越明显

如果不是突然发难（12个月之内），那么攻台的第一个窗口期在2024年到2025年，第二个窗口期是2027年前后。

2024-25年时期乌克兰战争可能已结束或者进入阶段性停火，美国正在进行政权轮换。

二十大上习近平还特地强调了“实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面”，川普不排除卷土重来，如果当选不干涉台湾事务的可能性很大。

2027年前后，第三任期接近尾声，如果习近平身体没特别大问题，脑袋清醒想做第四任期，从政权需求还是倒行逆施对社会造成的问题，都需要一个转移压力的出口。

我觉得不大可能只打金门，因为会打草惊蛇，导致台湾和海外有时间反应。

最大问题其实不来自于大陆方面，而是我看不到台湾有特别积极的进行备战，除非中共出现跟乌克兰一样的拉跨情况，否则台湾军队唯一的作用就是拖延时间，以此争取附近地区盟友反应。

中共的各种讲话所描述的作战需求，虽然没指名道姓，但都知道是说台湾战争，只是一直解释为局部战争。

这意味中共的方案有两种，一是在美国反应过来前就决定台湾战争的走向。二是赌美国在被小程度攻击后，不会冒险介入台湾战争（拦截冲绳基地靠近台湾海域的军队）

但台湾方面我看了很多新闻，官方的一些人给我的感觉是“如果花那么多钱去发展军队，要是中共不来不就浪费了”的逻辑。

从现在开始最少每年按GDP增长0.2%，2025前达到3%最好，现役兵力应在至少30万，理想值在45-50万，因为台湾纵深太小，一切都是看速度，预备役再多也根本没时间动员，也不具备地理空间给你动员，可能你一半预备役在台北，还没等动员，人家军队登陆了。

现役力量就是台湾陆地战争能撑多久的一个指标（前提是建制没被打崩溃，台湾士兵真的有乌克兰人一样的抵抗意志的话）

对台湾来说，最优解其实就是以拖代打，政治上拖延示好，阳奉阴违，军事上想尽办法拖延和增加杀伤比例。防御要么是阻断大陆投送到台湾的船舰，要么是大陆投送人力的速度，跟不上损耗速度。

因为投送人力后攻坚要一定人数和物资指标，部署也需要人手展开，否则就是无组织的添油战术。

第一批登岛的肯定都是专门训练出来的精锐，你能一直靠陆战杀伤影响造成减员，能打断对方计划，还能有效降低作战难度，但在我看来客观环境不是最大问题，最大问题是台湾本身的态度好像不太当回事。

### 1781: [为什么墙外的自由派不拿习仲勋去反对习近平？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/y9xl9c/为什么墙外的自由派不拿习仲勋去反对习近平/), submitted on 2022-10-22 00:09:25+08:00.

----- __1781.1__ -----2022-10-22 02:48:20+08:00:

标志不够鲜明，现代互联网信息太发达，习仲勋开明，但改革抓重点对比胡赵是从征，他缺乏足够全面的政经影响力，文革结束后一线行政工作少，主要还集中在广东，而且没几年。

如果以后广东和深圳全面开倒车，到是可以用来当靶子批判习近平砸习仲勋的建设，否则按体制内和公论来讲，虽然我们都知道经济特区和后来自贸区不是一个东西，但反过来讲习近平任内推动无论谁主推都好，一些自贸区比如海南这样的，反而是名义上跟当初接近，不太好下嘴。

再往后习仲勋主要在书记处和人大工作，找不到足够用来贴切大众生活水平，又与当代政治问题相关的话题，或者说能找到但立不起靶子。

再有就是靶子立的高没有用，对方不接话茬，视而不见就影响不了。

不像胡赵，胡赵的嫡系到现在还有非常多建在，他们实际的贡献也是明确的，影响太大了，海外一些做学术年纪大的反贼，不是赵紫阳选的，就是跟赵紫阳和胡耀邦有关联，魏京生当初邓小平想整死他，胡耀邦给救了。程晓农这样的是赵紫阳前下属，类似下属的就很多了，鲍彤还活着，李锐这样的胡赵一个战壕的也没走几年。

其实不是海外自由主义者特地捧谁，而是他们都有政治关联，海内外有年纪的反对者主要三个构成：

1.改革开放阶段胡赵典选的人才预备役，其中很多跑路到海外了，他们出了相当多的书。

2.六四前就在搞民运的人士，胡耀邦下台他们吃一轮挂落。

3.六四后跑路的人士，这批可能之前在民间，对胡有了解和认知，看赵跟看李鹏区别不大。

实际上缺乏的问题，主要是全职搞民运的人少，没法建立一个人物体系，要么过于学术，要么过于胡诌，还喜欢互相攻击，因为本身就没有闹革命这个实业，把改革破人物具体的政治化成图腾，让大众清晰认知这件事，也就没有一个体系存在。

那习仲勋自然扶不起来，文献肯定是有的，万里都认知的很少，现有的认知资源，其实只够胡赵用的，人大给万里做帮手的习仲勋更没空间了，这东西得有人认，六四后谈改革坚决不谈赵，这就是有人认，你冒领功劳人家一拿赵紫阳就戳你脊梁骨。

### 1782: [二十大现场视频：胡锦涛在闭幕会进行途中被带走 他似乎曾试图回到座位上](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/yaenay/二十大现场视频胡锦涛在闭幕会进行途中被带走_他似乎曾试图回到座位上/), submitted on 2022-10-22 13:02:28+08:00.

----- __1782.1__ -----2022-10-22 16:10:47+08:00:

胡锦涛看这个样，身体已经不太行了，他出去有不少人都不太意外的样子，说明他身体不好高层是知道的，对胡锦涛离席大体在预料之内。

跟习近平和李克强交流也能看出关系远近。

习近平是回头点头，胡锦涛可能是嘱托什么，然后回头示意，就是老同志和习之间交流，有明显距离。

对李克强是拍肩膀，这是相对关系亲近的举动，李克强旁边看不清是不是汪洋，汪洋从头到尾脑袋都没转，要么是在看什么东西，要么是跟胡锦涛关系比较远或者不太好（十年前就有消息说胡锦涛干预了汪洋入常）

一开始习近平往李克强方向看了一眼，似乎还是在笑，看那个扭头可能对胡锦涛的情况早就预判到了，说话不扭头是不耐烦的迹象，比如家里有老人说要做一件事，一般我们可能会深点头一下劝他别这样做。

栗战书这面举动比较多，算是对老同志尊重了，王沪宁扯衣角和习的反应能看出党内威权是怎么构筑出来的。

王岐山旁边的不知道是不是温家宝，如果是，他跟汪洋是中央区域，唯二完全没扭头看胡锦涛的人。

宋平也没看，但宋平年纪太大了，他有没有注意到这件事都难说，不能当例证。

很难说团派内部没矛盾发生过，起码温家宝和汪洋的反应很不正常，另外也反应一件事，党内利益和私下可能有远近，但大体还是同志工作关系，虽然定于一尊，对内也有威权的体现（如果王沪宁拉扯栗战书是为了维护习近平权威的话），但主要是对中委会以外的中央部门和地方示意，政治局内的差距还没彻底拉开到毛时代，不过习可能已经对这些有点心不在焉了。

----- __1782.2__ -----2022-10-22 17:27:28+08:00:

团派这个描述现在被异化了，在早期被胡赵点名提拔，邓选定的接班体系都被泛称为团派，包括温家宝，只不过是以胡锦涛这样有共青团背景的人为核心去称呼，现在单独分拣出来，是后来逆推回去分类的做法，本末倒置了，所以温家宝独立派系的这个说法其实一直不准确。

因为六四后没有独立的改革派，只有改革派被邓改造后的“团派”，以技术官僚为主，许多资历年轻点的改革派都被划入这个群体，刚好共青团背景的人士居多，这也是为什么李瑞环这样有短期共青团履历的人不好分类，但他的老领导胡启立是肯定分在团派范畴的。

----- __1782.3__ -----2022-10-22 17:28:02+08:00:

温家宝在哪？

----- __1782.4__ -----2022-10-22 17:37:05+08:00:

看样子的话，习近平还是对胡上心关注的，估计有没拍到的部分吧，要不然后面点头不至于用力，只是看他身体不好劝完了没啥好说的，就等胡自己离开了。

习之后任期重点就两个，扩张财政，从哪扩张不好说，但税改在路上，直接税是要来的。

其次是舆论继续收紧，文化和社会管控力度加大，想不到任何松的理由。

原因其实很简单，中共财政危机现在很明显，虽然距离出大麻烦可能还要十年左右，但官方已经在未雨绸缪，这方面他们预判和危机感还是非常强的，大众反而普遍在这点跟不上他们，然后经常好奇为什么官方有那么多弱智操作。

其实这些都有原因，一个是官僚主义和威权体系的权力来源所导致的普遍现象，另一个就是财政危机感，他们很清醒。

经济和政治层面会基于一个原则执行所有政策，那就是“不粘锅原则”。

也即是执行国家资本主义，政权在其中的利润最大化，风险企业承担，继续靠政策制造人为稀缺性，让民众以高价买单（别无他店，不买不行）

典型的比如一些文化产品，审核权一抓，你不去指定的平台或途径，你就没有中国市场，卡着你审核。

或者房地产已经开始的，出地价格不变，要求房企原价拿地，但降价出售，又不许房价下降，行政干预，相当于要求企业利润下降，但又不许让民众买跌价房子。

未来十年会越来越严，一些小地方政府可能陆续破产。

当然，官方不叫破产，叫财政重组，我相信未来肯定有一大堆二次发明的新名词。

----- __1782.5__ -----2022-10-22 17:57:41+08:00:

我知道，所以才说是异化的，如果从内部关系来看，那人家关系和派系林立，说法就太多了，这种关系网划分不具备实际意义。

许多人后续描述的“团派”，是单纯以共青团背景人士执政后的一个政治分类，去剔除相关人士，这是从现在时间点逆推过去的一种描述，要搞清楚团派概念从哪来的，这是六四后慢慢诞生的概念，不是近年诞生的。

团派应是个以改革派为核心，被邓改造后的技术官僚群体，只是以共青团背景或相关人士为主体，用以区别另一技术官僚集团，所谓上海帮的江派。

老一代党员，尤其是赵紫阳谈胡温时是捆绑在一起的，温的相对独立也是在这个集体背景下的一部分，不是一个完全独立于团派的政治派别，很多人说的独立，是独立于胡锦涛。

----- __1782.6__ -----2022-10-22 19:16:38+08:00:

六四之前没有团派，只有改革派，只是相当多人有共青团背景，之后改口叫团派，是因为主要就这个背景的人在政治清洗里被邓保留下来。

胡温是邓钦定的“团派”下一代两大核心角色，在未来职务上邓在死前已经明确了他们的长期发展，江在这条路线上，邓没死之前没有不同意的余地，邓死后才有李长春竞争总理的传闻，温此时已经蓄力准备接班了。

否则看人情往来，他们都是工作上的同事，人人互相都有关系，没法按照这种只有当事人之间知道的关系去划分。

所以我虽然同意团派已经是相对松散的一个派系集体，且温家宝与江的勾兑，但并不影响从他们政治出身的溯源，就像李瑞环是胡启立的人，但共青团背景来讲，他又履历很短，如果把他纳入团派，他也跟温家宝一样，是这个大体系下相对独立的，却不是一个完全独立的派别

因为如果一个人不从政治上背叛自己的源头，他的派系也不会发生根本上的变化。

有一个参考人物就是乔石，他是跟胡启立一样被看好提拔上来的干部，乔石在人际关系上跟陈云派系有不少关联，甚至以改革派身份出任中组部部长，对比下胡启立被陈云派系反感明显，但同是赵紫阳嫡系的田纪云又跟邓陈两家关系颇好。

两人都没有背叛自己的政治出身和立场，也是能被称作改革派的一个根本原因。

这也是为什么赵紫阳到两千年后，仍然把两人归于同一范畴，而朱镕基和李长春都是赵紫阳提拔的改革派，但大众视角不会把他们列入团派。

因为作为政治实体出现的团派技术官僚联盟，是胡锦涛时期的事，李长春大体上是放弃了自己的政治出身，所以很多久以前一度有传闻，说江泽民支持李长春出任总理。

朱镕基没有背叛自己的政治出身，政策路线上仍然是基于胡赵的政治遗产。

这一点到现在都可以看出差异，上海帮的所谓技术官僚，实际只是从改革派为主体的技术官僚，到红色子弟为领袖的贵族化中，用于过渡的一个历史派系。

他们既无明确理念，也无长远执政基础，而后诞生的团派，和前身改革派成员，无论改革思想多少，都基本秉持一个共同政治出身和目标为原则。

现在是明显可以看得出，比起红色子弟上台后的政治理念，团派的改革内核没变，只是六四后被改造的程度，导致赵紫阳所提及的改革思维多寡而已，被限制了表达，有政治理念的对抗，派别对立才明显，这也是为什么上海帮在这之间的形象模糊，产生了跟他们有关联的政治人物也容易被模糊化的原因。

胡允许温对外公开谈文革和政治改革，我想是他性格范围内允许的最大程度的支持，来自于胡赵的改革理念是维系这群人不变的一个政治宗旨，除非背叛，否则只有支持多少，以及具体怎么改的区别，跟上海帮的得过且过，以及太子党的开倒车有本质政治冲突。

我用团派是因为党内现在没有改革派这个团体。

