---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-08-27
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/wz1j0f/提问现在种地的都多大年纪的人在现在人口趋势下以后谁去种地呢/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-08-22~2022-08-28的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1725: [提问现在种地的都多大年纪的人，在现在人口趋势下以后谁去种地呢？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/wz1j0f/提问现在种地的都多大年纪的人在现在人口趋势下以后谁去种地呢/), submitted on 2022-08-27 20:20:41+08:00.

----- __1725.1__ -----2022-08-28 02:19:40+08:00:

美国大规模机械化的前提是农民较富裕，土地所有权有条件可以集中，才愿意花血本。

发达社会现在一般在农业上可以观察到两个情况，第一是随着产业升级，农村大量人口涌入城市，城市高消费与内需带动服务就业增长，农村人口可以落地，只靠纳税获得对应身份，而不需要被户籍编排成五等人。

这就出现一个情况，完全不打算回去的农民，会卖地，大量农民卖地，农耕用地价格会下降。

给了愿意留下来的农民两个选择，第一个选择就是收购大量土地，自己成为地主，然后花大价钱更新设备进行机械化播种与收割。

第二个情况就是还有部分农民留下来，但是主要靠给这些地主工作生活，农民变成了土地身份持有者以及专业操作人员。

其实这里能看出社会演化很精密巧合的地方，跟齿轮咬合一样有趣，互相驱动彼此。

如果大量农民还在农村，机械化是无法完成的，因为机械化需要的人手数量减少，多数人还是无业。

机械化需要土地集中，你不可能为了三亩地卖几百万的设备，种还罂粟还是洛卡卡卡？

但是如果大量无业农民无法离开农村时，想要集中土地，农民对土地就会待价而沽，收购成本可能就比机械化本身还要高，也就无法完成机械化。

少量留下来的农民没资本或意愿承担风险购地，但他们仍然有农业知识。

地主农民不可能再跑去城市找大学生来当农民，自然也迫切需要短缺的人力，尤其是懂农业的干练人员。

如此一来，入城定居潮下，留守农民的劳动价格就会提高，并且不需要承担风险，就跟上班一样，甚至可能有丰收分成。

实际上就是顺应技术发展带来的社会变革，把人倒腾到合适的地方（农民变城市居民），把地方倒腾出合适的空间（农地集中），再给合适的人（农民专业化，机械化下往高技术工种发展）

我国现在的问题是，农民有充分意愿进城，但进城不意味着你工作就必然可以享受当地的身份与待遇，社会的自然演化无法进行下去。（其实我国北方是有机械化条件的，华北和东北很好的环境，并且也有不少在改变，但是全面推广能不能落实呢，最终受益者是谁呢？它的利益增长上限在哪？）

怎么卡死在这一步？政府的制度。

首先最大的地主和实际土地持有者就是政府，其次农民无法直接落地的原因就是户籍制度的妨碍。

政府通过户籍制度持续进行不同形式的剪刀差，获取廉价劳动力输出给城市，用以换取城市与中低端加工业的价格优势。

土地方面就更不用说了，没什么特别要讲的，甚至不承认私人土地，始终建立在”使用权“上，想折腾人的话，是有门路的。

政府最终会主动扮演大地主角色，其实不止是在地主层面靠某些企业甚至国企进行垄断，还会干预销售市场，前几年的事我不知道还有多少人记得，猪瘟时就开始建立一些农产品指定销售制度，名义是淘汰不合格的生产与销售环境，实际上为什么偏偏有少数公司能被政府青睐？

政府不会刻意让农民饿死，但是也不会让农民过的很舒服，会去限制农民的收入水平来确保自身利益最大化，比如收购价的决定权，怎么保证国内粮价稳定，让供应和消费端拿到较便宜的货。

假设一个情况，就打比方我是政府，我弄一个白手套公司，控制全国的粮食生产和销售，并且还可能有其他公司是名义上的最大地主。

没外力干涉的情况下，农民忙完一年，可能1吨某某作物卖5元，生产10吨有50元，扣除下一年播种与一年生活开支，可以剩20元，用于自由支配。

但是5元的东西，到餐桌上就要30元，政府又给不了基层更高的收入保障，基层饮食只能接受20元价格。

这个时候就会通过白手套公司的垄断性，压低农产品价格，变成3元，农民收入是30元浮动，勉强够凑合，变相价格让利到了白手套那面。

然后给供应端4元，上餐桌变20元，符合大众价格需求，还有1元的变现5元价值该公司便有操作空间去选择怎么利用，实际上就是利润，当然这里简单化了，可能有些夸张，公司也是要有利润的。

如果有矛盾和风险，出事了怎么办，骂这家公司好了，政府直接说这是民企，跟政府无关，别冤枉人。该公司价格过高？民众请放心，政府已经就十多家公司的价格问题进行约谈。

这些夜壶公司就纷纷表示支持政策，愿意降低价格，然后实际情况就是，农民那面价格变化少，公司的盈利空间减少，还必须保证餐桌的价格不变。

也就是说这些企业，既要承担白手套的市场垄断角色，还要在自身盈利生存之外，为政府政策承担社会舆论压力，以及让渡商业盈利空间给政府要求。

是不是很眼熟？房地产近期就是这么个情况，很多房企被要求不能降价把民众市场冷了，更必须把地方政府土地财政的小灶烧热，实际上很多房企从地方政府手里拿地以后，主要风险就转嫁给了企业本身，有时候就是互相捆绑，但党中央肯定是宁可房企先死也要让地方政府活着，当然还不能完全不管房企。

国企发工资还是徭役让人种地，我觉得现实魔幻主义层面来看，在中国生活久了，听起来不太现实的事，都有可能发生。

当然仔细想这些方案长期是不符合效益的，国企经济负担重，转嫁成本目的就是希望减负，继续雇佣更多人种地，反而会从自负盈亏到集中亏损。徭役还要找人监管，种地那是一年一年的干活，不能每个田上都设泳池救生站一样的亭子，上面一个士兵打阳伞戴墨镜拿枪杆子吧。

我认为他们目前还是有政策阀门，认为自己可以通过政策，在不让利，或过多让利的情况下，逼部分去城里的农村青年回流的，比如减少城市劳动与服务业岗位，三和被干碎以后，大神都i跑其他地方了，政府想往死里赶，也是可以的。

真到那个时候想精准调控，你在城里往死撵你，没工作就不断驱赶，然后宣传下农村开新政策，待遇不一定好到哪，可能够凑合活着，部分人是可能被引回去的。这个政策温和还是激进，执行具体状况，有很多种方法，这里不详细讨论。

