---
layout: post
title: "2022年7月8日日本时间标准时间上午11:30左右，日本前首相安倍晋三在距离近畿日本铁道大和西大寺站北口向东50米的车道之间的安全地带进行第26届参议院议员普选的"
date: 2022-07-08T08:08:41.000Z
author: The Sociologist
from: https://t.me/thesoc/453
tags: [ The Sociologist ]
comments: True
categories: [ The Sociologist ]
---
<!--1657267721000-->
[2022年7月8日日本时间标准时间上午11:30左右，日本前首相安倍晋三在距离近畿日本铁道大和西大寺站北口向东50米的车道之间的安全地带进行第26届参议院议员普选的...](https://t.me/thesoc/453)
------

<div>
<p>2022年7月8日日本时间标准时间上午11:30左右，日本前首相安倍晋三在距离近畿日本铁道大和西大寺站北口向东50米的车道之间的安全地带进行第26届参议院议员普选的街头演讲时，被一把自制双管霰弹枪从背后两度开枪射击，右颈部、左胸受伤，导致心肺停止跳动，随后在重症监护病房接受治疗。谋杀未遂而被捕的嫌疑人发表声明，表示因对前首相安倍晋三不满，而作为暗杀目标，同时表示并非对其政治信仰的怨恨。<br><br>对政治暗杀的社会学分析表明，暗杀，作为一种单一性或经常性的极端主义行为，对社会各阶层都有影响，可以从社会现象角度来研究这种政治暴力，在功能性行为的背景下进行分析。如同许多形式的极端行为一样，暗杀可能是社会早期预警，揭示社会关系中正在发展的根深蒂固的政治冲突。社会心理学的研究表明，原子化个体的明显无意义的暗杀行为可能是由于政治团体对其利用，或是由于暗杀者对与受害者无关的挫折和社会问题的释放。暗杀可以合理地满足革命、社会融合或个人抗议的目标，通常是作为一系列社会互动的一部分发生，并可能具有传染性。<br><br>简要回顾一下历史上的各种暗杀行为。<br><br>暗杀指谋杀知名公众人物、政治对手、杰出或重要的任务，如国家元首、政府首脑、政治家、皇室成员等，是最古老的权力斗争工具之一，也是某些精神变态症的表征，可追溯到世界上最早的政府和部落结构。暗杀原因，可能是政治或军事动机，比如中国的《孙子兵法》：「故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实」，另外也有经济利益、报仇、获得名声或恶名的愿望，或是来自军事、安全、叛乱或秘密警察组织的命令而进行暗杀。<br><br>古代历史中，考底利耶（Kautilya 或 Chanakya，约公元前350-283年）是一位古印度政治家、教育家、哲学家和皇家顾问，在他的政治论文《政事论》（<i>Arthashastra</i>）中详细描述了暗杀。他的学生旃陀罗笈多（Chandragupta Maurya），孔雀王朝的开国君主，后来就利用暗杀来对付敌军，包括马其顿王国亚历山大大帝的两位将军尼卡诺尔和腓力。中国战国时代末期，秦国称霸，燕太子丹在这种威胁之下，委派荆轲刺秦王政，刺杀失败荆轲被当场杀死。《旧约》中友弟德传描述了年轻貌美的寡妇友第德主动带领女奴出城，用美色诱惑亚述军主帅，夜里将其主帅割头。在罗马共和国灭亡时，暗杀已经成为一种普遍使用的工具，其目的不仅是为了提高自己的地位，而且是为了影响政策，比如凯撒被刺杀，而凯撒的曾孙卡利古拉也是被近卫军大队长卡西乌斯·卡瑞亚刺杀身亡；在当时的政治圈中，很少有对暗杀表示道德愤慨。<br><br>随着中世纪的到来，西罗马帝国的衰落，对于暗杀的道德和伦理层面开始形成。蓄意弑君的情况极为罕见，但文艺复兴时期产生了新的思想，即当国王的统治变得暴虐时可以将其杀死，这种思想也获得认可。一些欧洲君主和其他领导人物在宗教战争期间或被宗教反对者暗杀，例如法国的亨利三世和亨利四世，以及新教荷兰的沉默者威廉，也有许多宗教反对者针对统治者的暗杀阴谋没有成功，如英国的伊丽莎白一世。暗杀也成为宗教领域的一种工具。例如，圣多马·贝克特被英格兰国王亨利二世提升为坎特伯里总教区总主教，但他因为反对亨利二世对教会的干涉而与亨利二世反目，试图把教会的司法权收回时，请求教宗的干预，触怒了亨利二世。1170年12月29日，他因被亨利二世支持的四位男爵骑士在坎特伯雷大教堂刺杀而殉道。阿萨辛派（Hashshashin）是中世纪阿富汗至叙利亚山区的一个穆斯林团体，以近身搏斗的方式进行暗杀而闻名，assassin这个词就是从他们团体的名称中衍生出来的。在封建幕府日本，贵族和农民雇用忍者来监视敌对派系，进行纵火和破坏活动，以及渗透和暗杀活动。<br><br>16至17世纪，国际律师开始对暗杀领导人的行为表示谴责。八十年战争期间的哈布斯堡尼德兰军事法官Balthazar Ayala被称为是「首个谴责在外交政策中使用暗杀的杰出法学家」。「国际法之父」Alberico Gentili在1598年的 <i>De Iure Belli Libri Tres</i> 中谴责暗杀行为。胡果·格老秀斯的《战争与和平法》严格禁止暗杀，认为只有在战场上才允许杀人。<br><br>进入现代，政治意志冲突的利害关系不  断扩大到全球范围，暗杀事件的数量也同时成倍增加。仅在俄罗斯，在不到200年的时间里就有五位沙皇及其家人被暗杀；在英国，有一位首相曾被暗杀，即斯宾塞·珀西瓦尔。在美国100年内，有四位总统被成功暗杀，最引人注目的暗杀受害者是林肯，另外三位是加菲尔德、麦金莱和肯尼迪；杰克逊、罗斯福、杜鲁门、福特和里根在暗杀中幸存。在欧洲，斐迪南大公遇刺，令奥匈帝国愤怒，因此引发了第一次世界大战。<br><br>而20世纪可能也是民族国家首次开始训练刺客，专门用于对付所谓的国家敌人，例如在第二次世界大战期间，英国军情六处训练了一批捷克斯洛伐克特工，暗杀纳粹领导人海德里希，军情六处、美国战略事务局（后来的中央情报局）和苏联施密尔舒（SMERSH）都曾多次暗杀希特勒。1943年，美国军方利用解码后的传输知识对日本海军上将山本五十六进行了定点清除。1948年1月30日，印度国父甘地被刺杀。20世纪30至40年代，斯大林领导的内务人民委员部（NKVD）在苏联境外进行了大量暗杀活动，如杀害乌克兰民族主义组织领导人Yevhen Konovalets、公开与苏联决裂的托洛茨基主义者Ignace Reiss、第四国际秘书Rudolf Klement、第四国际创建者托洛茨基、加泰罗尼亚马统工党领导人。<br><br>冷战期间，因国家间意识形态分化严重，政治暗杀的数量急剧增加，民主世界和共产世界的信徒更愿意为这种杀戮行为提供辩护和资金。大多数大国否认冷战时期的暗杀策略，而暗杀者的秘密非法训练至今仍在继续，俄罗斯、以色列、美国、阿根廷、巴拉圭、智利和其他国家被指控参与暗杀行动。1979年伊朗革命后，伊朗伊斯兰新政府开始了一场国际暗杀运动，持续到1990年代，在19个国家至少有162起杀人事件与伊朗伊斯兰共和国的高级领导层有关；在米科诺斯餐厅遇刺事件后，德国法院公开指控政府高级成员，并对伊朗情报部门负责人Ali Fallahian发出逮捕令，该运动告一段落。卡斯特罗曾数次险些死在中情局及其支持的叛军手中。美国联邦调查局驻拉丁美洲的特工Dan MitrioneDan训练当地警察使用酷刑，后被图帕马罗斯游击队暗杀。苏联克格勃创造性地利用暗杀来对付高调叛逃者，如乔治·马可夫。以色列的摩萨德也利用这种暗杀来消灭巴勒斯坦游击队、政治家和革命者。恐怖组织也经常会以其他战斗人员以及非战斗人员为目标，1989年爱尔兰律师帕特里克-菲纽肯Patrick Finucane被阿尔斯特防卫协会暗杀。新科技也令定点清除更容易远程完成，例如高精度巡航导弹和作战无人机。1981年，里根发布了第12333号行政命令，将福特政府于1976年首次制定的政策编入法律，表示任何受雇于美国政府或代表美国政府行事的人都不得从事或阴谋从事暗杀活动 。这一时期美国国内的民权运动家也遭暗杀，1965年2月21日，非裔美国民权活动家马尔科姆·X在奥杜邦舞厅被暗杀，1968年4月4日，马丁·路德·金在田纳西州孟菲斯的洛林汽车旅馆被暗杀。在印度，旁遮普省和斯里兰卡北部的分离主义运动之下，1984年总理英迪拉·甘地被暗杀，其子拉吉夫·甘地于1991年被暗杀。<br><br>冷战之后，1994年，在卢旺达内战期间，卢旺达总统朱韦纳尔·哈比亚利马纳和布隆迪总统西普里安·恩塔里亚米拉被暗杀，引发了20世纪末最血腥事件之一的卢旺达大屠杀。1995年11月4日，以色列总理伊扎克·拉宾于被右翼激进犹太主义分子伊盖尔·阿米尔用一把装有自制达姆弹的九毫米口径左轮手枪袭击暗杀。2005年2月14日，黎巴嫩前总理拉菲克·哈里里于被暗杀，引发了联合国的调查，由此产生的梅利斯报告暗示叙利亚参与其中，从而引发了雪杉革命，革命结束了叙利亚对黎巴嫩长达30年的军事占领。<br><br>在俄罗斯后共产时期，第一次和第二次车臣战争过程中采用了暗杀策略，将车臣分离主义运动的领导人作为目标。1996年4月21日，车臣总统焦哈尔·杜达耶夫被俄罗斯空军的空袭炸死；2005年3月8日，阿斯兰·马斯哈多夫被炸死；2006年7月10日，车臣反政府武装沙米尔·巴萨耶夫，或为俄罗斯有针对性的袭击。2006年，前克格勃官员亚历山大·利特维年科在英国被放射性元素钋-210暗杀，而涉嫌暗杀利特维年科的克格勃保镖安德烈·卢戈沃伊，后来当选为俄罗斯国家杜马。<br><br>……<br><br>在历史过往中，有大量的政治家被暗杀，虽然民主国家也有遭到暗杀的情况，但在独裁和专制国家似乎有明显的普遍性，但专制和独裁国家的数据的数量和质量太低，甚至无法进行严谨的时间序列或横截面分析。权力分配和权力下放，加强公民社会，才能可以大大减少刺杀政治家的动机，才不会有那么多人分享梁静茹《可惜不是你》。</p>
</div>
