---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-01-22
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/s9wcn6/我国搞经济的好手有哪些/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-01-17~2022-01-23的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1504: [我国搞经济的好手有哪些？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/s9wcn6/我国搞经济的好手有哪些/), submitted on 2022-01-22 14:43:56+08:00.

----- __1504.1__ -----2022-01-23 01:23:04+08:00:

S+：赵紫阳

A+：万里、朱镕基、杜润生

A：田纪云、王岐山

B+：任仲夷、周惠、邓小平

B：李克强、陈云、廖承志、周小川、谷牧

C：温家宝、陈慕华、安志文、刘鹤、汪洋、高尚全

D+：李铁映、邹家华、李岚清、李瑞环

E：李先念

F：李鹏、姚依林

这里排的不绝对严谨，或有遗漏，但最上和最下没毛病。

有的人做行政工作，或者一些人做经济工作，你不能说他不搞经济（江胡习），但不一定有主导的系统性影响，所以我省去了很多江派干吏，这个之后会补充细节和原因。

像陈一咨等实际有深刻影响经济和改革，但党内地位不高的人，不在此列，莫干山会议位列的人太多，也多不举例。主要是讲党内有比较高的地位，除此之外像胡耀邦胡启立这样也参与经济，但又不是主要职务的也不在列。

先论评级：

S+级：

为改革提供理论基础与实干影响力，能组建自己团队，典选人才预备役，制定整个经济框架的人。

说直白点就是祖师爷，你之后所有人都在这个框架里玩，属于论外。

A+级：

在经济框架某一极重要领域实行改革且成功，为该范畴提出理论与执行，组成经济框架的重要部分。

A级：

对经济工作有相当深的了解，在某个专业领域长期主导改革，有相当能力熟练操作经济框架。

B+级：

给经济框架带来了突破性与推动性的扩张，但个人影响仅限于局部，可能是行政支援大于实际经济主导影响力，未必有B级或其他影响大，但有特殊性。

B级：

有专业级学术水平或理论水平，能借经济框架提出正确路线的方案发挥，对经济或影响经济的事项有相当了解

C级：

未必一定有经济方面的专业理论水平，但行政与一线专业经验丰富，能在经济框架下专项对口快速推进工作，可以准确理解经济框架与理论的互动，然后从中找到操作空间。

D级：

行政经济能力大于理论经济能力，没能力推动经济框架，但善于在经济框架下，利用已有工具执行出良好结果，有协助辅佐能力，可以分担不少工作。

E级：

跟经济框架高度不融合，也不大搞得明白，立场大于事实，不接受改革开放经济框架里的大部分东西，坚持走计划经济路线。

F级：

不入流，完全不懂经济框架，甚至许多行为违反经济框架的良性发展，制造有毒性的环境，破坏经济框架，让其臃肿与残破。

----- __1504.2__ -----2022-01-23 01:30:40+08:00:

S+：赵紫阳

赵紫阳是出身地方工作，早年极左，但后来思想转变，在四川时很早就开始暗地允许农民改变生产模式，后来还背书一点点扩大，改革开放虽然是中央人心思变，但经济政策的推广，其实就是从地方经验开始。

而后赵紫阳入主中央，一把手抓住经济工作，既要跟计划经济的左派去谈条件拉锯，还要摸石头过河，邓小平是骑在赵紫阳脖子上过河，赵紫阳每一步都很稳还走对路，他才不至于沾湿。

赵学习能力很强，对新的经济学观点吸收特别快，并且能找到实际应用办法，这个我说过很多次，货币主义在米尔顿弗里曼推行下，全球的发达国家还有很多政府没有吃透，赵紫阳已经开始摸索控制货币供给。

会见台湾学者蒋硕杰后也更倾向于抑制凯恩斯主义，包括跟米尔顿弗里曼的多次会谈，赵都很快学习和吸收专业前沿知识然后对应到中国社会。

在经济工作里，基本都是一手抓，判断未来需要与国际结果，力主进入WTO，不过没在他任期内完成。

也就是说从地方杀上来，告诉全国计划经济的保守派他们那套玩不转了，到中央抓经济行政权，平衡左右派矛盾，跟死硬派如李先念姚依林恶斗（有邓胡的支持很重要），在计划经济的国家里愣是靠市场化的改革推广，完善了一整套框架，还提出了未来几十年的下一阶段理论。

至于选择人才，之后会标记，看一下就懂了。

&#x200B;

&#x200B;

A+：万里（赵紫阳同僚）、朱镕基（赵紫阳典选的）、杜润生（赵紫阳嫡系）

&#x200B;

万里，跟赵一样，是地方杀出来的，而且官方层面比赵还要早一些背书家庭联产承包责任制（民间未公开时赵要早一些），以至于民间有要吃米找万里，要吃粮找紫阳的谣语，所以这是开创性的一个贡献。

到中央后万里当了八年副总理，后来又去人大工作，主要推行的就是计划经济法律到市场私有化法律的过渡，从法律层面为经济转型做铺垫，对市场行为去罪化。（众所周知的原因没完成）

&#x200B;

朱镕基，大家都知道他的事迹，很多人口碑不好，因为得罪人太多，尤其是大下岗和分税制改革。这两点是极度烫手的山芋，赵时期是希望温和过渡，让国企与市场慢慢转化，但是李鹏执政期间，政府政策转向，有几年改革开放停滞，政府不断发债，地方银行疯狂对外借贷，货币开始大规模发行（对比当时预期增长与高层已决定好的一刀切）。

最后导致政府开始举债经济，分税制来解决财权不统一的问题，地方银行坏债不管，相当于当甩手掌柜，然后一刀切卖了国企员工。

李鹏在这个背景下扔了一个烂摊子给朱镕基，朱镕基属于干吃力不讨好的事，但他是共产党的官员就必须做。如果单独从党内视角来看，朱镕基是收拾了李鹏的烂摊子。

给保守派擦屁股，给党续了一大波命，所以是完成的非常好，在鸡蛋上跳舞，没把框架打碎，经济随后开始加速，相对缓冲吸收了部分问题。（实际没那么理想，只是增长得以掩盖问题，在累积爆发前找到下个增长目标而已）

&#x200B;

杜润生，赵紫阳嫡系，农研领导人，许多国内著名经济与社会政策学者的老师，我也说很多次了。下面的王岐山就是杜润生的门生。

但杜润生除了为共和国党内提供经济与农业改革的储备人才外，对农村土地改革也做了非常积极的影响，所以有人尊称杜润生是农村改革之父。

中国是个工农业参杂不齐的社会，工业基础不广泛，大量地区都是农村与农民，做好这块工作杜润生功不可没，否则经济改革和腾飞无从谈起，可惜后来被停滞利用了。

所以上述三人肉眼可见的水平和贡献。

&#x200B;

万里带头在安徽背书新的经济模式，在中央长期当找副总理，最重要的是让计划经济与市场经济法律过渡。

朱镕基为改革开放切除肿瘤，重新敲定了中央政府的财权优势，永久性改变了中央地方结构以及土地问题，还有国企。当然路线不是他定的，不少还是给李鹏擦屁股，所以朱镕基不论立场，水平是到位的。

杜润生在重要的农业改革和人才储备上，都算祖师爷级别，尤其是现代化和学术化，再通过官方组织将民间专业学术知识与官方行政对接，让农业政策接驳到改革开放上。

&#x200B;

法律、政府事权关系、农业社会政策、人才储备。

&#x200B;

&#x200B;

A：田纪云（赵紫阳嫡系）、王岐山（杜润生门生、姚依林女婿）

&#x200B;

田纪云，赵紫阳的副手，少数赵的嫡系里留任在高位，有相对地位的人，而且是赵的铁杆嫡系，一手提拔上来的老部下。

财务方面出色，各方面统筹都很熟练，非常万金油，没明显短板，赵有他在，工作推广速度才特别快，尤其是通过田纪云统筹规划框架，再让田进行跟各部门协调，所以角色相对平淡，但地位和影响力是润物细无声的，本来几乎确定入常接班，被姚依林闹没了。

&#x200B;

王岐山，王岐山虽然进农研跟岳父有关，但自己水平也很出色，一方面能进农研的，经济与改革能力没有差的，其次对市场化下社会结构的理解该去怎么应对，经济改革到底什么是对的，比起汪洋、温家宝这种非科班出身的有优势。

而且比起专业出身的李克强和刘鹤也有优势，因为理论知识不等于实际情况。

王岐山是从改革开放最开始就在最核心的前沿里被重用，他很清楚这个脉路怎么理，所以很早就被派去处理金融问题，而当时国内基本没这方面人才。

包括对外的金融对接，怎么处理这一系列东西，王岐山说是国内改革开放当时的先锋军不为过。当然后来立场归立场，能力是有的，王岐山本身也一直是出名的救火队长。（不过有的人对王岐山评价非常不好，近十年居多。）

总的来说，两人都是改革开放前线核心人员，在理解和统筹经济框架过程里，很熟悉怎么运用经济框架解决问题，或为经济框架解决问题。

温家宝和李克强只能吃瘪，做最小损失决策，很难有机会选择收益决策。

李鹏之流就要拆家了。

&#x200B;

&#x200B;

B+：任仲夷（改革派）、周惠（存疑）、邓小平

&#x200B;

任仲夷，改革开放先头部队，在辽宁协助胡耀邦平反，快速恢复鞍钢和各地的工业生产。到广东当急先锋，头铁顶着党内压力，深圳特区后来发展起来，有很大功劳。

什么是改革开放，就是学香港模式，废除毛和陈云的计划经济。就需要一个外贸基地，宝安变深圳，逐级上升，经济的黏贴复制与推广。

任虽然不是经济政策决策者，但作为行政一把手抗的压力很大，当时改革派还有另一个阵地天津，也是很大压力，所以李瑞环在当地干的好才在党内有机会，改革就有更多话语权，对广东的运营也是一样，任的代表和突破性，对于完善改革开放和经济框架是有意义的。

周惠，最早跟胡赵一样，在内蒙古支持家庭联产承包制的，所以这里是有突破性。但有关周惠的传记提到是赵紫阳在1978年大家在中全会开会看电影时，怂恿鼓励周惠实行家庭联产承包责任制，加上后来没去中央与长期影响，所以这里算荣誉性质占大部分。

邓小平，理论正确，思路大体没错，但是路线完全错误。邓小平自己的经济工作能力对比毛泽东强，对比赵紫阳等人就排不上号。

他能在这纯粹是因为作为党内背书的人，对赵紫阳的经济工作完全支持，这是很难得的，但如果单纯说经济水平与经济影响，邓既不执行也不负责侦辨问题，本质是甩手掌柜，放在这是认可他对改革开放的理论坚定和早期路线正确，要说实际经济工作不如陈云。

&#x200B;

&#x200B;

B：李克强（厉以宁学生）、陈云、廖承志、周小川、谷牧（赵紫阳改革派）、张劲夫（赵紫阳改革派）

&#x200B;

李克强是专业科班毕业，而且是博士，对口还不是刘鹤那种偏门，是纯理论专攻，师从厉以宁。早年厉以宁被赵紫阳强留住在中南海，胡启立还着急让他入党，你就想一下这个衍生路线怎么追溯就知道了。

厉以宁观点一查就知道具体细节，李克强理论基础与实际工作水平都没问题。

放在这绝对没有过分，我以前写过李克强的经济政策：

1.低杠杆/去杠杆

2.政府减少干预市场，国企产能让出市场

3.银行放贷集中流向中小企

4.紧缩货币政策

有兴趣可以去看看。

另外别说什么暴雷的了，李克强以压根现在就没什么权力管经济工作，你看大部分时候真正到经济有需求对接了，比如中小企业主会议，就只有李克强出来听抱怨倒苦水。

他既没有党内支持，也没与工具和充足人力去解决问题，这就是体制悲剧性，最悲剧的就是李克强就算水平不行，想办砸的机会都没有。

&#x200B;

陈云，虽然陈云是计划经济死硬派，但他是知识扎实的左派，对计划经济讲求实用性和数据真实性，允许市场经济为辅去改善计划经济问题，虽然现在人看来还是很离谱。

但陈云是工作方法正确，路线正确，经济理论出问题，做事扎实的路线在任何领域都没毛病，相反胡耀邦喜欢冒进的脾气，经济与社会政策领域就非常不适合，导致赵紫阳好几次跟他闹矛盾。而陈云虽然跟赵紫阳观点实际向左，但整体可以商议，甚至是邓跟陈云产生矛盾的时候更多。

陈云在这是因为他的工作路线与态度正确，可惜理论完全错误。在毛时代，陈云就是党内经济最厉害的人，但也是够右的，赵紫阳对他评价很高，但到市场经济，陈云就变成保守左派了。

&#x200B;

廖承志，本身不是经济系统主管，但廖承志对经济起飞有很大影响。

他负责对接海外侨胞投资，尤其是统战贸易与投资，从香港和台湾引入的早期外资，是中国起飞的一个关键要点，如果没有香港商人团集体背上投诚，改革开放很难有后续发展，台湾人入场很晚，香港人是最早的，所以香港有些商人地位很高就是这个原因。

廖承志建立的统战贸易体系，到今天还在用，不止是对两岸三地，对美对欧洲也一样，不过不能算统战了，而是多边外交，这个后来赵紫阳独立成一个外交政策做到工作报告里，廖承志此时已经死了。

&#x200B;

周小川，央行行长，很多人认识，无必要赘述，随便一查就知道，易纲不是没对应影响力，但不能挨个举例，周小川是经济和货币政策关键转型期上位，经历的太多，建国以来干的时间最长没有之一，破例留任，说明什么不言而喻。

&#x200B;

谷牧，对外经济工作关系的推动者，对外贸易与来华外资法律的积极推动者，两届国务委员，深圳被选中的一个主要人事原因。

因为专门负责经济与对外贸易，到处考察，所以对于选地以及舍去，谷牧都有很大的影响力，深圳土著给谷牧立祠堂都不过分，党内因为谷牧说话没其他人硬气，这点习仲勋和任仲夷的作用就体现出来了。

&#x200B;

比起张劲夫，谷牧主动性更强，特别喜欢出去考察，还喜欢拉赵紫阳一起，比如到海南跟胡启立、赵紫阳一起考察特区，可惜后来没持续推进海南的工作，后续还留下一波烂尾。

张劲夫，早年跟万里接力扩大安徽的改革新政，地方上的工作进步速度很快，81年24%的承包制，82年离开时就全面铺开，邓胡希望有人接任万里，说明地方不巩固，是会被反扑的，后来到中央做物价工作，跟赵紫阳一起推行股份试点，就遇到很大的内部压力，不过跟姚依林一起接受陈云领导工作，和稀泥水平还是可以的。

----- __1504.3__ -----2022-01-23 01:30:56+08:00:

C：温家宝（胡赵下属）、陈慕华（赵紫阳提拔）、安志文（赵紫阳幕僚）、刘鹤、汪洋（胡耀邦徒子徒孙）、高尚全（赵紫阳幕僚）

&#x200B;

温家宝，行政工作转经济系统，到后面已经有点不够用，这个大部分人都经历过来的，很清楚。

不过温家宝个人专业能力不足，整体政策调配依赖智库和改革派建议倾向较高，既有野蛮生长的一面，也有经济活力的一面。

很多人反对四万亿，但实际上四万亿是该执政党体系下没有选择余地的做法，这个是李鹏江泽民在九十年代初奠定的基础，除非再把体系彻底改回去，退回赵紫阳改革的早期阶段去实现，否则四万亿势在必行。

最大的问题是，四万亿虽然是个很愚钝的刺激政策，看不出很细致的操作技术含量，但后继者“你们知道谁”开始将该政策当作一种经济常用项。整体来说，无论是农业税还是地税改革，温家宝都是顺着趋势走，做了没跑太偏的决策。

我觉得从温家宝开始，国务院的位置对经济各方面影响已经越来越小，反而被体制惯性绑架，朱镕基已经被绑架一次，勉强可以扭着来，温家宝执政时方向盘已经掉了。

&#x200B;

陈慕华，改革开放核心成员立仅有的女性，经济工作能力很出名，赵紫阳政府的副总理，商务部前身外贸经济部的第一个部长，实际这个时候政府开始现代化，越来越正规，陈慕华在里面的工作有决定性影响，跟谷牧和张劲夫等人一样，都是最早的国务委员。

而且陈慕华还是央行行长，担当过副总理，经济工作能力全面，涉及多个方面，但就是因为这点我把她放的低一点，因为她在计划生育上有口碑问题。

&#x200B;

安志文和高尚全放在一起，经济改革体制委员会的副主任，主任是赵紫阳，三个副主任，其余两个是鲍彤和高尚全。

体改所是安志文坚持要成立的，后来归高尚全管理，相当多的现代化政策出于此。

&#x200B;

&#x200B;

D+：李铁映（赵紫阳提拔）、邹家华、李岚清（从属胡启立）、李瑞环（从属胡启立）

&#x200B;

李铁映是赵紫阳之后的第二任经济改革体制委员会主任，据说一度有机会担任总理，后来是朱镕基担当下来，技术官僚背景比较浓。（做过两次，朱镕基是最后一任，细品就知道为啥很少听过这个人了）

&#x200B;

邹家华与李鹏据说关系不错，有经济工作经验的技术官僚，国计委出身（发改委前身），有保守派色彩，如果是的话在保守派里是能力较出色的，陈云派系其实一直没能直接干预总理人选。

&#x200B;

李瑞环，胡启立的副手，胡启立离任后，李瑞环跟张劲夫一样，在地方工作扩大扩大和确立改革的基础，而且是在北京旁边的天津，给后来改革扩大化站稳脚跟打下基础，行政决策远大于经济决策。

&#x200B;

李岚清，李瑞环的副手，不过对接大量对外贸易，经济工作经验更丰富，专项对口后续升了，在国务院当副总理，刚好遇到六四后经济发展内忧外患的时候。

&#x200B;

&#x200B;

E：李先念

&#x200B;

李先念支持一些工作，但本质是计划经济杠精，跟赵紫阳私人恩怨重，很多工作会故意作对，只站在陈云这面。

不过赵对陈云评价更好，对李先念评价大多是恶评，大体上赵紫阳对他们在各类政策上的评价不好，也没准确理念和路线，其理论基础也是错误的。

&#x200B;

&#x200B;

F：李鹏、姚依林姚依林同上，只是还不如李先念早期工作据说还没那么多矛盾，越后期越大，姚依林听李先念，李先念跟陈云，李鹏听姚依林，赵紫阳的记述里李鹏与姚依林多次捆绑出现，还有余秋里。

姚依林是公开发对市场化的，李鹏就是跟屁虫，你想一下就能体会到这种感受。赵紫阳在回忆里谈价格闯关，揭此二人老弟，李鹏和姚依林担心利息过高企业负担不了，所以反对做保值储蓄，最后人心慌了又不得不答应。

但稍微有现代经济常识的人都知道企业主动借贷的责任关系，没那么多贷款哪来那么多利息。然后这里反应一件事，李鹏姚依林的出发点就是要高额发债，这个思路就是后来李鹏主政开始疯狂扩张债务的一个细节。

甚至还吐槽80年刚到中央的农业改革政策能得到姚依林支持，因为当时矛盾未激化。后来姚依林开始想踢走万里和田纪云，赵紫阳给的评价是“平时给人感觉老实忠厚，貌似公正。实际是工于心计，搞小动作的人。”

田纪云最后没能进入常委，常委从七个变五个，这给后来内部在一大堆问题表决上到来了根本性劣势。

尤其是经济改革关键期，要蓄力价格闯关，当时无论人心思想还是实际效益都证明赵紫阳新政价值，李鹏和姚依林就开始全面收缩，装死摆烂，用行政手段硬拖开倒车，这也是第一次价格闯关不理想的一个主要背景因素。

至于李鹏这个人，大家都知道水平不行，要啥没啥，当水利的还凑合。带来的弊病极多，赵紫阳政府主张减债控制货币，增加生产与地方政府自税自营，中央只起协调作用，李鹏这面上台就快速扩债，超发货币刺激经济，本身就是回到了前三十年那套方法。

然后经济稍微好一二十年，靠着出口贸易和土地财政，迅速扩大了经济活动规模。结果呢？

现在经济卡住了吧，房子贵不贵？

政府债务利息多不多？

共产党以后死就死在这上了。

----- __1504.4__ -----2022-01-23 10:28:02+08:00:

陈良宇和黄菊都属于江派干吏，开创性少，有成就但主要是行政工作推进项目。李瑞环类似也是行政主导，但李瑞环干的是改革开放早期工作。从计划经济改革到市场化。

----- __1504.5__ -----2022-01-23 10:35:35+08:00:

经济要发展，不可能配个经济能力强的人，马上生活就改善，毕竟不是玩游戏。

八十年代基本上就是给前三十年还债，还要开拓发展路线，顶着党内保守派反市场化的压力解决问题。

计划经济社会开拓市场经济，本身就是违祖制，你可以类比有人在清朝地方省份推行共和制还成功了。

同期苏联和印度都是计划经济然后尝试改革过渡到市场化，结果都失败了，中国成功就是因为赵紫阳走对路，后面经济起飞也是因此而来。

中国整个经济发展框架都是赵紫阳设计的，这个人学习能力很强，脑子灵活可以举一反三，有能力跟诺贝尔奖级的学者互动，跟年轻的社科学者交流也没障碍，当下许多专业智库和学者、技术官僚，都是来自于早期赵的编集典选。

现在习近平你让他跟专业学者探讨经济，可能经济学概念都理解不透。

