---
layout: post
title: "冯象（译注）：基督赞（《歌罗西书》1:15-20）"
date: 2022-09-20T15:17:51.000Z
author: 冯象
from: http://www.ideobook.com/3200/christ/
tags: [ 智识 ]
comments: True
categories: [ 智识 ]
---
<!--1663687071000-->
[冯象（译注）：基督赞（《歌罗西书》1:15-20）](http://www.ideobook.com/3200/christ/)
------

<div>
传统上，《新约》的使徒书信，有十三篇（《罗马书》至《腓利门书》）列在保罗名下。十九世纪，现代圣经学在德国兴起。之后，学者经过多年的考证辨析，从中剔除了六通，归于保罗身后的托名之文，即三封“牧函”《提摩太前书》《提摩太后书》《提多书》（可能出于一人之手），加上《以弗所书》《歌罗西书》《帖撒罗尼迦后书》，合称“次保罗”或“伪保罗”，deutero-/pseudo-Pauline，书信（艾尔曼，页92以下）。 《歌罗西书》的宗教思想，有些说法颇似《以弗所书》；如认为，信徒受洗入道即可获救，摆脱律法上的罪罚（同上，页113）：“你们既已藉着洗礼，与［基督］合葬，也就一同复起了”。因为上帝“让你们跟着他重生，宽恕了我们的累累罪行；还抹去了告我们负债的法规字据，将那废除了的钉在十字架上”，西2:12-14。而保罗虽然也说过“合葬”“复起”，众人的拯救在他看来，尚有待“主的日子”如“夜贼”来袭，太24:43-44，帖前5:2。所以“受洗入基督耶稣”，固然“是受洗入他的死”，但死者复起“走进新生”，却不可能仅凭一次洗礼，而须坚持寄望于迫近着的天国，亦即人子再临，罗6:1以下（《死已被胜利吞吃》导言）。 保罗书信，多是口述，罗16:22，林前16:21，迦6:11注；故长句不多，文字棱角粗砺，不事雕琢。这峻急的风格，“重而有力”，恰是传道者“以主为榜样，不顾重重磨难，怀着圣灵的喜悦迎接”福音的真实的见证，林后10:10，帖前1:6。 《歌罗西书》的作者，若是保罗的弟子或“同工”（助手），肯定熟悉老师的学说信条。然而，他修正了翅关使徒的救赎论，当是基督会众应对“后保罗”时局的挑战，所处的形势使然——天国业已延宕，那“必来之世”仿佛拖了条木腿，来6:5, 10:37。于是，他也做了主的使徒，以老师的名义传书，劝勉信众，为后人留下了光辉的思想。 除去引述老师的教诲，这位无名使徒自己的论说，可谓敦厚诚笃，又不乏妙笔恣肆。他喜欢复杂句式，重视修辞。开篇作一首基督赞，便是极好的例证：从头至尾，总计一百一十二词，在原文里是蜿蜒行进、步步照应、音节铿然的一支长句，参观弗1:3-14。当然，中文句法不同，语义随词序而变，加之标点指示停顿/语速的功用相对脱离语法，译文就分了短句，作两阙，以图再造赞美诗的神韵。 15 他是那不可见的上帝的形象 一切受造之物里长子第一； 16 因为他里面造就了万物 无论天上地下，可见不可见 抑或天座天宰天尊与天权—— 一切受造，由他而为他。 17 万物［未有］之先，他已是； 加入他，芸芸一体 18 这身子即会众的头 是他。 他是太初 死者中复生第一 乃使他事事独领首席。 19 因为至大满盈，定意入居其中 20 赐和于万物，由他而归他—— 无论地下天上，都是 藉着他的十字架的血 重缔和平。 注释 1:15 不可见的上帝：摩西传统，人见上帝必死；不死，定有特殊的恩惠，创32:31，出3:6, 20:19, 33:20。 长子第一，prototokos，极言圣子之尊，罗8:29。基督/受膏者也属于受造之物，但拥有头生子的崇高地位，并具天父的“形象”，eikon，一如人子。这一点，作者跟第四福音的教义立场不同，后者主张上帝与圣言父子如一，约1:1, 1:18注（《太初有言》）。 1:16 他里面造就了万物：暗喻圣言，造主的大智慧，约1:3。 天座天宰天尊与天权：统领人世黑暗势力的各种灵异，包括天使，罗8:38，弗1:21, 6:12。 由他而为他，di&#8217; autou kai eis auton，“长子”于一切受造，既是成因，又是目的，林前8:6。 1:17 万物［未有］之先，他已是：复指圣言/大智慧，箴8:22以下。参约8:58，“阿门阿门，我告诉你们，亚伯拉罕诞生之先，我就是”。 1:18 身子即会众：耶稣的身子已复活，以会众为其肢体，会众则以基督为头，林前12:12-13。 太初，arche，联想创世之言，创1:1，约1:1。 复生第一，prototokos，同15节“长子第一”：死藉着一人（亚当）来世，死者复活，也是通过一人，如保罗所言，林前15:20，启1:5。 1:19 满盈：喻上帝亲在、更新一切，弗3:19。参约1:16注。 1:20 由他而归他，di&#8217; autou/eis auton，归信基督。此句另作：通过他，赐万物与自己和好。 藉着他的十字架的血，部分抄本重复：藉着他。意谓新天新地，藉人子的受难复活而变得可以翘望了。 本文收于冯象《圣诗撷英》，附参考书目。
</div>
