---
layout: post
title: "冯象（译注）：他虽有上帝的形象（《腓立比书》2:6-11）"
date: 2022-09-16T14:27:43.000Z
author: 冯象
from: http://www.ideobook.com/3198/being-form-god/
tags: [ 智识 ]
comments: True
categories: [ 智识 ]
---
<!--1663338463000-->
[冯象（译注）：他虽有上帝的形象（《腓立比书》2:6-11）](http://www.ideobook.com/3198/being-form-god/)
------

<div>
《腓立比书》属于保罗的“狱中书简”，因信里提到为宣讲福音而“戴锁链”，身陷“苦斗”之境地，腓1:7, 13, 30。但此诗一般认为不是他的原创，而是引用前人或时人做礼拜的颂歌。理由是：小诗自成一体，像独立作品；几个关键术语及阐发的观念，不见于学者确认的保罗书信：似乎耶稣降生之前，已具上帝的“形象”，morphe；而“等同于上帝”，isa theo，竟是一种可以（故而不容）“掠夺”的资格，harpagmos。与之相对，“出空”，kenosis，也是十分独特的说法，指圣子悬置神格，入女人子宫，结胎成肉。 另外，细读之下，这首基督颂的思想内容跟上下文亦不甚吻合。一章末二章起，保罗讲“灵的团契”，koinonia pneumatos，强调团契成员应以耶稣为榜样，互相关爱，彼此推崇，同心一意，不可谋私利损害他人，不要让“耶稣的仆人”即引领会众的使徒失望，2:1-5, 16。可是，对于这些“基督内”的“勉励”和“爱的慰辑”，小诗未置一词。相反，诗人所关切的与之衔接不上，做不成团契伦理的样板，只能看作借诗发挥（艾尔曼a，页254以下）：人子“取一个奴隶形象”，“谦卑顺服”，上十字架受难而获上帝“高举”，赐名“超乎万名”，享三界万舌之礼赞。 论文字，此颂节奏流畅，立意崇高，颇有希伯来先知的神韵。新修订标准本（NRSV）在第8节后作一停顿，分为两阕，每阕三节，每节三行，也是一法，可凸显其结构的对称。上阕写耶稣降世入死，“死在了十字架上”，下阕赞基督升天复活，“荣耀归上帝天父”。拙译分三阕，每阕六行，则是将“形象”“模样”“受死”“名字”等关键词、译文的韵脚同对称的句结构错开，玩味另一层面的张力。 6 他虽有上帝的形象， 却并没有把等同于上帝 当作夺来的资格不放； 7 相反，他出空了自己 取一个奴隶形象 诞作众人的模样。 虽然他外貌看似常人 8 但最是谦卑顺服 乃至受死——死在了十字架上； 9 因此上帝将他高高举起 为他赐名，那超乎 万名的名字： 10 以使天地冥府三界的一切 听到耶稣的名 无不屈膝， 11 条条舌头一齐认定 耶稣基督为主 荣耀归上帝天父。 注释 2:6 上帝的形象：对比人祖亚当的另一形象，“骄傲与堕落”，创3:7, 12注（《伊甸园》）。 等同于上帝：指永生，亚当食禁果所失去的，创3:22。人子既是“真理和生命”之道，等同于天父便是题中应有之意。所以反对者也说，他不仅是称上帝为父，“简直和上帝平起平坐了”，约5:18。 夺来的资格，harpagmos，掠获物，解作神性、荣耀或永生，皆通。无定解。 2:7 出空了自己：heauton ekenosen，放下大能，降世为人子，“弃富入贫”而受难，替众人赎罪，林后8:9注。 奴隶形象：谓其行事宛如神的一个忠仆，自愿牺牲，赛52:13以下；“取罪的肉身的模样，作赎罪祭，藉那肉身给罪定了罪”，罗8:3。 2:8 谦卑顺服/乃至受死：耶稣受难，不是要实现“自己的意愿”，而是遵从上帝的旨意，完成他指派的使命，约4:34, 5:30。 2:9 高高举起：喻复活升天，回到“差遣者”身旁。 万名：包括众生及天使/小神，弗1:21，来1:4。 2:10 屈膝：敬拜状。基督/受膏者同施膏者/上帝合一。由此（及类似的赞语）萌发了后世关于父与子的神秘本质同一，homoousios，的学说和信条。 2:11 舌头/认定：以圣名立誓，认主，赛45:23。渐渐地，耶稣的名也成了信徒发誓的依凭，虽然人子早有告诫：什么誓也别立。“是”就“是”，“不”就“不”；多余的话，便是出于大恶，太5:34, 37。 耶稣基督为主/荣耀归，eis doxan，上帝天父，另读如通行本：主耶稣基督在上帝天父的荣耀中。 本文收于冯象《圣诗撷英》，附参考书目。
</div>
