---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-05-29
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/uywjba/不懂就问就教科书插图引发的讨论为什么现在国内舆论怎么什么都能延伸到昂撒犹太匪帮/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-05-23~2022-05-29的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1696: [不懂就问，就教科书插图引发的讨论，为什么现在国内舆论怎么什么都能延伸到昂撒-犹太匪帮？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/uywjba/不懂就问就教科书插图引发的讨论为什么现在国内舆论怎么什么都能延伸到昂撒犹太匪帮/), submitted on 2022-05-27 19:52:39+08:00.

----- __1696.1__ -----2022-05-28 03:32:59+08:00:

国内这种状况大家也都了解七七八八了，我TM最气不打一处来的就是，搞阴谋论煽动民粹都是拾人牙慧，玩人家玩剩下的。

### 1697: [中国是不是从此滑下坡了？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/uzl86e/中国是不是从此滑下坡了/), submitted on 2022-05-28 19:17:28+08:00.

----- __1697.1__ -----2022-05-29 04:19:51+08:00:

如果一百年为一个阶段，我认为这会是中国的一个低谷期（但总体我是乐观的）

我的意思是指，中国作为一个十几亿人口的国家，其实已经逐渐开始到了需要全面转型，让社会更公平并且经济结构更趋于内需消费，创意产业与顶层设计加持下，进行高质量增长，更注重分配的公平社会构建。

但是基本上就是被卡死在了这个环节，根本原因是因为目前中共政府没有能力，去控制超大规模劳动密集型产业以外的经济形态。

那我们知道要完全转型成发达国家，必须在一个人口优势期，利用中坚一代的人口发展红利，获取各方面的长期优势。

一旦错过了，就可能出现利益不够分配，内部矛盾过大，然后长期陷入内部混乱的情况。

历史上这种国家很多，所以千万不要觉得中国没有可能跟一百年前的阿根廷一样落入一个超长期的历史困境。

若国内人口红利消失，又没有转接用于供养庞大老龄人口，或者给服务型经济转型的中高端年轻劳动力，老年人口不但没工作又不能消费，那么依赖国内市场的一些正在发展的企业，会出现全面的崩溃。

我觉得中共现在完全没有任何什么长期策略，完全是看一步走一步，他们自己很清楚已经到了快下台的前夕。

这个“前夕”，不是一两个月一两年，而是十年到二十年，那可能到十年或十五年，所有人都已经知道他们要完蛋了，到时候就是怎么发生而已，就跟宣统退位前，清朝早一二十年就在不断崩溃。

目前而言，我觉得对中国和中国人最糟糕的，就是中共这种糜烂的做法，持续到中国人口红利期结束，然后被中共限制不能转型，出现大规模的人口老化、基层失控、农村人口开始随着中共苟延残喘几十年后管控力下降而涌入城市，高楼大面积变成贫民窟。

什么中产、白领、受教育的城市阶级，过去几十年背负的贷款、房屋都变得一文不值，生命变得没有任何保障，因为太多人口为了生存会涌入城市。

然后中共硬拖几十年，人口老龄化，国人没有任何手段去缓冲，第三方民间组织全部被干死。

最可怜的是，在做所有人，所有开始在你这个年龄段关注这个问题的人，你们的一生都会被彻底浪费，你们活着可以有自己的梦想与快乐，但是你们会被迫处于一个不断腐烂又充满无力感，好像都没问题，但又全都是问题的年代。

一生的雄心壮志都会被糜烂的数十年彻底浪费掉，然后要以年老的姿态，让子女们和比你更老的家人亲戚，迎接一个性命朝不保夕的混乱局面，甚至无法善终。

这样的局面，是最糟糕，没有之一。

哪怕不考虑个人命运，失去人口红利又无法有效转型，整个中国的发展契机，都可能会被夺走，甚至邻国会开始超越我们。

那最好的局面是什么呢？就是快速结束这种没有尽头，能续命一天是一天的糜烂时代，在人口红利消失前，老龄化还没完全到老前，进行快速的内部自我纠正，往正确方向改革，而且有能力避开来自于旧秩序既得利益集团的约束。

简单而言，长痛不如短痛，我相信大多数人宁愿自己这一代打几年内战，在自己生理与心理的黄金年代，能快速建立起正确的发展秩序，也不愿意上述的情况下，苦苦支撑几十年，年老体衰，一生所累积都化为乌有，最后发现还是要让子女们面对自己早该面对的，要看着他们去死，白发人送黑发人。

----- __1697.2__ -----2022-05-29 14:19:04+08:00:

大跃进年代跟现代社会，是完全两个不一样的环境。

以及经济运作的原理被牵扯到其中，很快能搞明白有什么区别了。

大跃进导致文革，文革导致中共执政危机，毛泽东活着时已不大能控制局面，死后引发嫡系被团灭，中共内部大换血抛弃毛的意识形态，通过平反与经济政策重塑凝聚力，六四后放弃政治改革，只能依靠经济增长，而经济增长一旦停滞，就再也没有任何其他可用路线工具。

大跃进的政策运动，是包装在意识形态下，植入民众日常生活的，对农民而言，前奏是收缴生产资料与大锅饭，农民在此时已经逐渐失去了迁徙自由权，而问题还没爆发。

当问题开始逐渐浮现后，农民遇到的危机才慢慢出现，然后这个时候已经没法反抗，五六十年代的农民，你能指望他们知道很多了解很多吗，字可能都不认识。

而且大跃进本身，在官僚体系和城市也普遍因为这种不合理的做法崩溃前就结束了，但依然弹射出一个巨大的余波，在官僚团队内部不可逆的矛盾，直接触发文革，并且导致中共几乎垮台。

别觉得大跃进没导致中共垮台，大跃进只持续了两三年，但导致之后十几年一直到毛泽东死，整个中共都处于高强度内斗状态。

内斗到最后，毛泽东还活着时，已经出现了在首都地区或重要城市，民众公开反对当局政策的运动，毛和四人帮都压不住了。

而后这种运动习惯，又在后来演化成了八六学潮、八九学潮，这些都是一脉相承的。

八六、八九两次学潮，其实就是四五运动和同时期的南京运动的延续，无论毛泽东活着时，还是邓小平，都没法控制局面，到最后邓只能靠杀人解决问题，导致共和国合法性的法理基底彻底被破坏。

大跃进因为没直接破坏官僚体系，而是在后来内部矛盾斗争里逐渐崩溃的，并且几乎完全崩溃之前，毛就死掉，给华国锋等人机会，甩锅给四人帮，华国锋下台后，邓陈胡再慢慢抛弃毛的路线，开始寻求对内平反来增加社会凝聚力。

文革后不是没崩，而是邓找对了路线，胡平反带来的巨大反弹效应，把基本处于崩溃状态的社会重新管制起来，严打就是当时社会混乱后的一个过激反应。

另一方面，经济政策与意识形态的宽松，也给社会整体注入新的活力，把中共濒死的管制基础拉了回来，一直到六四时期。

所以不要认为大跃进没导致中共下台，中共实际内部早就因为大跃进后带来的一系列问题自我清洗过好几轮，几乎处在下台边缘，大跃进时期的人也不具备现代人的问责能力。

六四之后，社会不靠意识形态，也没有平反带来的效应，只能靠经济增长。

包括政府制度改革，也让经济增长直接与中共管制能力挂钩，而不是大跃进时期，一个完全军事化封闭的社会，绝大部分人根本没有过好日子，没有上过学和信息缺失，根本不具备现代人的问责能力。

现代社会的经济如果想保持增长和合理收入，去供给政府的维稳策略，包括军队在内。就不可能回到过去的模式，否则在尝试过程里带来的经济下滑，地方政府因为分税制后的局面，会出现先垮台，无法执行命令的地方执政危机。

随便用一个例子来比喻，你小时候，你在学校吃饭都是老师管你，你成年后，老师没法通过不给你饭吃，让你交出你的所有收入去给他们自己买饭吃不至于饿死。

你只要了解国内的政府机构运作逻辑，尤其是分税制这个结构，就知道为什么对官方来说，经济不能垮。

----- __1697.3__ -----2022-05-29 14:26:10+08:00:

没人希望自己子女随时可能失去生命吧？

----- __1697.4__ -----2022-05-29 16:31:47+08:00:

对外开战转移矛盾，需要完整契机。

因为掠夺式的战争，很难在现代这么庞大依赖国际市场与原材料供应的中国社会展开，一旦全面封锁，石油断供，打仗没打起来，能源就崩了。

所以当打不起来，问题只著重在内部时，不在于现在的人怎么想，只在于他们能不能吃饱饭有好的生活。

组织发动战争只能靠高层，如果高层无法这样做，民间再怎么仇恨国外，饿肚子和还不起房贷失业了，第一时间要接触的也只能是政府，没法瞬移到欧美还是日韩大开杀戒。

----- __1697.5__ -----2022-05-29 16:39:26+08:00:

那现在打三年，自己这一代趁着问题扩大前，解决它。

或者等二十年，自己老了，让自己子女那一代，注定打一次烈度更高，持续十几年的全面战争，你选哪个？

而且越往后拖，战争规模越大，持续时间越久，并且越往越无可避免。

甚至在我们这一代，进行低烈度的暴力冲突解决必要问题与既得利益集团，也比未来让子女替我们去死要强。

用历史举例，二战美国如果坐视不理，担心战争残害生命而束手束脚，让德日无限制的做大，也不对日本制裁，那当日本吸收和消化中国、东南亚，再去打日本，要死更多的美国人去解决他们当初不愿面对的问题，甚至战争会持续几十年。

暴力不是解决的唯一手段，但当问题无可避免要使用暴力才能保护自己时，还在追求不残害生命去追求不切实际，根本无法存续的和平稳定，属于因噎废食。

----- __1697.6__ -----2022-05-29 18:30:32+08:00:

无论内战还是外战，都是不同势力靠暴力消灭彼此。

张伯伦也不认同二选一或丘吉尔的战争推论，然后他的确在慕尼黑争取了一代人的和平，但和平取决于双方，而不是取决于你单方面的观点。

所以最后坚决要打下去的丘吉尔才能站住，如果张伯伦他们在希特勒决定入侵奥地利时就坚决遏制，而不是因为担心战争不会解决问题，也不会只是短暂的痛苦，就压根不会让一群亡命赌徒不断试探底线，变成了人类历史上规模最大的战争。

中共会为了执政权，杀死你和你爱的人，并且乐意为此打一次内战，消灭所有反对自己的人，那你愿意引颈就戮，我也是没有办法的事。

如果你连战争的主体对象以及环境都没搞明白，而是要求其他人陪着一起受罪，那到底谁才是制造痛苦的人。

中共没有任何和平下台机制，存在本身既对经济和中国长期潜力的侵害，拖到最后的结果，就是留下一个超级巨大的烂摊子给未来几代人。

能和平下台转型是万幸，但如果没有，全国就会陷入军阀林立，地方势力一个个随着地方政府财政崩溃纷纷冒出来，跟着通过长期混战，逐渐建立一个全国统一政权。

----- __1697.7__ -----2022-05-29 19:31:04+08:00:

张伯伦做了一切他认为应该要回避战争的做法，结果却给了希特勒得寸进尺的心理准备，反而造成了更大的灾祸，这就是对战争和使用暴力本身没有足够预期，进而导致错过解决问题的最佳窗口期一样。

我不希望打仗，但和平演变也不会说变天了，中国的所有事情就变好了，相反会残留极大量的既得利益集团，换了一层皮，继续蚕食社会本身，制造不公平性。

现在言论管制是100%，各方面管控是100%，和平演变，换了层皮，给你下降到90%，你就收货吗？谁能给你保证，给你减少的10%，就是你能控制的。

你根本就缺乏对国内社会现状、矛盾尖锐以及政府制度的一个充足了解。

乡镇人口，几个亿，中共搞垮经济后，地方财政因为分税制崩溃，地方完全没有任何组织与秩序存在，也没就业岗位提供。

那你难道觉得指望这几个亿人，还会作安安饿殍吗？台湾和平演变后威权秩序遗留下来的社会问题、财产分配与历史清算，到现在都没搞明白。

和平演变了，就真的会铭记历史，有六四纪念馆，允许言论自由，为死去同胞进行纪念吗？

谁会在这个背景下，继承来自中共的大量资产，然后继续剥削民众，肯定是既得利益集团。

如果你对中国社会的现状以及过去毫无了解，没接触过足够多人的观点，又何来觉得我居然需要炫耀众人皆醉的浮夸言论？？

因为你压根就根本没有意识到中国社会的根本矛盾来源，就是因为当年单方面的屠杀，所导致的一切历史血债和矛盾对立形式，都必然会走向一个暴力对抗的阶段。

官方已经用行动告诉你，只要你想推翻我们统治，我会杀光你和你的家人，那你告诉我，在我也希望和平演变又能彻底清算既得利益集团的这个完美目标下，如何实现？？

用嘴炮说服他们自己放弃几万亿的资产，以及打一个电话就可以让普通人灭族消失或者被囚禁到死的权力？

他们不需要跟你讲什么道理，只需要杀了你，就这么简单。

和平演变，难道我不希望吗？但是现实条件是什么，对国内历史背景了解的人都很清楚。

转型正义走法律渠道谁不想？但是你有什么办法和渠道，保证你和平演变的果实，保证你转型正义的果实？完全没有！二战打不赢，怎么保证东京审判可以执行。

因为还是那句话，他们会杀了你，不择手段的杀了你，不会跟你讲任何逻辑道理。

因为六四带来的政治问题扩大化后，已经是下台就要灭族的情况。所以到最后要么是既得利益集团换皮继续执政，要么是死斗到失败。

你觉得是二选一，是因为你压根没清楚认识到中共作为中国主导者的核心态度是什么。

难道你以为是“哦，这么多人反对我，我也跟蒋经国一样放权顺应历史潮流好了”？

不，实际上是“我手上血债太多，下台会全家被杀，我还有优势，那就要死拖到底。”

----- __1697.8__ -----2022-05-30 15:24:06+08:00:

如果对中国的当下环境和历史背景缺乏了解，现实感有待提高，就会停留在一种觉得一切都可以用爱与和平化解的自我困境里。

内战并不是一个第一选择，而是在中共主导的经济、社会与政治秩序下的一个悲剧产物，它不是必然的，而是很大概率的。

你可以不喜欢，但不能假设不存在，也不做好准备去面对，然后拒绝给出合理的应对方案去结束危机。

能避免自然好，但不要给自己加一个预设前提肯定不会发生，因为不发生的前提不来自于你想不想，而是社会的矛盾状况有没有可能走向这个局面。

如果不承认可能倾斜出这种糟糕局面，故意不去做应对，也呼吁他人不要应对，等问题发生，就是在自我淘汰。

你自己搞明白了自己最后一段话到底说的是什么吗？

【在我看來你只是屈服於當權者散播的假象。“和我們對抗代價沉重、我們很厲害很殘忍”，蘇聯赤柬也是一樣的家數。】

如果是屈服于不存在的假象，那反应应该是因为战争很残酷，所以我们不能打，应该想一切办法绥靖，这不是张伯伦吗？

而实际情况是，敌人很残酷，根本不会跟你讲道理，所以你这种靠脱离现实的委曲求全追求残忍敌人放下武器，换来和平改革的机会，才是真正脱离现实的屈服。

你要是真有现实渠道可以说服他们放下权力和武器，那我自然高兴接受，但你能吗？

这不是一句【美好的願望能否變成現實是另外一回事】就能解决的。

永远掩盖不了现实问题要怎么如何解决，有没有实干的手段而不是空谈。

然后把所有问题都交给你也完全不知道怎么做，不清楚社会会怎么发展所未知的【另外一回事】。

战争是一个不受你意愿控制，现实中国当下走到最后，是有概率发生的事。

你有什么办法去避免，以及既得利益集团换皮继续高压管控，是不是乐意接受与否。

如果只要名义和平演变，实际社会变不变都无所谓，那现在中共做再多错事，也不需要下台，反正换谁来都一样嘛，所有个人权力交出去，期盼着新上任的老爷们可以赏给我们点权力。

我从来不认为就必须靠战争，我反对内战，只要有机会，就应该避免，但现实情况摆在那，你不能不承认哪怕有10%和平演变皆大欢喜的完美结局，另外90%可能走向混乱与内战的局面是必须面对的。

无论和平演变，还是走向内战，都是对当下乱局和长期问题的纠正，但社会不是只有你和我，需要有实际办法提出来解决问题。

和平演变，OK，但你跟我不知道谁会做什么，怎么做，以及有什么实现渠道。

默认大概率的糟糕情况，然后做积极的心理准备，我觉得是非常合理有必要的，帮助人们转变心态，而不是等着和平演，觉得历史变革不需要付出任何成本就能获得最大收益。

自古有句话，叫“民不畏死，奈何以死惧之”，如果对方要靠暴力杀死你来保证自己的统治阶级地位，你不可能不靠暴力保护自己和胜利果实，这就是内战的核心矛盾。

只有当你能说服统治阶级放下屠杀甘愿还历史血债，才有可能阻止任何人为了自卫不被杀而走向最终内战。

简单来说，你根本没意识到，中共要杀人保证统治阶级地位，其他人不想死，要自卫，这个过程就会变成内战。假设中共支持者本身，没拿刀枪要杀我，但是他们支持中共的做法还落井下石，同意被害者的死亡是活该。

那么被害者自卫战争取胜后，只从法律层面处理这群人，难道是迫害异己？是否该保有任何国家都有的军事力量，确保既得利益集团在这群人的帮助下卷土重来。

我打的字多，不是针对你，而是借题发挥，别误会，对这种现象的一种探究与质问，因为很多人都在看，我觉得把心态尽快进化到一个更好的区域，才有助于面对危机和解决危机。

----- __1697.9__ -----2022-05-30 17:59:34+08:00:

打仗与否，不取决于大多数人愿意不愿意，而是取决于大多数人有没有得选，现在局面就是你没得选，没得商量。

比起让子女替自己死，自己低质量苟延残喘然后还要面对逃避的事，人人拎得清孰轻孰重，没人会乐意牺牲子女吧。

如果你要尝试避免，就要提出机制与实现渠道，和平演变到这一步时，现在只是空谈。

和平演变本身，也必须依赖于武装力量的保障，六四已经演过一次了。

----- __1697.10__ -----2022-05-30 18:42:05+08:00:

问题不在于有能力躺平的人觉得怎么样，而是当社会陷入混乱，没有工作，没有食物，没有基本生活必须的物资，城市可以和平示威，然后被屠杀继续躺平。

乡镇人口不会躺平等死，因为他们手停口停，也不会思考那些有的没的，都快饿死了，烧杀抢掠，自建武装集团，都不会是少数。

这些涉及物理属性的东西，没办法模糊或者一句船到桥头自然直，要不然那也只是一种自己根本拿不定主意的盲目乐观。

因为无论哪种手段，十几亿人的社会一旦陷入混乱，那都不是一个模糊答案可以解决的事。

最简单的举例，2019年反修例时，林郑装死，你示威还是躺平，她都可以完全不在乎，然后依旧我行我素，当没事发生一切照旧，有什么办法？抽自己脸让她心疼我吗？

在社会还维持一种公众认可的秩序，存在最大公约数时，用暴力是不被欢迎的。

但是如果当社会公约数不存在，秩序开始被人破坏，平衡遭到打破，大众对暴力的接受程度就越来越高，结果就是冲击立法会，直接叫停会议才有效。

而且发展到后期，如果不是有中共存在，显然会有人武装起事，组织高强度武装，寻求解决林郑在内的诸多建制派。

这根本就和理想与犬儒无关，这是人类社会历史发展的客观现象，远到大革命，近到叙利亚，人们追求的都是解决当下的问题，而不是说因为未来打仗混乱，所以现在就恐惧，然后绕了一圈，发现你没有其他选择，发现还是要这么做。

----- __1697.11__ -----2022-05-30 20:28:57+08:00:

根本和放弃希望不希望无关，跟人性本恶也无关，而是你怎么解决问题，你有没有一个实际的机制，还是说你就是一套“我相信”的这种说辞。

人们饿肚子，没有工作，需要的是解决机制，你怎么保证失去财政支持的军队，去开始掠夺甚至建立军政府。

你对中国的政府制度，有没有充足了解。是否具备一个财政缺口如何解决问题的方案。

未来是客观的，并且可以通过客观现象、机制去判断给出结果。

就像现在根本没有中共和平下台的任何递交权力机制，你怎么能幻想出一套来，然后基于这种没有实际证据支持的单方面观点，去忽视事实不存在的政权交替危机？

包括你在内，太多人都用一些似是而非的经验用给自己那一套。

苏联解体，是因为苏联本身是一个多加盟国组成的联邦，中国不是一个联邦。

六四不开枪的人，对六四结果有什么影响？2019年有改变修例通过然后国安法压过来的结果吗？

你说这些有什么行为改变了悲剧本身吗？一个都没有，只有问到如何解决问题时的支支吾吾，不能言达。

什么方法都没有，翻来覆去就一句“信念、理想”，但连最基本实际的东西都保障不了。

那......请问，凭什么谈理想和信念，如果连最基本的问题都不屑于了解，不愿意去建立一个机制，这不就是一种拿社会变革当作是围绕自己转的政治幻想么。拿人命当儿戏，以为是过家家吗？

社会变革会有人死，有人死就要考虑怎么避免更多人死，然后进一步要思考将不可避免的损失压缩到最小，但你不能忽略问题本身存在的客观事实，那不就是鸵鸟或者当儿戏么。

----- __1697.12__ -----2022-05-31 03:23:43+08:00:

你有没有对中国国内一些实际的具体了解，政府的运作机制，历史背景，各地城市收入状况、阶级差异等等。

我从来不拒绝说明明我比你懂，我还非要刻意谦虚，事实上你就是完全不懂，你连基本的中文阅读理解都不过关。

到底是我坚称必须打仗，还是我认为战争是一个不受你控制的事，大概率出现，然后需要积极应对，而你在完全不了解中国社会实际具体下说莫名其妙的话。

我给你举例一下：

【書生論兵，只是在炫耀你認為眾人皆醉的浮誇言論罷了。】

你可以说我书生论兵，但是为什么到最后到是你还在用很理想化的词汇，比如信念、希望、理念这些我也不知道具体是指什么的，你也拒绝详细解释的概念。

OK，我当这些都不谈，你能给出你觉得我为什么是炫耀吗？我在炫耀什么？

一个观点形成必然是经过一些过程产生的，我完全可以告诉你来源，并且也提到了，你拒绝从这入手，而是直接说众人皆醉的浮夸言论，罢了？

别的都还好，但你这个“罢了”，是否反应你自己根本就不想去深究，只是找个由头要扣个帽子来满足你自己。

【在我看來你只是屈服於當權者散播的假象。“和我們對抗代價沉重、我們很厲害很殘忍”，蘇聯赤柬也是一樣的家數。】

你这个我前面就吐槽了，如果是屈从，那不屈从的反义是什么？当然是反抗了。

我是主张反抗的，你又反对我说暴力无法避免这个大体的观点，那就是你自相矛盾了。

反抗是屈从，那不屈从是什么？

【我不會因為這種陳腔濫調而放棄希望。】

你前面说众人皆醉的浮夸言论，然后现在又说陈腔滥调，你连我到底在说什么都不知道。

【你不是對問題有什麼高人一等的理解，只不過是用把人命放上天秤的做法來襯托你的才學罷了。】

看到这我都翻白眼，你知道吗？我根本不需要好像很不自信一样要找由头来什么高人一等，比你懂的那就是比你懂，你不懂我就直说，根本没有那么多对不必要事情和人的谦虚。

因为我要说的观点，都是可以通过证据和客观事实证明的，我根本不怕论证我的观点，我有什么必要还非得高人一等，那观点是骡子是马都要拉出来遛遛，我直接硬碰硬就得了。

还衬托才学，前面你又说没有高人一等的理解，那我到底是有啊，还是没有啊。我就不明白了。

----- __1697.13__ -----2022-05-31 04:32:28+08:00:

没有任何描述实际问题，以及你如何解决的手法。你甚至没有去构筑理解和意识到问题的存在。

就好像新员工到公司，问老板怎么解决问题，老板就说靠信念，靠希望，靠理念，然后老板甚至不知道要做什么。反过来也一样，公司问新员工怎么解决问题，新员工只会说靠信念、靠希望、靠理念，激情高喊“我们不是木偶！”。

你提什么希望、信念这些都可以，我不反对这些。

那......问题怎么解决？

为什么不选择和平演变，因为你根本就没有去意识到和平演变对中国来讲是怎么实现的。

中共压根没有任何和平转交权力的机制，你想演变，你从哪演变？你能不能具体谈一下。

现在你只能等着利维坦自己因为自身造成的问题崩溃，因为中共自身设计的分税制，最终会导致地方财政与秩序崩溃，中央威信下跌或者救不过来火。

到时候地方个人、团体与既得利益集团都会抓住地方权力的空隙纷纷崛起，这是这个制度设计的必然结果，因为根本没有转交权力机制。

中央也没有，这意味着必须靠财政崩溃、政变或主动放弃权力，主动放弃权力不用想了，现在局面都知道，六四大家也不是没见过。

国家机器不健全，谁有先发优势，难道是躺平的人吗？难道习近平的人和中共其他通过六四获得既得利益的家族，全都会眼睁睁看着你清洗他们？

难道你默认是你想和平演变了，就可以和平演变了？你当然可以保持希望，因为概率上说，你也有可能成为首富，那就不该否定这种可能，哪怕0.1%，但现实是没有那么多容错率的。

你以为是国家机器不稳定了，你就有机会和平演变吗？就你一个盯着？数不清的地方军头、地方门阀、财阀还有纯粹找活路的乡镇人口，你拳头不硬，解决问题的方案不够好，口号不够响，你凭什么让他们听你的。

只需要有一个人敢杀人，你是自卫还是躺平等死，只要你开始保护自己那一刻，那你就不可避免陷入到一个军事冲突的对抗风险里。

最核心的一点就是你根本没意识到，中国的经济转型到了窗口期，一旦错过就要承受未来几代人都要付代价的成本，威权主义的惯性可能让社会出现苏联到现在俄罗斯一样的持续退化，一种长期糜烂，然后以每况愈下的中国版“乌克兰战争”告终。

100%的威权结束了，名义和平演变，然后一个政变摘桃子，再给你90%的威权社会，，跟着慢慢收回那10%给你的权力，你收货不收货。

中国现在就是这个样子，文革后，以为开放化了，六四后又开始收紧，持续收紧到现在这位上台才算修成正果。

----- __1697.14__ -----2022-05-31 12:11:09+08:00:

有什么办法保证民主社会得以存续，变天以后，难道原来的既得利益集团会跟拿到无限宝石打响指一样，一个念头他们就全部消失了吗？

他们政变，或者事后政变都不需要，直接换皮接班，100%管制变成90%管制，经济继续恶化，别说历史上，哪怕现代都有这样的例子，事在人为这句说容易，怎么做才是关键。

----- __1697.15__ -----2022-05-31 13:12:01+08:00:

我前面反复多次都提到了地方政府财政，尤其是分税制和地方财政。但凡你看过一眼，就应该知道我在说什么。

从头到尾我说的很明白了，我怀疑你压根没看明白或是没看。

要是你都不懂我提到的一些关键名词，那你不能直接问吗？我都说了，你到底有没有在看。

中国政府是基于分税制的一个中央-地方的结构，中央通过军事威权弹压地方，征收税务大头，并且让地方事权不对等，承担更多义务，减少大部分权力。

地方上有数不清的既得利益集团，财政一旦出现崩溃，维稳机器开始出现漏洞，首先站起来的不是你，而是长期被弹压的地方政权，一个十八线城市，他们地方不能进入中央的体制内资源，大部分都被相互有姻亲的联盟体系占领。

全国有几百个地级行政区，几千个县级行政区，每个地方都有自己的既得利益集团，你拿什么保证这些地方不会推翻你，而是服从你的决定，愿意交出自己家族几十年深耕的一切利益。

你以为军阀割据，是民国的军阀割据？军政府？根本不需要，就是全国这几千个县级行政区，几个亿人口，就够你处理一辈子了，他们甚至不需要跟你直接对抗，你说要民主选举，下面就阳奉阴违，你没有军事力量，就只能看着他们想干什么干什么。

中共下台，如果他们自己不进行有序权力交替，进入混乱是个客观现象。

现实社会，没有给你什么不开枪能带来什么改变的这种时间去选择走向，也不会给你时间“不同意”，那些东西是之后才有机会回味的。

然后你自己又说我否定示威者的作用，我否定的是你说不开枪能改变什么的这个说法，十个人对你开枪，有一个人不开枪，也不改变你会被枪杀的结局，无法让人死而复生。

你根本就意识不到国内的糟糕状况到最后会发生什么，经济烂到骨子里，各地各自为政，人口老龄化，大规模的贫民窟，既得利益集团因为不能肃清就在这片废墟上继续蚕食，然后你想要有的民主选举还是言论自由、结束文化管制，一个都做不到。

就像我跟你说过了，10%的几率你可能成为首富，没法否定，但是实际上能不能成，大家都隐约是知道的，现实没有那么多机会给你去试错，你每次用不确定的没有具体方案的东西试错，都会伴随错一次就再也无法翻身的风险。

因为你压根就不在乎也不愿意去了解，国内各个阶层的既得利益集团对社会的把控之深，觉得你可以靠你自己都没法确定的手法，去让他们放弃几十年的家族权力，然后乖乖站出来等你审判吗？

一个三和大神都活不下去了，没有亲人没有身份证，没有办法长期工作，或者干脆就没有工作要他，每天极低质量生活，破出租屋，天天室内40度，一个月吃不了几次肉，或者根本吃不起饭，只能在街边每天流荡度日，这样的日子还要持续几十年。

这样的群体，中国在未来会越来越多。

而改变问题的本身，不来自于他们自己能干什么，而是既得利益集团愿不愿意放弃更多权力和利益，进行社会改革与资源再分配。

当矛盾不可调和时，既得利益集团就摆明了告诉你，我不会放弃自己的权力，你怎么做？

----- __1697.16__ -----2022-05-31 13:43:23+08:00:

台湾是威权政府放权妥协，那蒋经国要是咬死不可放手，非要干到底呢？

而且台湾到现在的转型都不完全，威权主义遗留到现在，历史问题没处理的一大堆。

柬埔寨为什么不是国富民强，因为经济发展根本不在于一个落后国家是否被武力推翻旧会立刻发展起来，而是在于全球的工业潮、投资潮是否青睐于，或有多余的需求被分到了这个国家。

中国利用人口红利，快速崛起发展，吸收了全球大部分发达国家的工业需求，其他更落后的国家自然没有充足订单与外资投资。

叙利亚、利比亚，这些国家在上个世纪某个时间点，都曾经因为资源优势，快速累积不少财富，但是因为没有在合适时间点进行改革，而是继续选择对内施压以及特殊利益集团优先，引发国内精英出走逃离。

变成了统治阶级与基层活不下去的平民们的直接对抗，然后错过了产业升级转型的最佳契机，并且在政府弹压很久后，慢慢出现松动，给民间积攒了极大量的怨气，最后找到一个机会爆发出来，形成内战与长期战争。

一百多年前的阿根廷，也是全球经济链里快速发展的一员，有机会成为发达国家，但是因为地主与各方面的矛盾扩大化，既得利益集团为保护自身利益的保守作风，错过了阿根廷持续发展的契机。

导致原本在当时比北欧穷国还发达的阿根廷，出现了长期内部糜烂状况，寻求改革者，既无法整顿内部力量快速改革，又不能在既得利益集团阻碍前提下，任何一方进行有效推行政策。

中国如果到时候跟既得利益集团扯皮，拖延下去，变成一个糜烂又不能解决问题的烂摊子，产业没成功转型，比上比不过就近的韩国日本和欧美。

比下，人口红利没了，变老龄化，继续重新拾起密集型劳动产业，比不过隔壁印度和东南亚越南。

对内，现在政府通过土地财政方法，把未来几十年的土地储备都用在了当下，然后造一些连去除都要花很大一笔钱的无效基建，不知多少人都背着银行债务，不能断供导致银行坏账暴死。

居住环境不输香港的密集程度，远远烂过香港的供给和城市治理，忍受着失业问题，现在经济还没到彻底糜烂的谷底，已经不知道多少人，每天急的抓耳挠腮了。

----- __1697.17__ -----2022-05-31 14:04:06+08:00:

无论是中央高层的，还是地方的既得利益集团，他们都掌握了大量的资源。

分税制是中央抽走大部分地方赚来的钱，然后再二次分配给地方，叫做转移支付，实际上中央权威扫地，地方不肯交这笔钱（税金、保护费），地方武警、警察机构与少数军队都是地方供给的，那多出来这笔钱，你说会干什么。

就实质性变成了政令不出北京，掌控地方城市资源的既得利益集团，就不再是木偶。

三和大神，吃不上饭，OK，我们地方独立的政府，出钱给你，一个月六七千包吃住，你拿着枪跟地方政府组件的武装保安队就行，以后没准还能在这种环境下进入地方政府高层，你说三和大神乐意不？

一个都快饿死的社会边缘底层，突然手里有枪，可以决定他人命运的感觉是什么？人生是不是一下就会被他认为转好了，至少衣食无忧，真怕死，到时候逃跑也可以，但武装冲突逃跑的士兵自古就有，可没有自古只有逃跑的士兵，总有更多人留下。

从军是很多混乱时期没得选的人的最佳出路，他们视其为阶级上升渠道，这还不是正式军队，打什么高精尖战争，只是地方政府非常业余，有武器就准备好低烈度武装对抗的独立武装而已。

其实就算现在和过去，都有这种情况，现在当然少了很多，以前你去查下，地方一个检察院的，都能用自己职权拉起一个地下组织网络，养几十到几百人不等的打手。上面再有个公安局或市里的靠山，以及各类农村宗族械斗，这都是上面的人针插不进的。

----- __1697.18__ -----2022-05-31 14:16:15+08:00:

注意，台湾是既得利益集团的核心主动放权，才勉强没有波澜，但没有被肃清的既得利益集团，这些年一直都在拖台湾后腿，国民党党产和地方黑金干预选举，到现在都不明不白，四小龙台湾转型和发展是最差的。

打仗不是漫无目的的打仗，也不是要打国共内战那种规模或者天荒地老，它只是一种武装冲突严谨描述的通俗叫法，是中共不愿意主动放权，宁可拼到社会糜烂后的一种混乱局面。

我强调的是，要有武装力量和拳头够硬，去主动结束全国几千个既得利益集团在地方的影响力和控制，如果你不管他们，到最后他们会持续影响几十年，只顾自己死活。

如果你拳头够硬，能打倒最顽固的几个，其他人都会选择放弃对抗，交出大部分权力，这样社会才有和解的可能，也可以避免无意义非要挨个地方既得利益集团肃清。

这个过程，严谨来讲叫武装冲突，扩大化就可以叫战争，取决于历史趋势与规模。

你拳头够硬能解决这些客观存在的既得利益集团，才有机会对合适的人谈理想和信念，对某些既得利益集团谈，他们只会杀了你，因为他们是没有放权安稳渡过余生的选项，你可以谈和平演变，但其他跟他们有世仇的，会想尽办法将他们灭族，那这个情况下你跟他们谈放弃权力，只会站在他们对立面。

----- __1697.19__ -----2022-05-31 14:32:00+08:00:

战争或武装冲突，不是所有城市都跟斯大林格勒一样，全都拿炮弹犁一次。

中国非常大，武装冲突多数会在边界地区，假设香港跟深圳武装冲突，战争只会在新界一带展开，等打到沙田时，香港的有生力量早就被剿灭，根本影响不到九龙和港岛。

那如果你新界都打不过来，自然也不会影响九龙和港岛的生意。

经济不可能不受影响，肯定有很多人破产和失业，但是只要人还需要吃饭，就肯定有经济需求。

比如说中央权威扫地，香港现在有出海口，深圳的出海口不够他们进口足够多原材料的，需要拿下香港，这个时候是香港不想打就可以避免的吗？人家就贪图你这个位置，不拿白不白，你没有武装力量就被吞并了。

而且哪怕大国之间的武装冲突，你可以参考乌克兰，也不是24小时高强度战争，都是打打停停，各大城市边界线一旦确立，不会有那么多冲突。

因为国内的地区设计，是城市附近有很多乡镇，去提供原材料和廉价劳动力，你看地图就可以看得到，都是少数城市群，其他地方都是山地。

珠三角如果形成一个独立区域，附近最大的城市群，也就潮汕、厦门泉州。

这些地方势力会寻求建立一个城市到乡镇的权威管理体系，你就算一面打仗，也不可能几百公里范围内都打仗，古代人口减员80%的乱世，还是有地区可以安静进行生产。

最关键的是，现代社会的运输手段，外国会选择合适的势力进行资助，没税收也可也打，同时沿海地带的战略价值会被突出，因为有港口，意味着可以对外购买任何产品。

那你想下，内陆的城市会不会坐以待毙，让沿海城市掐着自己脖子，内陆的既得利益集团，会先考虑做什么保障自己的安全。

----- __1697.20__ -----2022-05-31 14:38:58+08:00:

你没有组织，就要建立组织，去实现目标，这才是真正的理想主义，难道你现在又放弃了吗？枪杆子不在手，你说什么都没人听，那你第一步要建立在什么之上，就是踏出去，建立组织。

不是说要求你现在干什么，现在没人那么傻在中共还没彻底不行的时候做任何事，而是说，到了那个时候，你不可能还停留在2019年去中心化，觉得全国人都必然万众一心。

一盘散兵游勇，跟2019年香港一样去中心化，然后以为能斗得赢敢杀人的既得利益集团，不能认为这还是理所当然对吧？达到目的要顺势而为，这个不行就换个办法。

香港警察那个组织度，2019年都只能靠打游击，如果你有武装有组织，有机会和空间去进行武装冲突，打散他们组织，直接截断中枢，没命令的警察也不过是无头苍蝇，也不会跟你对抗到底，一切也就结束了。

### 1698: [“因违反相关法律法规，睡前消息编辑部目前处于禁言状态”](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/v0b035/因违反相关法律法规睡前消息编辑部目前处于禁言状态/), submitted on 2022-05-29 21:17:29+08:00.

----- __1698.1__ -----2022-05-29 23:55:34+08:00:

呜呼哀哉，永失我马。

