---
layout: post
title: "冯象（译注）：死已被胜利吞吃（《哥林多前书》15:51-57）"
date: 2022-09-12T03:28:46.000Z
author: 冯象
from: http://www.ideobook.com/3196/death-swallowed-victory/
tags: [ 智识 ]
comments: True
categories: [ 智识 ]
---
<!--1662953326000-->
[冯象（译注）：死已被胜利吞吃（《哥林多前书》15:51-57）](http://www.ideobook.com/3196/death-swallowed-victory/)
------

<div>
保罗论传道，常说“凡信了的都要拯救，犹太人在先，希腊人随后”，罗1:16, 2:9-10。这先后顺序，今人觉得刺眼，“政治”很“不正确”，却是耶稣定的。人子给十二门徒分派任务，授其驱恶灵治百病的权能，道：外族的路你们莫走，撒玛利亚人的城别进。相反，应先去以色列家迷途的羊那里；边走，边宣讲天国已近，太10:5-7。 翅关使徒“修正”了主的“主义”，开辟“外族的路”。所到之处，那“信了的”往往是“希腊人”即外族居多，而子民对福音，或犹太教正统眼里的异端学说，却未必欢迎。于是传道者面临一个棘手而敏感的难题：外族入道，是否应遵从圣法，包括食物禁忌、守安息日、男子行割礼？若是严格地依从耶稣，摩西之律就“一点一画”也不能少，要“全部实现”，太5:18。这样一来，外族皈依的门槛便大大抬高，未免阻碍了会众发展。 保罗的解决方案，是一种“多多赢取”的灵活策略，允许例外，区别对待——法国哲学家巴丢称之为“群众路线”：“律法外的”可以不学“律法下的”和“软弱的”，省却割礼等诫命，林前9:19-22。身份资格，亦无须因入道而改变。“人蒙召时已行过割礼，就不可再拉长包皮；若蒙召时还留着包皮，则不必割去”。“蒙召时身为奴隶？别在意……凡为奴而蒙召于主内的，都是主的自由人；同样，那自由人蒙召，也是做基督的仆人”，7:18-22。如此调和妥协，仿佛过于实用主义，不讲原则。但如果我们了解耶稣运动对末日的翘盼，以及保罗光大的普世救恩的信条，就不难体会他的坚强信念：“磨难生忍耐，忍耐生品格，品格生希望”——教父为何将他誉为“坚忍之典范”，罗5:3-4（《克雷蒙前书》5:7）。 是的，“天国已近”，今世大势已去，人子有言。所以田产奴婢家室亲情，皆不长久，信徒应专心事主，太10:37注（《刀剑》导言）。而妥协，正是为了坚持，迎接末日。 那么“律法招致的是圣怒”呢？这话得罪了多少虔敬者！“哪里没有律法，哪里杜绝触犯”，罗4:15。但保罗不是要拿子的福音取代父的圣法，把后者贬为地方性知识（“旧约”），而是构建了万民归信，“通过圣子的死，蒙上帝赐和”，入永生而获救的新的语境：律法之先，罪已在世；只是因为尚无律法，不算罪而已，罗5:10, 13。故而主内人人平等，不分阶级，就意味着超越律法与圣怒的惩戒，回到人在罪里的原始平等。一句话，所谓“因信称义”，即凭罪入死而求义，simul iustus et peccator，有死，才有复起和永生。 所以他说：就像死藉着一人［来世］，死者复活，也是通过一人。正如亚当之内人人皆死，加入基督则全体重生，林前15:21-22。这死，看似基于人法的替代/连带责任，实则恢复了圣法的团体责任：人类因亚当触罪而承罪，后世所谓“原罪”，约15:22注（《世界的恨》）。故此，须“交出［人子的］无辜的血”，太27:4，一人牺牲救下万民，所多玛竟再遇赎罪之日，yom kippur。 于是罪在肉身，“受洗入基督”，便是出律法而入耶稣的死；不啻跟人子一起钉十字架，合葬，再一同复起，进新生，罗6:3-4，迦6:14。“献上你们的身子作一活祭，圣洁而为上帝所悦纳”，罗12:1。义人受苦，无辜牺牲，因而是普遍的成圣的先决条件。而人之所以“极想摆脱了身子，以主为家”，是因为末日到来，要依照“身子的作为”受报应，林后5:8-10。获救与否，那最后的审判，要看肉身，不看灵。 51 听着，有一桩奥秘告诉你们： 我们并非都会长眠，但全部要变； 52 一会儿，眨眼间，已是最后的号音！ 是的，那号音一响，死者便要复起 成为不朽，我们也就变了。 53 因为，这必朽的注定要穿上不朽 这必死的要穿上不死。 54 当这必朽的穿上不朽 这必死的穿上不死，到那时 便要应验经书之言： 死，已被胜利吞吃。 55 死亡啊你的胜利在哪？ 在哪呀，死亡，你的毒刺？ 56 那死亡的毒刺就是罪，那罪的权势在律法。57 感谢上帝，赐我们得胜，通过我们的主耶稣基督。 注释 15:51 奥秘，mysterion，信仰的启示，特指对使徒“所传之言”即福音的“灵性的”认识和无条件接受，称“上帝的国的奥秘”，可4:11，太13:11，路8:10。 并非都会长眠：天国在即，保罗一如耶稣的门徒，相信今生就能看到基督再临，parousia，可9:1，帖前4:17，雅5:9。 15:52 最后的号音：末日来临，以天庭号音为记，启8:6以下。 15:53 穿上不朽/不死：复活以后，义者不朽如同天使，太22:30。当然，恶人也“脱下了”死——堕于“永火”的苦刑的煎熬，路16:23-26；或称“第二遍的死”，启20:14，实为另一形态的“穿上不朽”。 15:54 死/被胜利吞吃：仰见末日，谓之胜利。语出赛25:8。 15:55 化自何13:14。毒刺，kentron，蝎子、马蜂等毒虫的刺。 15:56 罪的权势在律法：保罗的说法，“诫命一来，罪即复苏”；罪利用了律法“乘虚而入，诱骗我，害死了我”，罗7:9-11。 15:57 上帝/赐胜：一切成就，归于天父，林前15:28。 通过/主耶稣基督：视人子为会众取胜的中介，唯一的拯救之道，约16:26注（《世界的恨》）。 本文收于冯象《圣诗撷英》，附参考书目。
</div>
