---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2022-02-27
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2box7/这次俄乌战争对中国和中共会造成啥影响/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2022-02-21~2022-02-27的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 1512: [这次俄乌战争对中国和中共会造成啥影响](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2box7/这次俄乌战争对中国和中共会造成啥影响/), submitted on 2022-02-27 08:46:38+08:00.

----- __1512.1__ -----2022-02-27 18:33:29+08:00:

现行的影响，国内方面。

中共没有预先准备好的内宣，与许多人反战的观念冲突，并且超出了大多数人的认知，到了不可接受的程度。

宣传口前后矛盾，一天变一个样，甚至大量恶意制造的假消息，不在乎被揭穿，还时时刻刻撞在国内很多人厌恶战争的反战情绪立场对面。

反复横跳的结果就是在这么严肃的话题上，相当相当多的人，原本岁月静好或中立，对中共的舆论威信产生质疑，而中共现在还不敢完全封闭这种质疑的渠。

一开始中共亲自下场嘲讽说绝对不会打，结果开打，当地华人傻眼。

然后国内许多人对之前的事装死说乌克兰一天就被拿下，没拿下。内宣威信二次受挫。

内宣统一口径的要求被人看到，大家都对政府的立场心里有数。

跟过去几十年宣传的反侵略战争完全对立，有的人可能平日没事会接受政府的宣传口径，现在一看，“哎呦我操，怎么这么多人都支持入侵，这不就是侵略吗？”，类似的质疑会埋在心底，迟早会形成一种完全否定，因为这个事太大了，他让人记住了，会长个心眼留意。

偏中立或因入侵战争立场跳反的，之前可能也会骂美帝入侵，只是怀着朴素的反战或反霸权立场，但看到官方公认双标，瞬间就可能意识到官方一切论述，在最严肃的话题上都靠不住，那么对越战争，对朝战争的合理性是否依然存在？

我想国内许多人现在还不敢质疑，但五年后呢？

再有就是国内宣传口这些年持续输出美国阿富汗和伊拉克各地战争的糗事，美国有这个话柄，现在一样的话柄到中国这，你宣传口让那些原本以为你说的没错的人怎么自处？

尤其是抗日战争，简直就是复刻，乌克兰打不过俄罗斯是肯定的，期待外援又没法指望谁，一旦战争拖延，平民死伤加大，那就更像了。

更长远的来说，乌克兰战争对中国可能会产生连锁反应，当然，这里只是可能。

虽然现在完全不能确定，可乌克兰一旦将短期战争变成长期战争，就算俄罗斯杀了喜剧演员，灭了乌克兰政府和军队，建立了傀儡国甚至吞并，在最坏可能性，普京颜面扫地，国内下台，平子怎么自处？中共内宣这么多年的一个人，下台了，内宣怎么解释，解释谁还信。

台湾更别想打了，乌克兰都这个样了，战争的惨况会被全面代入到对台战争里。

就算打下来了，经济制裁也有参考，不存在去各国还懵逼的情况，因为这次制裁俄罗斯已经给出了一个反应机制和标准。

假设平子是为了给中共续命打台湾，那么现在俄罗斯给出的参考，就是打下来，你也要付出超出你获得这块土地的代价，这样就属于得不偿失。

更重要的是，普京连任那么多年，一旦下台，中共这面就特别尴尬，平子不下台，但是架不住中国人看他，普京被宣传的那么厉害，要是下台了，就是神也会受伤流血，把国家拖入灾难。

那你说，村头的狗怎么看平子，到时候就是人心思变，只差一个历史性事件内爆了。

当然，我觉得普京下台可能性非常小，下不来台是真，政治生涯结束应该不会，看后续战争情况。

目前我只是看战线，对乌克兰很不利。南方穿插如果扩大了，俄军不拉跨或者乌克兰没防住，东侧会被包饺子，基辅就算顶住北部以及后续东北的压力，也躲不开合围。

### 1513: [普京这次犯得错也太多了](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2hhzv/普京这次犯得错也太多了/), submitted on 2022-02-27 14:04:31+08:00.

----- __1513.1__ -----2022-02-27 21:27:54+08:00:

宣传中的全能大帝变老年痴呆，乐。

### 1514: [一个说死了一个说没死 😅](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2jpuv/一个说死了一个说没死/), submitted on 2022-02-27 16:30:40+08:00.

----- __1514.1__ -----2022-02-27 20:46:01+08:00:

耶稣

### 1515: [打穿了，开始纵深作战](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2kome/打穿了开始纵深作战/), submitted on 2022-02-27 17:35:13+08:00.

----- __1515.1__ -----2022-02-27 19:30:39+08:00:

不谈该消息属实与否，目前战线判断，已知的乌克兰主要压力来自于南方。

尼古拉耶夫和周边地区如果完全沦陷，会成为乌克兰战争失败的关键节点，聂伯河以东很难守住，并且克里米亚北上的军队，有一部分似乎在向东前进对乌东的乌克兰军队包饺子。

不清楚乌克兰军力的具体分布，但是实时地图显示的军队分布，除了基辅就是乌东的兵力最多，如果被东北和南方穿插成功，这些部队在大平原上很难进行有效组织撤退，尤其是渡过聂伯河。

如果尼古拉耶夫沦陷，我目前看实时地图给的范围，乌克兰应该没有多余兵力去防御南方防线。

我认为乌克兰的军事防御策略有三个阶段，一个是外围守住哈尔科夫和乌东。

如果守不住，防线就收缩到第二层，背靠聂伯河，从切尔卡瑟、克勒曼楚、波瓦塔、巴甫洛格勒为界的防线。

如果这也守不住，就继续收缩，在聂伯河两岸作战，但是聂伯河南北防守战线太大，而且河水虽然是天然防御，但只能防一部分，而且容易渡过。

所以这种背景下防守尼古拉耶夫很重要，一旦尼古拉耶夫与附近沦陷，乌军很难执行上述的收缩战略，强迫俄军在大城市打巷战来拖延时间和最大化杀伤对方。

俄军策略如果这个穿插属实，加上已经确定来自克里米亚的进攻，很可能是想快速突破战略关键节点，避免在大城市打巷战。

因为乌克兰如果有条件执行有序的战略收缩，挨个城市打巷战，几千万人口总动员，加上乌西源源不断的军事援助，会把聂伯河畔的丹伯贝佐斯基和扎波罗热两个城市变成斯大林格勒，地形还非常像。

总体来说未来几天可以看到战局关键走向，如果能守住南方，执行有序的战略收缩，保存有生力量，在乌西持续训练踊跃入伍的生力军，局势会慢慢好起来，否则乌东会被包饺子。

能撑到春季的梅雨季节，这种穿插战术也将很大程度被无效化，到时候平原变沼泽，到处是烂地。

所以乌军能守住最近一个星期，军事援助与生力军就会扩大投入到前线，守住一个星期就有机会平稳过渡到梅雨季节，但乌克兰雨季最旺是在夏初，二月时最少，三四月也只是更多了，能不能撑那么久很让担心。

----- __1515.2__ -----2022-02-27 20:22:54+08:00:

尼古拉耶夫沦陷的话，聂伯河防线就彻底失效了，俄军可以包围敖德萨，可以不管东线直接北上合围基辅，最重要的是基辅的退路也会被人从南方截断，

目前看实时地图，乌军在尼古拉耶夫以北似乎没有什么防备，他们的战略大概率是以聂伯河为为主，而不是纵向防御。

一旦尼古拉耶夫被控制，聂伯河防线怎么打都是突出部，基辅以东的军队都可能被分割，俄军控制南方海岸到基辅中间的地区，乌东的主力部队水运和陆路补给就会被切断。

俄军有克里米亚做跳板，南方沿海有船运优势，纵向开辟战线一旦站稳，乌东军队要么回撤救后方，要么原地等死。

更关键的一个点在于，尼古拉耶夫的纵向范围到基辅这个区域，基本没有什么可以打很久巷战的大型城市。

我现在看乌克兰的战术，是把战斗约束在能打巷战的地方来拖延时间等待变化，乌军部分主力在聂伯河中段北部，乌东跟哈尔科夫的军队要撤退，必须在波塔瓦的纵向打阻击战，要不然俄军坦克很快就会在平原追上，到时候就是屠杀。

我想只要条件允许，乌军都不会放弃城市，可以防空并且最大程度弱化俄军优势。

现在直接绕开尼古拉耶夫，从聂伯河北上进攻扎波罗热有冒险行为，会让该地区俄军变成突出部，最主要的是扎波罗热北方的丹伯贝佐斯基还在，乌援军会顺着聂伯河南下，西侧的克利福洛也会让部队在聂伯河沿岸截击，到时候从南方进攻聂伯河防线的俄军，很容易被乌东军和克利福洛的乌军夹击。

扎波罗热的地形，对西岸有利，俄军走陆路进攻会绕长补给线，走船运需要先西岸，可能被火力覆盖伺候，东岸陆路进攻的话，就变成前面钢铁森林，后面随时可能被赶来的乌东军队背刺。

另外尼古拉耶夫有个优势，就是俄军如果占领，可以通过南布格河迅速绕开克利福洛。利用水路快速抵达没防御的五一城，跟着转锡纽哈河，快速靠近乌曼，绕开乌军的大部分防线。

乌曼距离基辅不到两百公里，被拿下后，最后一个足够大的阻击点就是比拉撤华，距离基辅不到一百公里，昨天在那刚击落一架俄军运输机，不难看出俄军的企图。

假设南方被突破，不管乌东了，基辅周边军队也需要南下阻击，到时候俄空军继续投送部队对基辅很不利。

我想乌军和俄军现在战略方向都是清晰的，但战场千变万化，什么可能都有。

----- __1515.3__ -----2022-02-27 20:53:01+08:00:

如果俄军从布列斯特进攻，说明已经相当着急了，乌西是反俄大本营，俄军走每一步损耗都非常大，离华沙比沃利夫都近，波兰最担忧俄罗斯，肯定有很不愉快的反应，到时候可能就不止是明面军事装备援助了，到时候看俄罗斯会不会狗急跳墙，如果真的进攻了，也可以判断出普京压力多大。

----- __1515.4__ -----2022-02-27 21:23:32+08:00:

维基做了一张实时地图反应军力分布与交战状况，乌西几个主要省份仍然有部队防守，但主力集中在基辅和东侧，南方是最薄弱的。

### 1516: [英国卫报：俄罗斯总统普京做出入侵乌克兰的决定可能并没有询问中国的意见；中国的态度目前也很微妙](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2ks47/英国卫报俄罗斯总统普京做出入侵乌克兰的决定可能并没有询问中国的意见中国的态度目前也很微妙/), submitted on 2022-02-27 17:41:49+08:00.

----- __1516.1__ -----2022-02-27 18:50:07+08:00:

我看到有消息说（未清楚证实或过时与否），美国拜登政府有高级官员曾经多次给王毅和中方警告，说俄罗斯将入侵乌克兰，并且希望中方进行规劝，然后中方没有相信这个消息，而是转告给莫斯科。

如果真是这样，问题可能不在俄罗斯，至少俄罗斯给美国情报部门非常明确打算入侵的反应。

那有没有一种可能，中共的情报能力和外交部门实际是酒囊饭袋？完全没有自己的主见？最高的决策层也根本无能力独立于美国的情报做出自己判断？

我认为俄罗斯只是主观上没有刻意说明，军队集结和各方面调动，中共自己情报难道完全看不到？没有一点主见的判断？不可能。

如果军事部门和情报部门这么拉跨，那中共这还是十几亿人的政府么，这不就一草台班子？

大概率是既被耍了，但普京也没非常刻意隐瞒，认为中国能从其他方面知晓该事实。然后中共内部反应极度拉跨，犯蠢不做任何后手。

不是聪明的中共政府被狡诈的普京欺骗，而是愚蠢到家的中共政府在别人暗示和明示下，后知后觉还丢光了脸。

----- __1516.2__ -----2022-02-27 19:35:02+08:00:

看丁薛祥下届有没有可能入常，如果没入，大概率是平子自己亲自指挥，没法甩锅了。

----- __1516.3__ -----2022-02-27 19:44:51+08:00:

中共前后言行不一，显然他们有自己预期，但没有按照他们以为的方向走，否则不会还告诉莫斯科美国警告自己的事，大体就是给莫斯科看“你瞧，美国还挑拨离间呢”，但你很难相信有那么多侦察手段与消息途径的十几亿人口强权政府会没有一点主见与判断。

内宣也没接到任何方向，之前都是一直宣传不会打，然后作为话柄嘲笑美国，结果突然宣战进攻，给内宣造成的压力极大，导致甚至初期没有任何方向，只是按照原来路线加把劲，入侵乌克兰会给中国台湾政策以及内宣带来极大压力，并且毫无得益。

### 1517: [华春莹被问怒了 ：我非常讨厌你这样问话的方式](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2ndbe/华春莹被问怒了_我非常讨厌你这样问话的方式/), submitted on 2022-02-27 20:38:12+08:00.

----- __1517.1__ -----2022-02-28 01:02:19+08:00:

希望华女士长命百岁，哼哼。

### 1518: [局座召忠这哥们儿最近怎么也不出来研判最新形势了？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2o5bl/局座召忠这哥们儿最近怎么也不出来研判最新形势了/), submitted on 2022-02-27 21:24:06+08:00.

----- __1518.1__ -----2022-02-27 22:06:00+08:00:

存在一定可能是被党内勒令注意自己身份了，除了说太多被要求消停点，再有也有几率是军内政治运动导致被边缘化，内部党政矛盾很复杂。

### 1519: [那些说普京攻打乌克兰吸引欧美注意力的，好好看看这个chain reaction。现在几乎所有没有核武器的小国都在看着乌克兰，想着自己没有核武器就是这样的下场！](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2o821/那些说普京攻打乌克兰吸引欧美注意力的好好看看这个chain/), submitted on 2022-02-27 21:28:18+08:00.

----- __1519.1__ -----2022-02-27 23:21:06+08:00:

普京怕不是张伯伦转世，都通过各自的能耐，结束了欧洲的绥靖主义热潮。

### 1520: [俄罗斯输了对中国啥影响啊？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2oawn/俄罗斯输了对中国啥影响啊/), submitted on 2022-02-27 21:32:35+08:00.

----- __1520.1__ -----2022-02-27 21:54:54+08:00:

俄罗斯现在按体量和目标来说，怎么打都是输，当然，军事层面的胜利是仍然可行的，但对国家整体而言输的裤头都不剩，乌克兰全被吞并榨出的经济效益也比不上被制裁的损失，普京只是为了实现他自己的民族主义帝国梦想，以此为基础实践，把俄罗斯拖入深渊。

乌克兰永久地被普京推向了欧盟，普京的操作下，俄罗斯家门前获得了一个最核心坚定的反饿大国。

无法快速斩首乌克兰指挥中枢，给了乌克兰反应时间。

就算乌克兰军队被剿灭，乌克兰政府高层全员身亡，被吞并到俄罗斯管制下，仍然会陷入长期的游击战与治安战中。

俄罗斯本来就不富裕，现在要面对前所未有的制裁规模，卢布这么下去擦屁股都要被嫌做工差了。

而这场战争没有得到国内事先允许，更没有动员，把乌克兰军队和政府消灭了也没办法扭转制裁带来的经济危机，以及本来就觉得莫名其妙被拖入战争的俄罗斯民众，只会更加愤怒于还要花大量的税金在乌克兰浪费时间。

假设不能一个月内解决乌军主力，变成长期战争，给乌克兰境内俄语区造成很大平民损伤，俄罗斯在当地仅存的一点优势也会变成累赘。

对中国最大的影响，因为才几天不好说长远的，但已知的就是俄罗斯如果输了，普京很可能下台或失去原来那么高的话语权，习近平这个人的处境就很微妙。

普京在国际和国内一直被渲染为普京大帝，无所不能的带领俄罗斯走向新的繁荣，但结果现在被扒光底裤，变成了一个能自然死亡就算赚到的老年痴呆。

从伟大到愚蠢至极就是一天而已。

一样被个人崇拜包裹，打算长期执政的习近平，在国内如何自处？人们每次提到普京，会不会把目光代入到习近平身上？

同时俄罗斯消耗了一波国际反应，让欧美和全球各地有了经验去处理超级规模的制裁，建立一个体系构筑中国可能入侵台湾后的封锁。

尤其是俄罗斯入侵合理，在国内宣传口引导下变成了政治正确，一旦俄罗斯打出不够理想的结果，而代价是远超想象的时候，国内也会出现政治不稳定。

这个不稳定补一定是来自于政府内部，而是社会层面人心开始思变。

另外，现在国内政府财政非常吃紧，社会舆论压力与维稳冲击也与日俱增，对乌克兰被入侵一事的否定，结果被实锤打脸，再到一系列对战争的不加反省，跟国内教育抗日战争的合理性互相矛盾。

这一点是会冲击中共执政的法理基础。

现在经济层面，给发展，没得发展。给钱，拿不出钱。社会问题不但多数不能解决，而且愈演愈烈，社会矛盾不断增加，政府还在加大力度管控言论与人的各方面自由，娱乐都不让你娱乐。

如今的情况下，再来个乌克兰战争引发的国内思潮分裂，现在俄罗斯还没在军事层面上被拖入长期战争，中国国内分裂就如此之大，一旦俄罗斯和普京这种把中国、习近平组合投射到外人身上的对象遭遇重大挫折。

不夸张的说，从经济层面的恶化、社会压力的加大、政府财政的逐级崩溃，又进一步到了政治立场和思潮分裂的公开化，中共离下台不远了。

哦，对了，还有疫情带来的封锁政策，如果最近几波疫情拦不住，全国爆发挤兑医疗资源，很可能把一个三十年才可能走完的历史进程，压缩到十年以内，甚至五年以内。

毕竟大的要是不来，就真的不来，要来的话，你看普京，一天之内就给你整狠活。无数矛盾与压力积聚到一起，人心思变啊，人心思变！

指不定哪件事就变成导火索了。

----- __1520.2__ -----2022-02-27 22:27:36+08:00:

也没说中国崩溃啊，而且我说的是中共进入下台历史进程的时间。

----- __1520.3__ -----2022-02-27 22:55:45+08:00:

时代不同，性质也不同，某些事件对人们施加的影响，是让人们失去信心与期待，这是人心思变最特殊的环节，一个被内宣捧上天跟习近平凑CP的人，发生什么都是联想的最佳对象，威权化形象被打破，就永远无法恢复了。

----- __1520.4__ -----2022-02-27 23:37:25+08:00:

信息与认知会带来人与人对事物判断的差异。

----- __1520.5__ -----2022-02-28 00:23:41+08:00:

美国方面爆料，高级官员曾经给中国多次警告俄罗斯会入侵乌克兰，希望中国规劝干预，但是中国没有相信理睬，反而把消息转告给莫斯科。

最高层完全错误判断并且连自己知道消息后去核实的打算都没有，战争发生前依然没转过弯让外交部坚持口径，从头无能到尾，废物他妈给废物开门，废物到家了。

----- __1520.6__ -----2022-02-28 00:56:43+08:00:

八九十年代经济可不差，是一直在升高的，大下岗跟那个没关系，很多人会把某些事件作为一些指标的判断依据，但很多时候是反直觉，无关的。

大下岗是来自于计划经济生产体系失败，李鹏废除了赵紫阳的稳定策略，开始转型利用债务经济与土地财政驱动政府投资增速，同时对国企进行一刀切式减负来减轻债务问题滚雪球后的不利现象，九十年代末出现的银行坏账潮，很久都没解决。

封锁也基本谈不上，美国老布什带头拆了封锁网，中国当时经济增长的主要来源是市场化的私人消费还有香港带入的生产需求与资金链，整体发展趋势非常好。

现在为什么不行，因为经济潜力已经到头了，但经济压力不减反增。

政府采用的债务滚雪球模式，本来短期使用的东西被当作长期基本国策，骑虎难下。

今年的财政开支变相零增长，甚至可以算入下滑，但债务利息的增长都没跌破5%，八九十年代蓬勃的发展与很大潜力扩张的新兴市场吸收了相当多的劳动力，真正要崩的是毛泽东死前一两年到死后一两年，这也是改革开放的原动力。

另外中国采取分税制，中央强地方弱，以此保持中央威权统治地位，但这种税制是不能维持全国维稳需求的，有相当相当多的城市已经无法维持额外，甚至是基本的政府职能运作，很多地区的教师或某些公务员都发不出工资，欠发或不满额都是常态。

现在中国社会相当大数量的人的态度，正在逐渐从对党百依百顺或不反对，到有所质疑，逐渐会越来越撕裂，然后过渡到反对。

感恩人泛滥只用了几个月，外交部和全国内宣变笑话只用一天，徐州八孩女身上的一条锁链，扯开了多少人的心。

现在的社会矛盾是一个强权控制国内一切，成为所有人矛盾的聚集点，拉了所有仇恨。

政府运作也是要花钱的，现在还有钱能勉强维持，可以勉强从全国层面维持稳定。

一旦社会上许多人的退路被堵死，没有未来希望，就会迅速化身张献忠或反贼，全国各地现在已经具备不稳定和混乱的财政漏洞基础。

但是绝大部人都仍然是日子人，不愿意出头，这才是稳定的基础。

财政如果继续恶化，蔓延到三线城市，一二线的生活会非常不好过，到时候网络舆论连维稳的钱都出不起。

法国大革命，起因也只是内克尔被解雇，或者德穆兰跳上了椅子发表自己观点这么简单日常谁都可能做到的事，却推动了无数人形成一个共同目标。

因为大革命爆发的先决条件早已存在，他们只是点燃了火药桶而已，中国这种先决条件，正在慢慢形成，到时候就是万事俱备，而我们现在完全看不到问题解决的可能。

我们有生之年，中国发生历史性的巨变，是时间问题。所以我们更要认知准确清晰，安排好自己的角色，承担对子孙后代的责任，给他们一个更好的中国。

----- __1520.7__ -----2022-02-28 01:49:56+08:00:

我在全国看了相当多例子，收入水平停滞，但是开支成本上涨是普遍现象。

房价阴跌、限跌，已经说明城市资产阶级的购买力见顶。

经济和社会学来说，中国已经到了跟日本韩国同期一样，在尖端科技有进展的同时，文化产业也会进入爆发的黄金期，实际上非但没有还衰败了。

日韩在进入类似阶段同时，政府开始大规模改革，社会开始转为内需消费型驱动经济运作，中国到现在没有任何建立工会的打算，政府已经明确为996和特殊工时背书。

经济整体停滞，政府宣传单一，一切都是稳中向好，刚需价格高涨，政府主导不允许下跌（土地财政本质就是对民众吸血供养政府有财政优势进行维稳），最主要的是物价问题很凸显。

沈阳很多招工保底也就两千出头，到广东会多一些，但也不是遍地都四五千，而沈阳物价却超乎我意料的贵，直逼深圳，不怎么样的商场随便吃个很差的牛扒套餐，二百到四百起。

深圳这面偏僻原来算关外，现在算新开发区的地方，肉类价格都逼近香港，许多生活成本逼近发达地区与国家水平，我在日本看到东西普遍偏贵，但来自于消费税，扣除后有的反而比国内便宜，但国内隐形税，以及非税的间接压力太大。

如果中小企不能成为社会主流，持续多年苦难行军仍然无法得到政府批准改革政策来释放潜力，白领失业现象会越来越多，所有产业会越来越卷，收益下降，逐渐靠近成本线，我有亲人是做金融产业的，那卷的叫一个厉害。

实际上因城乡二元化的体系，户籍制度分割了中国的阶级，能叫苦的人已经不少，但仍然许多是城市阶级，农村的乡镇人口，叫苦的渠道都不具备，社会的不平等，对农民的剥削与虐待性恶政，再不结束，会给中国未来发展带来极大的负面影响。

公务员问题反应的是社会经济潜力的下降，欠薪问题说明政府基本的运作都难以维持，这对一个宣传一切都稳中向好的威权政府是极为致命的。

其实疫情后政府威信大涨，但迅速下跌到谷底也就是这一两年的事，满打满算甚至没两年，恶化的速度远超我的估计。

就是.....每次你以为不会更糟糕了，政府都会有更糟糕的激进行为与结果打我脸，告诉我，他们可以更糟糕。。

我想他们的组织建制程度是在明显退化减弱的，跟地方权力开始集中到中央，地方的财政缺陷是有直接关联。

不解决分配问题，经济增长是越来越难以辐射到大部分中国人的，而政府并没有意愿真正解决分配与公平问题，因为这涉及到其存在的安危（工会、土地财政、政策制定权、媒体与司法权力），单独靠经济增长去掩盖社会矛盾的时代完全过去了。

一个社会割裂如此之大还当作没问题，显然是不应该的，要不然到那天了，城里人死都不知道为什么农村人那么暴力。

----- __1520.8__ -----2022-02-28 01:55:32+08:00:

你今年只要二三十岁，活到八十，有生之年是必然的。

但从我个人角度希望中共尽早倒台，是希望能赶在中国劳动力和社会矛盾都还在一个有余地的窗口期，中国可以迅速转型发挥被中共约束的潜力，尽快把中国本来就该有的经济水平与质量拉高。

我最担心的就是中共硬拖，拖到中国再也没有足够劳动力，而密集型劳动产业来不及转型，长期对知识分子与信息产业的压制，让尖端人才外流或新兴技术本来可以超越，结果被其他后起国家截胡，最后导致中国高不成低不就。

既没有人力去再推动密集型劳动产业，也没办法在科技产业与文娱产业跟其他国家竞争。

到时候中国可能未来一百年都会处于一个很劣势的处境。

----- __1520.9__ -----2022-02-28 03:50:28+08:00:

政府带动的对农村散养户的一系列运动式打击政策，尤其是猪农在瘟疫被大规模强制关停而没有足够再开启业务的赔偿标准，几乎赔完后，大部分从业者就因为赔偿不足以继续下去被迫退出该产业。

然后政府的白手套企业进入这些领域，进行全面的接管和集中化，在农村跟农民争利，农村许多基础菜价都涨了20%，肉价干脆就没谱，不过农村始终有人养猪，可以拿到第一手货源，能填平这部分增长。

城市肉价爆发式增长，尤其是猪肉价格在瘟疫期间飙升，导致大量的中小餐饮店面关门，也就是你所说的苍蝇馆子，深圳尤为明显，15元左右的越来越少，18元的也在减少，20元的开始增加，价格开始看齐香港，你要找便宜的永远都有，但不具备普遍性了。

你知不知道中国主粮自给率非常高，尤其是猪肉，占全人类一半的产能与消费规模，而中国的粮食供应仍然以小农模式为主维持，政府正在通过与民争利的手段来提高自己的收入，代价则是民众的消费成本越来越高。

中国的房地产价格来自于政府强制阶段土地的自由供应，通过政府人为制造稀缺性，行政与暴力手段获得话语权，指定销售然后你又不可能不买，那么你买的话，政府就会从中给出指定价格区域，然后获利。

而且还是吃两手，卖地赚一笔，房地产公司还有税收再赚一笔。

放水带来的价格虚高，本质是伴随劳动实际所得减少，但房价上涨的底层逻辑并不是这样，蓄水池存在但也不是基于此，真正问题是刚需被强制垄断以政府需要收入标准为锚。

更不存在对外无法剥削才对内剥削的什么所谓本质，现在不是殖民地时代，户籍制度本身是国民待遇差异化，发达国家在外设置工厂是劳动价值差异化后，产业链上游可以用低成本，通过技术优势获得利润，而下游也可也通过没有技术但出售劳动服务，获取技术与高于本地生产的劳动所得。

这中间是没有同一法律下国民却差异化的现象，只有劳动力购买方与销售方，因为在人的心中的价值排序不同，才能构成合理互利的贸易。

殖民地贸易则是通过特定手段，强制获取资源或人力来降低成本。

现在中国并不缺乏原材料，但却依然在用户籍制度剥削农村人口来为城市人口提供廉价的劳动力服务，而不提供对应的社会待遇，城市人口享受这种红利却不自知，甚至觉得理所当然，而不能被释放消费能力的人口，会导致社会矛盾急剧，内需社会更无法转型。

全球所有发达国家，提供主要经济动力与就业的，不是所谓的上游大企业，而是中小民企，一个所谓的上游企业撑破天雇佣几万人，真正有价值的是诞生附属的消费能力，但是没有分配和公平的社会，也就不存在消费能力这个说法。

中国的蛋糕不小，而是在于政府的姿态是什么，他们对自身定位是统治阶级，并不需要与被统治者商谈和拖鞋，更别说分配。没有分配，GDP增长50%，国民也一毛钱好处拿不到。

而且最重要的是，让产业发达到能在上游有话语权，需要的是释放国民的生产力，而不是为了维持稳定去管控约束，文娱被管死，司法体系不改革，经济政策不进步，反而选择倒退去控制市场开倒车，主动扶持垄断企业，为996背书。

稍微有点现实感的人，对社会的真实运作情况都可以很容易就发现猫腻。

所谓强力政府只是缺乏现实感与社会实际情况认知的一种一厢情愿，现在的共和国只是一个封建式贵族政权，已经从现代政府全面退化。

过去经济发展红利期是怎么来的？就是政府放权放手得来的，真要强力政府，计划经济就不会被抛弃了。

----- __1520.10__ -----2022-02-28 04:19:53+08:00:

有一个认知观念一定要判断清楚，中共现在的本质到底是怎么回事，疯狂行为的逻辑有什么动机。

他们已经放弃作为一个现代政府去承担对国民责任，大力发展中国社会来获取政权合法性。

因为技术层面，继续发展下去就要放权，这与他们的底线抵触，放权意味着下台。

官方高层在胡温时代就已经意识到了，因为经济危机时，唯一手段就是大放水，实际上政府进行改革放权，市场是可以出清渡过的，但威权政府无法这样做，否则会导致威信受损。

这也是为什么这几年政府疯狂压缩舆论与言论空间，然后在几乎所有产业里都重拳冲击。

中共高层现在不是魔怔了，而是非常非常清醒，过去随着胡赵政府改革开放，让社会与政府平行，并且持续发展到了江胡时代。

这些岁月里，政府与社会、市场的关系是从中取利，但政府只在一个有优势的位置，并不打算破坏这种生产结构。

而习近平政府开始，是试图破坏这种生产结构，控制和压榨市场与社会，将其置于控制下。

破坏生产结构的结果很严重，但在这个结果触发前，社会也会随着发展开始抵触政府的影响干预，官方是在这个基础上先发制人，过去是阻击战，现在是歼灭战。

因此政府是知道自己未来要下台，提前开始垄断资源，延长这个下台所需的时间，规避一切风险，但代价是对中国社会长远的毁灭性打击。

包括产业、人力与资金运转，最典型的就是房地产还有凯恩斯主义，通过地方政府卖地和大量无效基建来保证短期经济效果，投产的项目又不能回本，而花费的可能是一个地方政府几年的公共收入。

如果单纯从财政看，政府的做法等于卖了未来几十年中国人的财政储备，去浪费在毫无意义，只对他们有利的地方上，这些项目只有少数会对人们有价值。

也就是说中共在试图牺牲中国人这个族群的潜力，来延长他们的历史寿命。

就跟纳粹希望动员德国男女老幼去拖延苏军几个月一样，从骨子利这是一种利益集团对中国人的迫害。

所以搞清楚这一点，就能明白一件事，对现在的中共来说，不存在改革然后给自己续命的可能，这是实际情况。

当然我还是要假设，心存幻想的情况下，中共真的改革，怎么改？经济规律前只有一条路，就是放权和经济转型，到最后中共可能死的更快，用不上三十年，这也是为何中共宁可中国绝子绝孙也要苟下去的原因。

毫无疑问的，中共越早倒台越好，中国的土地储备、人口出生率都等不起三四十年了，到时候中国可能会错过变成发达国家的转型窗口期，下一次可能要等好几次工业革命以后了，历史上很多国家都曾经恨富裕（但不能算发达），因为统治阶级不愿意让利，错过转型机会，产业被其他国家取走。

最典型的有两个，一个是阿根廷，一个是苏联（印度也算），阿根廷十九世纪末曾经很富裕，但内部矛盾导致没转型成功，发展契机被北欧和欧洲一些国家获得，二战后北欧国家二次借战后经济发展彻底成为发达国家。

印度和苏联同期都曾经是国际市场考虑可能进入的下一个世界工厂候选者，但苏联改革失败，印度干脆不改革，机会就是改革最好的中国的。之后全球消费就那么点，几十年十几亿人，肯定没俄罗斯与印度的份，这也是为何这么多年就出一个中国的经济奇迹。

国内的资产配置，鸡蛋不放一个篮子里是永恒不变的，现在政治动荡没发生，如果亏了你会觉得是肉疼，但是如果发生了，亏了一部分，其他的却得以保存或贬值低，你会觉得是赚了，因为庆幸有准备。

如果仅仅是保值，就跟上面说的一样，房产是刚需，对任何年代的人来说都是，但是考虑到国内的物业和社会承受能力，投资可以，但要视乎自己情况，因为作用于一定资产保值我想是没问题的，涨价看运气，目前大环境我觉得对楼市不是太利好。

中共明显在想一个办法，既要让自己不断吃到高低价，还能让平民的租售成本稍微下降，那么成本就来自于中间群体了。资产配置我个人是更倾向于现金，货币是最后的交易媒介，不动产的不确定性很大，现在高房价，一个是政府圈地，另一个是政府往城里赶人进来，人口一扎堆，住宅需求就飙升了。

万一有一天政府没了，人口不扎堆也能在原籍享受合理待遇呢？但一些大城市我觉得是不会变的，保值还是会很高。

归根结底，资产配置一定要在自己认识范围内，要不然我不是全能的，信息不对称可能出现我也不清楚的情况，最靠得住的是你自己。

生活方面我不太清楚具体是哪些问题。

----- __1520.11__ -----2022-02-28 04:24:13+08:00:

我一般认为十年到十五年，会出现阶段性的变化。

就是最近半年给我感觉加速实在是太快了，我夸张的去估计五年，理性上觉得不够合理，但是现实太魔幻，又给了其合理性。

因为我是按照政府财政去判断的，十年到十五年后，利息会吃到全国地方政府都撑不住，这期间政府肯定要大改，但到底是开源节流，还是放权，按现在节奏，大概率是杀光下金蛋的鸡，与民争利到最后一刻。

但我想比起政府财政的危机完全浮现到不可控，影响政府对社会管控的程度，人心思变，思潮分裂暗流涌动，会更早来到。

日子人被逼撑感恩人和各路反贼，2017年以前是绝对想象不到的，19年后一切就跟火箭一样加速。

----- __1520.12__ -----2022-02-28 13:44:38+08:00:

 房价可能崩，但是行政手段百分比介入强行控制价格，也就是政府接管市场，不让你自由买卖，字面意义上的价格可以维持，但人心里的价格怎么样就不好说了。

历史上很多泡沫破裂，是因为实际供给大于真实需求，而市场长期认为需求大于供给带来的价格不对称，这样的破裂也往往只是当人们意识到价格的不真实后，开始转变策略抛售，进一步恶化市场存量让商品贬值。

但房产是刚需，再怎么抛售，理论也可能有人买入，所以存在一部分情况是会有人不少人大量购入接盘，当然这里先不把试图抄底的投机者考虑在内，纯粹考虑有刚需的人。

这样有刚需的人有多少呢？可能全国的城市本地阶级有一亿到两亿，那如果跌的厉害，他们当中很多可能会考虑延迟购买而不是立刻购买，所以潜在购买者可能低于一亿人。

但全国房子数量至少在4亿以上，也就是说扣除自住等以后，市场流通数量肯定大于人口总需求，价格很可能就维持不住，政府最后花时间维持也可能会崩。

还有就是城市房子值钱，就业、地理、政策都是主要原因，一线大城市的价格就算改朝换代也不会跌，但周边地区和二三线不好说。

政府如果没能力维持户籍制度，无法控制人口的流动，导致城市乡村人口自由流动了，房子被户籍政策局限的社会属性就没意义了。

失业率当下就在飙升，制裁会导致的是大量的白领也加入失业大军，现在的经济规模还能勉强吸收许多毕业大学生。

政府财政见底停摆这个已经发生了，不过绝大部分集中在很小的地方政府，当然了，因为本来这种地方就是没有政府存在感的，政府也不会报，很多时候感觉不到，能让人感觉到危机的政府规模，多数是局部的。

鹤岗政府实质性破产可以说是敲响警钟了，整个政府集群逐个走向财政失衡，再到不可控的财政黑洞，变成拆东墙补西墙，会有一个慢慢的过程，这个上面有提到，十年到十五年，会有阶段性的结果。

目前我想不到有什么庞大可以细分到县的产业增长与经济来源，能去填补这些致命财政空缺。

人民币不会变废纸，中国还是会生产极大量的物资销售到世界各地，只是如果难以跟欧美发达国家对接，全球流通性会大幅度下降，买入欧美的产品会更困难，消费水平会下跌，我们自己是不足以生产全部维持生活水平所需的各类产品（大多数，有部分是可以自给自足的）。

欧美现在时间点强行脱钩会造成生产价格大幅增长，供应链断裂，打断良性通胀或恢复市场的机会，属于行政因素介入导致强行萧条，所以我感觉基本不可能出这种强脱钩手段，但是许多对中国非常关键的产业，并不是完全不可替代的。

当下时间点脱钩与制裁会带来所有人的痛苦，但是随着时间发展，印度和东南亚是否会发展起来，显然大家心里有数，发展再没我们好，给他们一倍时间，会完全没起色么，不太可能吧，但许多国人当世界工厂习惯了，觉得地球离开自己转不了，心理不太愿意接受这种可能。

----- __1520.13__ -----2022-02-28 13:55:38+08:00:

看你对中国人的信心了，如果有的话，社会的倒台哪怕是TG打死不肯下台，发生血腥镇压，但在许多地方可能社会仍然在运作，只是没有明面政府秩序的管理。

没信心的话，可能就真的是许多地方治安问题，这方面中国恶性犯罪没那么明显，但是治安问题在许多地方一直存在，并不如官方宣传那么好，没法说乡镇的流动人口，继续涌入各地谋生后会发生什么。

TG如果一触即溃，大概率没内战，否则可能演化成中央没下台，但控制不来全国。

总之这种情况能衍生十几种细分方向，很复杂，现在没法判断。

我们这一代人，或相当于清末十九世纪七十到八十年代，如果加速慢了，社会动荡时，我们的子女辈可能成为变革的主力，当然也会是死亡的主要人群。

我想很多人宁可自己死，也不想子女出事。上年纪后拖家带口的都会偏保守，但社会又到了不得不变革的时候，年轻人肯定会前赴后继而上，劝是劝不住的。

所以能快点加速在我们这一代还有能力时解决，比起让中国本就稀少的下一代在可能的社会动荡与内战里折损过半，怎么看都是更好的选择。

----- __1520.14__ -----2022-03-02 19:18:49+08:00:

现在在我来看最大的一个问题是，国内大多数青年所处的环境，很不具备除了存续自身以外，做其他事的操作空间。

这些空间可能还要几年，甚至十年左右才会出现，如果官方的舆论管辖能随财政压力而有所松动，我觉得就是推动历史进程的最关键节点。

因为被捂嘴久了，张嘴肯定有很多话要说，如今则是出于一个捂嘴不断增加，但是还没到巅峰，如果单独说舆论管控去约束国内多数人的自我组织与串联互动，对TG来讲有很大优势。

也因此，对多数国内的人来讲，是有心表达，但无力去做，被大环境约束住。

那你这个时候最需要的，其实是完成内在的自我构建，学会如何在这么一个憋屈又无处发光发热的环境里自处。要不然很容易变老年民运，学到的少，不懂得如何在新时代和陌生环境自处，价值观扭曲，不够理性或健全。

因为客观上基本不可能改变当下情况，就算明天十万人在北京上街，也只是第二次六四（当然，这样的话当局垮台也会被大幅度缩短到数年内），但最重要的是当局的优势。

每个人性格、行为模式与价值观取向不同，我不认为就业的选择一定带来结果，但毫无疑问，如果进行选择，军队、体制内的行政部门，学术层面无论教师还是大学工作，都是涉及大量有社会话语权、行政权与暴力管辖权，同时又会大范围拓展人脉。

但我们无从得知，TG的管制秩序瓦解，是从哪方面开始，所以选择职业只是增大了几率，排除在职业内无法晋升的这些可能后，也同样存在到了那个时候，却不是关键位置的情况，如果从地方先崩，肯定是政府内更好，如果是军阀大战，肯定是军校出身更好，我没法预测绝对路线，也一样感到困惑。

所以这个时候，我觉得价值观的自我构建，尤其是如何自处，并且能将构建出来的价值观合理化，再综合学到的知识，成为一个潜藏的理论宣道者，当环境允许时，将知识和价值观、意识形态扩散出去，打蛇打七寸。

当你具备完整的自我构建，学会现实与自我的相处后，配合知识层面的了解，可以无缝隙衔接去输出价值观给任何人，大概20%接受20%完全不接受，剩下的就是中立者。

因此，制造同路人，到了最后摊牌的时候，大家的身份就会曝光，谁要忠君爱国跟船一起沉，谁时友军，数量多的人赢，只有僵持不下时，吸引注定的中立骑墙派，才比制造同类有更高优先级。

得益于习主席的全方位压迫，哪怕党内也有相当不满者，但是党内除了少数是完全支持制度更迭的，大多数我想只是不满压迫，而不是不满中共执政地位，所以拿反习当外皮去吸引他们是可行的，但不会成为中坚人群。（可同时也会诞生一批中流砥柱，因为他们具备地位、经验与熟悉情况，这个时候态度是否坚决不重要，站在一条船上就行）

隐藏身份很重要，这是最关键的，暴露身份会失去优势，成为被打击的重点，我一般不认为在高度管控社会下，第一个出头鸟会成功，这是综合历史上许多事可以判断出的结果。

如果下一代人，目标是建立一个可以进行改革，有效治理并且能让社会原来的毛病，比如户籍、地方司法、分税制、社保、消费转型为内需社会等一系列问题得到解决的政府。

必须基于现实情况，而不是情绪与情怀的尽一切合理手段建立一个全国性政权，如果不能成功，一切都免谈，但成功了之后，情怀还是热血情绪，有多少都可以，这也是为什么我提倡要理性的像冷血，却不要熄灭那颗热诚的心。

同时因为全国各方面的压迫，我认为受教育水平越高的人，他们能感知和实际被影响的范围也越多，我们需要让舆论的历史进程继续发展，令大部分现在还很浅显未能理解中共本质的多数年轻人，慢慢开始随着压迫加深，跟官方先行对立。

如果过早介入，其实就会变成话柄，官方很喜欢这么做来转移矛盾，所以在做不了环境里，做多了，也不是好事，反而让舆论氛围中的官方和民间缓冲区越来越小，不要主动跳出来冒头当缓冲区，等没有缓冲区后，所有人都是阴阳怪气，看不出味来，就具备舆论宣传的大众基础，跟着最重要的，就是等中共的基层财政问题恶化到无法控制舆论。

舆论都控制不了，自组织结社也就有了物理和地理的空间。

出去发展我觉得不是没有空间，但很小，对能出去的人来讲，出去还可以回来，除非很富裕有很多人脉可以发展，并且这些来自于中国与中共一定层级，而这群人不愿意回来，但愿意资助，否则个人如果在出去前已经知道自己的价值观取向，未必是最佳选择。

职业革命家在我看来不好定义，当社会到了这种程度时，一个人就已经会考虑到自己死亡了。

或者说，社会迫切需求改变，人们将这种改变寄托在少数人形成的组织手里，提供物资、技术与人力，这群人承担了最大的风险。

我反对必须要视死如归，没人想死，如果能活下来，在保证自己价值观取向不被侵害的前提下，都应该尽可能保命，因为危机可能有时效性，一旦过去了，立刻就可以重新发光发热。

如果政权建立的根基就是架高了必须视死如归的这种取向，会让许多想活的人下不来台，变相会逼走许多人。所以暴力是规则，但不是必须执行的，谨慎小心的使用暴力，以及对暴力的态度，都是最重要的，而也正因为官方不可能让这种人活，对死亡也需有心理准备，一旦大家不分立场与阶级的被官方的死亡恐吓笼罩，一定程度上反而会让人群靠拢，为了避免死亡而寻求反制机会。

你要是强调革命家就该视死如归，人们会用更卑微的姿态去恳求存活，一个认为大多数人都该活着的，而不是将视死如归当作一种价值观，减少对立面也能避免复仇性的行为出现。

因为这个世界上基本没有比死还大的后果，所以人们把敢去死，当作一种最高价值的体现。

好的革命家应该能基于现实感，去灵活应对，达到目的是结果，而不是兑付他人的称赞，实际利益大于一切，那么什么是革命者的实际利益？是单纯推翻政府吗？

肯定不是，而是整个组织的集体方向，过多强调以死尚义，会偏离道路，组织应该改在有生存危机时，高效理性去执行每个目标方向，最大化的降低意外可能带来的影响，才能不偏离走到终点。（我一定程度觉得是没法培养的，有的就是天生的性格问题，在你认识这个人之前，他的原生家庭和年龄，已经给了他既定的行为模式，所以组织要越来越多有价值的人参与，人多了方法就好办事，而不能单纯依靠一个人）

列宁的那个我没看过，所以没法评价。

整体上我对这类情况的最大困惑，就在于我们还完全无法得知未来中共管制会以何种形态瓦解，可能性太多。

我希望最好的方式，自然是中共因内部原因和平交权下台。

但是我也有忧虑，如果这种形式下台，党内问题与制度、寡头都不能被彻底处理，他们不好放弃利益，社会实际没有变化。

因此我认为不是最好，但最理想的结果，是当中央失去地方管控，人们可以在地区组组织团体，然后武装化后进行组党，慢慢吸收人才，然后全国化，全国化可以通过联合或武装斗争。

武装斗争可以最大程度消除来自于旧体制与党外保守派组织的影响，才能更有效的用全新体制构建中国社会，否则户籍制度就很难处理。

只有当新的组织以绝对优势力量（可以是舆论、政绩或暴力）保证全国政权的稳固，才能回归胡耀邦与赵紫阳在八十年代试图循环渐进改革的路线。

而我更恐惧的是，为了获取支持，或者有人单纯认为中共下台需要立刻且全面的下放权力，进而导致新的混乱和长期问题被遗留到后世。

----- __1520.15__ -----2022-03-02 19:20:43+08:00:

如果中共能自我改革是肯定最好的，但八十年代末已经否决了这条道路。

循环渐进，有主观意愿从威权民主过渡到全面民主，是中国必须的，但是中央不肯做，也没人能去逼他们。

到最后很大概率会演变成第二次内战，如天有幸，使新组织成功，在全国建立一个以中国改革为本位的政权，也或多少能让人安心。

### 1521: [六四事件那阵子，中国真的像很多自由派说的那样离民主化只差临门一脚了吗？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2p7mh/六四事件那阵子中国真的像很多自由派说的那样离民主化只差临门一脚了吗/), submitted on 2022-02-27 22:20:31+08:00.

----- __1521.1__ -----2022-02-27 22:34:15+08:00:

谈不上叫老师，不用这样

### 1522: [乌克兰同意在白俄会谈](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2p8bp/乌克兰同意在白俄会谈/), submitted on 2022-02-27 22:21:29+08:00.

----- __1522.1__ -----2022-02-27 22:49:29+08:00:

普京如果不给出好条件，乌克兰可能以谈带拖，时间越长，越不利于普京，而有利于乌克兰。

不清楚乌克兰会不会接受放弃两州来换取和平，就算割让两州，普京也是下不来台，但不要更下不来台。

乌克兰初始目标应该是要求俄军离境，并且恢复到某个时间线的边界线，如果条件不利，先让两州独立，蓄力后再想办法取回。

最好的结果可能是乌克兰利用谈判的时间，获得更多喘息机会，转化更多人口成为兵源，通过波兰渠道大规模武装部队，俄的战损和舆论压力更大，能拖的足够大，让普京的统治不稳定，对所有人都有利。

只要普京还在台上，谁能确保他下次会怎么样想办法打乌克兰？这次吸取教训，下次先处理国内反对者，清算反战的人士，然后再花几年收拾内部，继续打乌克兰吗？

不清楚乌克兰真实情况到底能不能顶住，能顶多久也是疑问，但如果可以顶很久，拖到俄罗斯吐出两州是最好的，我觉得能接受和谈，还是说明乌克兰短期虽然乐观，但长期也心里没谱。

### 1523: [Suyi控——俄军的认知作战](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/t2pptm/suyi控俄军的认知作战/), submitted on 2022-02-27 22:45:38+08:00.

----- __1523.1__ -----2022-02-27 23:00:56+08:00:

什么董卓，一匹人马反复早晚进出城是吧。

而且Suyi控还没被全网封吗？我还以为被强制堵嘴了。

