---
layout: post
title: "穆罕默德·库尔德：里夫卡"
date: 2023-10-22T16:44:28.000Z
author: 王立秋
from: https://matters.news/@levisliqiuwang/%E7%A9%86%E7%BD%95%E9%BB%98%E5%BE%B7-%E5%BA%93%E5%B0%94%E5%BE%B7-%E9%87%8C%E5%A4%AB%E5%8D%A1-bafybeifs6vx3q2eowwrtktmbgl7wg5m5vo2ylzs2dxlrjpscfh4bls2bki
tags: [ Matters ]
comments: True
categories: [ Matters ]
---
<!--1697993068000-->
[穆罕默德·库尔德：里夫卡](https://matters.news/@levisliqiuwang/%E7%A9%86%E7%BD%95%E9%BB%98%E5%BE%B7-%E5%BA%93%E5%B0%94%E5%BE%B7-%E9%87%8C%E5%A4%AB%E5%8D%A1-bafybeifs6vx3q2eowwrtktmbgl7wg5m5vo2ylzs2dxlrjpscfh4bls2bki)
------

<div>
<p><strong>里夫卡</strong></p><p> </p><p> </p><p> </p><p>我看见你像雪松一样站着，站在</p><p>我记忆的高处，月亮的绿色中。</p><p>我看见你像风一样来，来。</p><p>门在风雨下倒塌。</p><p>——马哈茂德·达尔维什</p><p> </p><p> </p><p>如今，奶奶走起路来弱不禁风，</p><p>如此不同于她战斗的过去。</p><p> </p><p>皱起的脸</p><p>藏在她脸上的皱纹里，</p><p>讲述那个有组织的 永恒的</p><p>事件的故事。</p><p> </p><p>1948年    一个天空泛红的五月的早上。</p><p>可能就是   今天。</p><p>他们把门推倒，</p><p>把生命据为己有。</p><p>他们能留下的机会  微乎其微。</p><p>可现在看啊：</p><p>房屋成了废墟，  钥匙挂在脖子上，</p><p>  力量悬殊，            难寻活水。</p><p> </p><p>莱麦丹    村子的歌声退休了，</p><p>接替它的是枪响。</p><p>通知         宣告</p><p>在一个帝国废墟上建立的另一个被预言的帝国。</p><p> </p><p>七十年后</p><p>他们收割    殉难者的器官*，</p><p>用我们的战士来喂养他们的战士。</p><p>海法的人民离开了。</p><p>一些人闻讯而逃，一些人留了下来，</p><p>给屠杀咖啡。</p><p>一些人    一路走进海</p><p>            回到他们的城市</p><p>                             拒绝殉难</p><p>                             拒绝离开。</p><p> </p><p>他们和海法融为一体，</p><p>淹没</p><p>       在这生命中，</p><p>       浸在盐里。</p><p> </p><p>我的奶奶——里夫卡——</p><p>被赶出城，</p><p>把前院的葡萄藤</p><p>          留在身后。</p><p>有时    当青春</p><p>                 不只是渴望，</p><p>她留下诗歌。</p><p>我写的     是一个几乎。</p><p>  我写            一个尝试。</p><p> </p><p>她把  叠好的  准备再穿的  衣服留在身后；</p><p>她的手提箱</p><p>没有宣告出发。</p><p> </p><p>里夫卡离开海法    去海法</p><p>去海法。</p><p> </p><p>里夫卡稳步走。</p><p>“等事情平息下来我们就回去”，</p><p>她相信，</p><p>戴着她的钥匙</p><p>直到她的钥匙  她的脖子  她的记忆</p><p>          变成一个颜色。</p><p> </p><p>下一站  另一个将被摧毁的城市，</p><p>海法的照片印在她心上，</p><p>              又印在我的想象上。</p><p> </p><p>她从       一个避难所到另一个避难所。</p><p>我想，是不是避难所在逃避她？</p><p> </p><p>路上生的孩子，六个</p><p>在故事中把避难所讲成了自己的家，</p><p>这样            他们唱着</p><p>抵达的歌，</p><p>      回家的歌长大。</p><p>      1956年</p><p>幸运的难民    有了房子</p><p>幸运的    被UNRWA闪亮的承诺</p><p>包裹         约旦政府  奶奶</p><p>一个幸运的难民    在房子周围种玫瑰藤；</p><p>           这一次玫瑰有刺</p><p>               以防万一。</p><p> </p><p>入侵者    又来了，</p><p>          用拳头与火</p><p>夺走    土地    借口是</p><p>被选择被许诺者的信仰</p><p>就像神是房地产经纪人。</p><p> </p><p>有时  她变成   一个三十多岁的寡妇</p><p>喂养半打饥饿却</p><p>        否认自己的饥饿</p><p>她工作，</p><p>工作，</p><p>再工作</p><p>直到生存变成一个在傍晚</p><p>和  剩下的家人</p><p>  一起讲的笑话。</p><p>1967年    又一场浩劫</p><p>             又一场人造灾难</p><p>                 地名            被剥夺</p><p>                 墓碑上的名字    被重写</p><p>谢赫贾拉变成了西门哈西迪克</p><p>耶路撒冷</p><p>        再次成为</p><p>                幻想的新娘。</p><p> </p><p>多年过去玫瑰藤</p><p>     是    葡萄藤</p><p>           带刺的铁丝网藤，</p><p>撕开这座城市的血管。</p><p> </p><p>多年过去    孩子</p><p>变成我的姑姑 我的父亲</p><p>21世纪 未能阻止浩劫</p><p>继续  多年的抵抗</p><p>人民的  发热和皮疹</p><p>不能阻止这癌症扩散。</p><p> </p><p>1998年，5月15日，</p><p>我在一栋我称为自己的却从来没有进去过的</p><p>封闭的房子前出生。</p><p>            在9年的罚款</p><p>工资和核查后</p><p>房门开了    为他们</p><p>                   而不是我们。</p><p>殖民者  年轻的  穿不同衣服的</p><p>步枪在他们臀上摇晃  恐怖主义国家</p><p>赞美偷来的财产   毫无同情心。</p><p>我哭了——不为房子</p><p>而为我本可在里面拥有的回忆。</p><p> </p><p>玛哈  三岁大的妹妹  哭她的天真，</p><p>看着犹太复国主义者烧她的床，</p><p>又一场浩劫</p><p>  又一个神圣的犯罪现场。</p><p>现在玛哈八岁了。  她知道她的浩劫不是第一次。</p><p> </p><p>她知道  她不是唯一一个床被烧没了的儿童，</p><p>她知道  儿童也被烧没了。</p><p>穆罕默德·艾布-胡代尔，  十六岁  汽油。</p><p>盖上每个盖子</p><p>里夫卡去她家</p><p>              在她</p><p>灰暗的眼睛里什么也没看到，说，</p><p><strong>就算它被大海吞噬了吧。</strong></p><p><strong>别担心  会冲上岸的。</strong></p><p><strong>“无论埋得多深，</strong></p><p><strong>真相总会冲上岸。”</strong></p><p> </p><p>她向她沦为难民的神祈祷。</p><p> </p><p>如今，她走起路来弱不禁风，</p><p>如此不同于她战斗的过去，</p><p>如此不同于过去</p><p>无名的脸</p><p>在她起皱的脸上</p><p>             被想起。</p><p>它们讲述  具体的</p><p>有组织的，复数的，</p><p> </p><p>进行着的</p><p>事件的故事。</p><p> </p><p> </p><p>*2009年，瑞士摄影记者唐纳德·博斯特罗姆(Donald Boström)发表了一篇题为《我们的孩子被夺走了器官》的文章，在文中曝光了以色列持续了数十年的做法，把巴勒斯坦青年男子缺少器官的尸体还给他们的家人。</p><p>里夫卡是作者的奶奶，也是我之前分享的《这就是我们为什么跳舞》中“在每首诗中出现的奶奶”。</p><p> </p><p>穆罕默德·库尔德</p><p>王立秋 译</p><p>Mohammed El-Kurd, “Rifqa”.</p>
</div>
