---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2023-03-12
from: https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/11ku8cr/chatgpt几乎确定了你赵几年之內就要么死要么闭关锁国/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2023-03-06~2023-03-12的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 2023: [ChatGPT几乎确定了你赵几年之內就要么死要么闭关锁国](https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/11ku8cr/chatgpt几乎确定了你赵几年之內就要么死要么闭关锁国/), submitted on 2023-03-07 17:07:50+08:00.

----- __2023.1__ -----2023-03-08 02:24:16+08:00:

我希望迭代速度能更快一些，几个月一代算很理想，但我希望能以星期为单位进化，对接更多领域，可以更有效提高生产力，现在还只是停留在问答阶段，希望能迭代到局部的智能程序执行阶段，游戏领域我感觉就是个很好的应用环境。

不过我没估计错，每个软硬件新领域和概念，都要有对应的数据库进行训练才行，不知道要猴年马月才能等到AI互相迭代。

----- __2023.2__ -----2023-03-09 04:32:12+08:00:

有没有更详细具体一些的命题，中共与外部脱钩的社会经济背景我记得好像之前说过，但我忘了那个话题的命题了。

----- __2023.3__ -----2023-03-13 02:13:22+08:00:

我认为不可能完全脱钩，双方都是。

更严谨来说，应该说是重要的领域定向对中国封闭。

中国对外部依赖度更大，恰逢需要产业升级，过去通过各种商业手段或者行政方法来获取技术。

美国在奥巴马末期已经开始意识到，但是行动还没升级，只是用TPP（ 跨太平洋伙伴关系协定 ）作为应对的机制，当时还是以产业等级的排他性为目标，而没具体针对性，通过重新设置门槛，要求中方达到这个标准来倒逼中国改革。

特朗普则明显是错误的方向施力，大部分时间都浪费在跟传统盟友拉扯上，反而给中国不少时间缓冲。

但得益于美国不是一个决策层决定一切资源的国家，因此智库仍然能与政府其他部门合作来处理中国问题，比如一些技术间谍或者经贸纠纷，特朗普当时注意力则全都在对欧洲贸易上。

特朗普当时最错误的做法就是放弃TPP，导致CPTPP的诞生，浪费了几年时间，对中国还只是国与国之间的经济纠纷为核心。

TPP出来时，国内很多都在讨论，因为有观点认为TPP对中国经济发展会有很大影响，而国内舆论非常不屑。

因为特朗普当选，这个相对温和的框架被放弃，但拜登上台后就把矛盾上升到战略层面，贸易战把双方利益冲突的话匣子打开。

TPP没有实现温和倒逼，中国不愿意跟随改动，出来的特朗普则通过贸易战打开了战略冲突的序幕，到后面加剧时，拜登接手直接变成了战略冲突。

搞出了印太经济框架，这个框架我认为是TPP某一方面的升级，过去是要求经济升级才能进TPP，现在则是从战略遏制中国利用人口市场，也是为美国经济做缓冲。

经济结构上，中国到了人口红利末期，世界工厂还没完成产业的升级，仍然会有被取代的可能性，只是相对的会有少量站住脚跟的地方，可这些不足以让十四亿人达到发达国家生活水平，也不足以对抗老龄化和转型内需消费社会。

美国也不可能离开一个高产出的世界工厂，目前时代，世界上一定要有发展中国家以廉价劳动为红利，去大量的接纳订单。

这次美国瞄准的兑现是印度、越南等人口大国，且还是发展中国家。

扶持他们把中国的市场份额转移到其他地区，从而削弱中方经济话语权，也让美方不再依赖中国的出口市场（而不止是消费市场）

我觉得美国已经清晰有了一个认知，那就是中共的意识形态，决定了他们改革的上限，十四亿人的消费市场他们很想要，可是中共不会继续改革，以达到现代社会所需的产业升级标准。

相反会利用中国人口与市场优势，要挟国外来换取存续的时间。

因此剥离中共，区分中国人民（市场）就成了必要手段。

现在虽然直接表达不多，但我认为美国的路线，是希望通过将中低端制造业转移到印度和越南，提前刺激这种自然转移的产生（如果没有中美矛盾，那就是中国持续升级到完全内需社会转型，然后本国人口成本太高，因此物价的价格转移往，但扩散范围会更大，因为中国有十四亿人口，会产生二十亿作用的劳动力需求）

提前刺激转移发生，意味着中共能获得分配给基层的资源减少，财政问题会开始浮现，通过内部矛盾，倒逼中共要么改革，要么被内部问题压垮推翻。

而目前中共的选择是打死不改革，对内加强权力收缩和控制，但是要想办法突破产业升级达成内需社会，后两者我们知道是做不到的，因为哪怕美国的一些技术与关键领域端口，都在逐渐闭合，现在已经闭合的七七八八，还在进一步加速。

一旦中共不能从高端产业链的国家获取技术和管理经验，而外部世界仍然快速发展，内部就会出现明显的停滞，这种停滞我认为还没来（进出口下跌可能只是短期的一个状况，我们要看三到五年中长期才有稳妥数据）

尤其是现在全球正在处于下一次工业革命的风口上，AI、机器人、AR/VR等都征兆废除明显。

国外技术想进入中国吃市场红利，依然是被中共阻挠和控制，总是希望要求有国内代理公司，从而获得技术和数据，最后在这方面无法达成和解，国内的产品也难以有效走入全球市场。

中共通过大幅度加紧控制，比如香港，来避免意外出现，香港仍然发挥一个中国市场对外接驳的角色，但只要中共不放弃当下的政策，如果印太框架成功，新加坡的受益将远远大于香港，而本身香港也是可以大幅度受益的。

美国的TPP的排他性建立在进入标准上，因此给许多国家留下了选择权，而且产业有限，印太经济框架则是复合型，扩大到了整个经济层面，没那么多条条框框。

最吸引人的可能就是贸易、供应链弹性，对美国好，对印度和越南等国都好，基础设施反而是跟中方竞争的一个领域，意在减少中方控制，增加自己主动权，避免美方拉起了经济，基础设施反被中方控制无法战略效率最大化。

大体上来讲就是TPP→贸易战→印太经济框架

跟中方参与的RECP不同，印太框架的战略属性性更强，RECP经济性质更浓，中国也不是唯一提倡国，而印度退出，基本就形成了一个新冷战格局。

RECP可以当作中方与东盟的一种地区阵营，但是很多国家又同时有CPTPP身份，想两面吃红利，比如日本、澳大利亚这也的美国盟友。

美方的战略主动则是印太经济框架，立住了印度作为中方的对冲角色。

所以能看出，外部事务上，中方选择余地不大，还没有或不能提出一个可以对抗印太框架阵营的战略阵营，更多是把这种集成方案，拆分成多个定向的协议。

一带一路框架从战略和政治属性来看，大体是失败的，现在的RECP经济属性更强，但美国也拿出了印太经济框架。

如果未来印太框架真正意义上产生了影响，未来中国也许也会拿出一个类似的战略阵营框架，目前看是俄罗斯、伊朗，但穷哥们没啥用，东盟是最大的贸易伙伴，属于在崛起的新爹，还两面吃，靠不住也得罪不起。

中方也建立这种战略对抗体系时，虽然不会完全脱钩，但也意味着正常的经贸合作算是到头了，现在中国经济不好，疫情折腾三年，外加政府内部财政压力，似乎没能力也不会拿出一个对抗性的战略阵营。（如果亚洲和澳洲没戏，只能想办法学美国，跨太平洋跟中美到南美国家联合，尤其是巴西，也是中国主要贸易伙伴，但远不如东盟、欧盟和美国。）

未来三十年，东盟地区会迎来中美双方投入资源，以及到了自然发展节点的快速增长，即便不完全倒向美国，也会成为平衡地区关系的关键，本世纪内将变成跟欧盟一样的国际重要政治实体。

----- __2023.4__ -----2023-03-15 02:30:12+08:00:

帝国主义亡我之心，只是内部拿来树立外部敌人的说法，纯粹是以政权角度出发思考。

很多人脑内自动与政权利益捆绑，完全忽略了政权的认受性。

虽然打不倒，但是西方国家真被打倒了，对中国只有坏处没有好处，因为中国是十几亿人口的庞大国家，需要海量的出口订单和就业机会。

没有了消费产业链里的上游市场，全球没有其他任何发达国家可以承担中国的经济增长需求，包括进口维持国内生活。

哪怕贸易上当他们透明人不存在，也可以参考前三十年中国的经济状况。

----- __2023.5__ -----2023-03-17 06:15:27+08:00:

没多大影响，只会倒逼进步。

中国虽然客观上依赖外部影响，但外国人不会派人到中国来解放中国人民，中国土地上的人只能靠自己。

中共的财政基础来自于庞大的进出口贸易，拉动的资产价格增长与经济热度，欧美一旦遭遇经济危机，波及是全世界的，订单、投资都会下滑。

中国也要跟着一起受冲击，08年时已经被迫出台四万亿，看起来伤害不大是因为后续的经济增长能一定程度抵消，但是消化四万亿的负担不但没有被时间填平，中共反而常态化作为刺激经济手段。

远到郁金香危机，或者工业革命后的英国经济危机，上个世纪的大萧条，欧美基本都在：

经济发展→繁荣→危机→市场出清→恢复→发展→危机的循环里不断度过。

按照时间来算，现在再次出现全球性的经济危机也不意外，差不多也该出现了，但大概率会以新形式诞生，基本每次金融或经济危机都会在法律、认知层面触及一些盲区，然后被补上

比如大萧条，人类社会和机构还没普遍意识到货币供给量的问题，但现在是常识。

欧美如果没有充足订单，但东南亚和印度又有足够多的接盘代工厂，对中国经济可能更加不利，因为过去起码还没有足够替代品，现在竞品越来越多，国内改革速度却跟不上转移速度。

最糟糕局面是人家转移完了，我们还没升级完，没升级不说，产业先发优势被淡化，不如日韩那么明显站得稳，同时下游竞品压力过大，以至于企业没足够利润转型，在这种局面下中共崩了，财政被他们耗光未来几十年的储备，债务与人口危机同时爆发。

虚弱或强大的欧美，都有不同可能，强大的欧美如果不对中国提出主权、经济权、海权干涉议案那自然是最好的，否则虚弱的更符合中国利益。

因为强大的欧美要么可以作为民间组织的资金来源，用于在地方权力真空时快速做大，要么能在新政权上台后，提供超高金额的低息贷款，去填补中共留下来的烂摊子。

现代逻辑上跟鸦片战争时期提出主权干涉的可能性很低了，所以理论上是越强越好，因为他们也依赖十几亿人的市场，互惠互利，中国发展几十年但无法转型发达国家人口，对他们也是相当大的投资损失，他们越强大，就越有额外资金用于投资或者借贷。

因为中共留下来的烂摊子，目前基本可以确定是极其庞大的财政缺口，没有太多已知国内渠道能填补。

----- __2023.6__ -----2023-03-18 15:45:37+08:00:

我觉得不是缺陷，而是一种良性秩序，允许社会有弹性结构去应对通胀、通缩。

任何一次现代经济危机，如果是因为通胀引发，社会都必然会有充足的利润盈余，在进行投资过热化后，在某个节点因为特定因素崩盘产生连锁反应。

这是对市场的出清，是有自我调节机制的一种经济结构。

利润盈余往往被拿来投资，如果没有这些投资，市场上不会有那么多新兴企业。

经济结构一定需要有弹性，来应对新兴市场的出现和过热，允许市场自身进行调整，就跟堆沙子到一定程度肯定塌一样。

实际上我观点觉得这不是人为设计的，而是先验行为不断拓展出来的一个环境，没有超脱出人的天性里自发行为的范畴，所以总是能逻辑自洽。

生产资料公有制，大跃进时期的问题就冒出来了，它在当代是个人为设计的产物，且大概率不受后验修正，一旦出问题就是人道主义危机，而不是经济危机本身了。

经济自身的繁荣程度，会伴随人口和科技增长不断出现变形，经济危机就跟蜕壳一样，允许市场上的资源自我调节，然后流向新领域。

公有制我认为是个发展结果，而不是过程里必然的制度，中共高层不大可能以一次经济危机为依据去判断欧美制度不行，只是不想改而已，因为进入市场经济后，中共自身就遭遇了多次经济危机，随后外部也有多次经济危机，要是觉得不行，早就应该知道，不至于迟到08年才反应过来。

### 2024: [2022台湾人均gdp反超澳门，澳门人均gdp从19年的8.6万美元跌到去年的3.2万美元](https://old.reddit.com/r/real_China_irl/comments/11ltnkm/2022台湾人均gdp反超澳门澳门人均gdp从19年的86万美元跌到去年的32万美元/), submitted on 2023-03-08 19:13:25+08:00.

----- __2024.1__ -----2023-03-09 04:57:23+08:00:

所以现在不提澳门闷声发大财了，前些年是很流行的。

这几年连带香港风评都变了味，之前是一面倒喊打喊杀，现在某些地方就开始阴阳怪气指桑骂槐了。

舆论细节还是要多关注的。

----- __2024.2__ -----2023-03-10 00:27:38+08:00:

老龄化只是加速财政恶化的稻草，根本问题还在于结构性危机。

用政治环境来讲，我们现在应该处于清朝的1870到1890年代之间。

----- __2024.3__ -----2023-03-13 01:21:32+08:00:

沙特跟伊朗几年前断交因为他们处决了什叶派教士，然后大使馆被伊朗人冲击。

若沙特理亏，现在复交了其实反而都符合双方预期，要不然也下不来台，伊朗和沙特目前都面临内部问题，自然也需要外部环境安稳一些。

暂时也无法确定复交是纯内源性的因素导致，只是找台阶下，还是外源性中方想撮合他们搞什么经贸合作，才几天还没法下结论。

但不排除中方希望从中建立一个经济联盟，也有可能只是以中间人身份让沙特借坡下驴，主要还是扶持伊朗。

----- __2024.4__ -----2023-03-13 01:23:55+08:00:

1870-1890年，正是主要革命党人和思潮诞生与成型的时期，随后在十九世纪末的十年内演变成各种思想、组织，伴随甲午战争开始内外矛盾同时爆发，老佛爷踩死油门，二十世纪初前十年就陆陆续续开始有各种武装冲突零星出现。

### 2025: [大家觉得习皇能干几个任期呢](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/11p3kyc/大家觉得习皇能干几个任期呢/), submitted on 2023-03-12 11:08:57+08:00.

----- __2025.1__ -----2023-03-13 04:07:10+08:00:

只要身体没有问题就会干到去世，但也有可能吸收毛泽东教训，退下来培育垂帘听政制度。

毛泽东就是接班体系安排的太晚，前期对自己健康太自信，结果恶化的太快，来不及展开布局被抓住机会了。

### 2026: [中国共产党为什么100年来都没有建立起一套稳定的权力交接方法？](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/11paeru/中国共产党为什么100年来都没有建立起一套稳定的权力交接方法/), submitted on 2023-03-12 17:32:57+08:00.

----- __2026.1__ -----2023-03-13 04:04:02+08:00:

因为中共长期处于路线矛盾的斗争状态。

从毛泽东开始到习近平，每一代都跟上一代并非出自同一利益派系，或者后续利益矛盾，未遵从上一代的要求。

一直都是中共内不同派系的人，互相拉扯，在某些利益上达成一致，某些则无法达成政变的结果。

毛泽东留下内外两个组成，华国锋和汪东兴等搞掉了毛泽东嫡系。

因为文革不得人心，华国锋在去除毛泽东文革留下的政治产物。

华国锋后来被邓陈体系排挤边缘化，这是改掉了毛泽东的经济体制，拔除在行政体系内的继承人，彻底放弃了毛的模式。

邓陈后来又在经济体制上发生分歧，陈希望走鸟笼经济和政治保守，邓希望市场经济。

胡赵本来能接班，但是推行改革过程里，跟邓发生了严重分歧，因此被废除。

江上位，是背靠陈云与李先念，在经济政策上靠拢他们，最后被南巡敲打，邓陈和解告终。

胡温则是邓安排给江的钉子，除此之外还有朱镕基等一堆改开老干部。

习上台也是妥协结果，但江的扶持也很重要。

胡的双退是党内少有按规矩办事，这换来了与习近平的蜜月期，但没想到第三任期开始后，习近平按照惯例反水，把团派扫出了核心权力圈，没有保留让团派担任国务院的控制权。

习后续还有吗？大概率没了，除非习死后复刻毛泽东的遭遇，留下两个班底，一个是坚决继承维护共产党体制的党国威权主义，另一个是国务院干活的工具人。

然后工具人政变拿下党务，复刻华国锋和邓的情况。

要么就是习一口气干到政党崩溃，后续就没规律可言了。

所以可以看得出，权力体系交接，一直并不是一个派系内的传递，而是不同派系时而妥协，时而动干戈的结果。

从四人帮、毛远新，再到华国锋汪东兴叶剑英，然后邓、胡赵，再到李先念、陈云，这四组深究的话，核心利益是互相对立的，只不过邓陈能达成妥协和一致性。

江李、胡温继承了邓陈的对抗，然后结果是陈云一系胜出。

习近平上位，团派不行了，而且可见的未来没法翻盘。

毛派最早内讧出局，周的国务院派随后胜出。

国务院派内战里，邓取得了经济胜利，陈取得了人事胜利。

然后就出现现在的奇景，经济前几十年持续开放发展，政治上却越来越收缩。

江胡时期为代管的技术官僚阶段，派系路线矛盾减少。

但随第三梯队里的红二代成长，国务院派的分类不再实用。

转而变成了技术官僚与红二代的内部矛盾，最后以技术官僚被边缘化告终，红二代则自己建立了一个新的技术官僚体系，原来的（团派）被废用边缘化。

----- __2026.2__ -----2023-03-15 02:26:50+08:00:

我尽力而为

----- __2026.3__ -----2023-03-16 22:11:27+08:00:

不清楚，还没了解。

地方机构一般都喜欢和稀泥，大事化小，小事化无，降低社会维稳成本，不一定是中共的主观政令产物，而是缺乏对行政机构肃正职能而出现的职能缺失，我觉得反例就是美国警察的职权，丢命的事也真去干，职能被充分发挥。

再有就是机构自身可能在职能缺失的时候，采取的视角是认为男性被一个弱小的女性打几下没多大损失的逻辑，而息事宁人可以减少他们的工作，并且降低执法成本，因为他们的逻辑里可能默认对女性执法的成本更高。

遇到不可控的突发事件，建议能躲尽快躲，无论男女，走得快好世界，走得慢满身伤害。

----- __2026.4__ -----2023-03-17 07:03:01+08:00:

刚好，我对未来其实更感兴趣。

第一条问题我的观点是，中共自身对社会体制的干预，让产业无法对应速度发展，很难达到同效率的研发速度。

中国目前在最新领域上还是可以跟上，但是就量级与核心技术来讲，还不足够未来在跟上之余，保障十四亿人口的产业。

ai起码要等在互联网前言和实业基础两个层面有较大影响，才可能带来质变，目前进步很快，不过影响不至于短期见效。

但放大到十年到二十年，就是一个工业革命的落差。

这个过程里我不认为中共会完全落后，而是速度越来越慢，现在改革开放虽然实质性可以算是政治上结束了，但中后期的发展惯性还很强，在VR和一些技术前沿，中国还是跟进了，即便做不到技术核心，这也是产业链庞大的优势。

因为很多大厂零件都要从本地出，能组合搭配就可以有一定累积，这是一些小的国家没有的优势，比如日本，日本的下一代MR显示屏技术，整体落后于美国，但也是世界前沿，可是到了整合产品的终端，就没有能拿得出手的品牌了。

还有挺讽刺的是，做AI和做下一代显示技术的人，不少看领英都知道，是国内出身，人家都润出去了，不得不感慨国内难留顶尖人才，虽说也不是没有，却不能普遍性地尽其才。

中共借用改革开放的惯性，还能滑行数年到十年，但是到十年这个周期末期，可能就落差比较明显了。

这个惯性在前言产业，比较明显的是游戏方面，开发行业正在愈发成熟，独立于审核体系的发展，相当于掐死瓶口但是瓶子里面越来越繁荣，能开始逐渐跟上世界前沿，但是外部市场可能走的更远。

尤其是下一个风口到来时，只能说暂时是滞后劣势当中仍然进步，因为还没法判断AI能带来多大的生产力革命。

&#x200B;

第二个问题， chatgpt4本身我没接触过，实际上我没直接接触过任何最近OpenAI的这些AI衍生物，因为很多都要候选资格，必应的我参加了，但懒得看过没过，因为AI的实际应用注定会到来，我这个人贪方便就懒得刻意去靠拢。

AI对未来生产力革命这点我反而是靠拢最多的。

实际上我看到OpenAI宣布 chatgpt4后就在思考了。

第一，我是不认为不会有人失业，但这种失业不是可怕或者不可抑制的。

第二，我认为AI是生产力革命，迭代越快越好，因为现实要覆盖的范围、定义过多。

第三，AI会是人类个体的辅助生产工具，未来每个人的计算机设备里都会有一个独立甚至多个AI运转。

有人认为可能失业，我认为在完全新兴事物、产业与现实社会融合的过程里，无可避免会出现一些过热现象，比如工业革命淘汰掉部分的纺织工。

的确也造成了失业冲击，但最后是解放更多人的生产力投入服务产业。

包括写代码也是，AI可以做人力无法覆盖的范围，而定向修正所需的表达，AI未必能精准。

或者这么去理解，一个AI如果能替代20个工人，带来20单位的产能，那么20个工人实用AI辅助，生产效益可能是400，甚至500或者600。

对比之下，刻意去淘汰掉员工进行节省，并不会带来更高产能，相反让人手辅助AI，或者AI辅助人工，人均产能只会增加。

AI同时会带来更多的产能需求，产品最重要的是销售价格和市场，假设产能暴增，平均成本大幅度下滑，意味着消费者在市场可以买到的产品价格会耕地。

政府也会遏制利润暴增而最低工资不涨的情况，也代表着收入会增加。

世界上许多消费品的市场有限，往往是价格限制，而价格又基于生产效率和成本。

我们如果能把这个生产效率最大化，成本尽量降低，市场只会更大。

全球还有至少40亿的发展中人口市场，要是AI降低的开发成本和生产效率增长，能将物价降低到即便价格下降，利润也依然有高增长的市场范围，对所有人都是好事、

商家扩大十几亿人口的市场，利润率增加，成本下降。

雇员的工作压力减少，收入增加。

消费者的可选产品增加，商品价格下降，生活水平提高。

也即是说，提高生产效率的本质，是扩大经济活动与交易密度。

10亿人口市场，，其中只有5亿能消费得起，商品价格是10元，人均收入1000元，能交易100次。

10亿人口市场，AI辅助生产，商品价格是5元，人均收入不变，能交易200次，现在可能就是10亿人都消费得起。

覆盖的面积增加了，实际的贫穷问题也可以被减少。

这个例子在现代工业社会就有体现，现代意义上社会的城市里的基层，跟古代意义上的比，是穷还是富？

答案毫无意外是更富了，如果对应社会整体的收入趋势不变，但是社会基层却可以享受更多消费品、肉类、电子产品和部分奢侈品，这就说明其生活质量的进步。

AI的应用端口非常多，软件端的生产力革命就有很多，材料暴力测试、科学论文、药物测试、医学数据模拟、可以极大量的减少工作量。

而且长远来说，不会减少工作岗位，因为AI无法自己选定课题，人类拓展的领域太多，需要这些领域的”科技民工“作为实用AI的人来干活，AI就相当于赛博电钻或者大锤，这是工具更加锐利高效，还没到人被工具淘汰的时候，工具还不能自我劳作且得到超越人类的普遍效果。

实用产业端，我认为AI有一个对社会生产力最大的改变，会来自于农业，尤其是自动化农场。

其实我几年前在SUB里谈过AI对农业的影响，生物本质就是一套模板，AI可以更好的找到一些模板来培育，并且可以通过自动化农场全年不间断生产，甚至可以做到无人工厂。

一旦这种全自动化的立体AI农场出现，就会永久性的改变人类文明，城市-农村的二元结构会彻底消失。

到时候所有劳动力都会集中在城市从事服务产业，食物价格会非常低廉，而现代食物成本，最典型的就是白羽鸡，极其便宜且多功能化。

工业化再进一步，AI化，利用垂直与地下空间，可以做的事太多了，比如一些不能饲养的鱼类，有了联通AI的硬件设施后就可以做到，离岸渔场全AI自动监管，星链数据传输，更别提交通方面，AI会革命性的推动自动驾驶进一步成为可能，当然，这里展开太远不赘述了。

在全AI机器人出现前，绝大部分地方都要用轨道或固定机器人配合AI来工作，因此一些必要工作仍然需要人类来完成最后一步，毕竟工作是人与人对接，AI的汇报可能都不在法律上有效果。

总体来说，我认为AI的普及，一开始会有一段磨合期，会造成一定失业，但是慢慢的，社会与企业会发现，AI与人的工作混合会更有产出效率且精准。政府扮演的角色就是保障下限，禁止随意裁员，提高裁员成本，遏制企业的恶意裁员，并且不断拉高最低时薪，进行大量立法。

而AI带来的产出盈余，会进一步降低生活成本，扩大生活的娱乐、消费、工作质量，并且给全球更多人带来就业（更年轻的年龄层），太老了无法对接的，或者无法转行的，则会成为自动化收益的受惠者，政府的在这方面多赚的钱，可以用于他们身上。

并且，我认为伴随AI、自动化等的进一步增长，核聚变、立体农场的逐渐形成，被自动化淘汰的人群会形成对基本收入提倡的一个先声群体，逐渐在本世纪后半叶或末期成为公共政策。

----- __2026.5__ -----2023-03-20 04:47:05+08:00:

我是很欢迎AI的迭代的，一方面能加速生产力发展，另一方面也为中共加速。

只要不发生真正意义上的AI危机就没问题。

生产力的进步前面提到了，政治上他们肯定会寻求用AI在政治上获取好处。

但这种东西基本会外包给特地企业，即便有审查，我也不觉得有什么问题。

因为能把技术应用到那么荒唐的程度，也必须要有一个非常庞大的执行机构。

他们想要完成这个政治维稳的执行，核心负责AI的机构人数肯定有限，那么延伸出去负责执行，逮捕公民、跟踪和维护各种AI给出指标的基层，就是个天文数字了。

更主要的是，如果大众得知了这种情况（如果大规模应用肯定会知道），只会进一步刺激民众的内心情绪，最终达成加速。

有什么比给中共自身财政增加负担，还能让民众不便而反感更好的加速呢？

