---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2023-02-03
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/10oxp9k/个人观点社会化抚养是一条通往奴役的路/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2023-01-30~2023-02-05的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 2003: [个人观点：社会化抚养是一条通往奴役的路](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/10oxp9k/个人观点社会化抚养是一条通往奴役的路/), submitted on 2023-01-30 17:24:23+08:00.

----- __2003.1__ -----2023-01-31 07:40:18+08:00:

马前卒最近提视频的观点里，有一点我比较在意，我没记错的话，好像是提出要用GDP20%的比例去投入相关产业，但GDP作为社会经济活动的总反馈，最基本的个体开销是人，社会化抚养要用来对抗人口下降与抚育质量问题。

而负责产生经济效益的人却不足够去负担这种开销规模，因为没人能足够生产出这种规模的经济效应，除非一个孩子身上花的钱是数个成年人的倍数。但没有人了，又从哪能得到开销的经费来源呢？

政府未来的主要收入就是税金，税金来自于人口数量，人口数量没有，靠政府开销是不可能的。

你说靠发债来保证社会化抚养，赌未来的人口个体收益能填上这个空缺，显然更不可能。

现在的债都还不上，利息都可能逼死地方政府，土地财政的红利也被吃光，留给未来政权可用的财政空间微乎其微，还要用来稳定社会与经济，拯救产业泡沫或可能遇到的通缩。

所以我大体觉得马前卒的社会化抚养，处于一个不上不下的困境，他自己也是清楚，但想推其实也推不上。

原因很简单，第一社会生产力不够，第二社会结构不允许，第三他认为当下不切实际的地方，已经有类似的机制取代，发达国家对监护权和儿童的保护关照是已有的，寄宿学校我觉得是另外一种情况，很多寄宿制学校其实并不适合孩童成长。

人口出生问题我觉得只能靠机制奖励去提高，不能靠新机制取代。老年人口问题反而依赖新机制的结构性改革。

大体上我觉得人类社会工业化后的全面老龄化、少子化，都是“看不见的手”强制平衡全球人口的一种手段，这种基于人类社会行为堆叠后的内源性行为，最终体现就是吸收外来人口移民，强制人类基因、文化与人种融合。

我们需要培育更好的社会个体，是不可能脱离家庭这一单位的，因此利用鼓励和奖励机制去保障家庭单位的质量，才能让个体的精神健康、人格与合作性更强更容易社教化，减少穷多生带来的潜在社会问题与犯罪率，加强亲子关系的纽带，这一点参考隔壁日本，其实应该要解放劳动生产。

解放劳动生产就要提高劳工待遇，经济增长要给知识分子更多社会话语权，让企业有更独立的权力去产业升级，而不是处处要受制于政府。

产业升级完成，我们经济和产业链才有一个在未来全球发展里站得住脚的船锚，内需社会发展起来了，才不会因为外部订单大减随之出现浮动式的经济问题，并且能巩固经济果实。

有更多资源了，才有余地解放劳动力，给更多人口时间生育、养育和培育。

然后就是房子和土地政策，这些必须要改，大改特改，为了这个要不惜一切代价改革，因为房子决定了家庭这一单位的出现数量，家庭数量决定了出生率，虽然不绝对，但大体式这样一个关系。

但现在土地财政吃死了房子这条路，土地财政不倒台，中国出生率和质量也上不去，我们能想办法让政权把这个改掉，出生率就能至少拉起来一波。

谈到这些核心观点，马前卒观点我认为在社会化抚养上就有两种构成，第一是他希望推行的制度倾向，相当于为这碟醋包饺子。第二是他没法提出或者解决上述这些构成社会生育率的核心问题，在这样一个畸形环境里，不改变社会体制的前提下能说出口的，给扭曲成了工业党的社会化抚养。

至于哪个围绕哪个后形成的，就不好说了。

----- __2003.2__ -----2023-01-31 07:52:07+08:00:

其实换个角度，政府能把补贴落实到单独家庭上，解放劳动力，让家庭有更多时间互动，或者有更好的环境结合（房子），从而让家庭纽带更紧密，这样的强制补贴本质也是可以达到社会化抚养的目的初衷。

家庭的存在是个社会自然演化的现象，现象是不能靠机制一次性渠道的，它现在只是被淡化，较大程度脱离了原本紧密的生产关系，现在处于一个社会观念迭代的过渡期，而不是消失或者不需要了。

所以无法靠一种一代人提出的机制去解决，如果有需要，那肯定是多代人提出来，逐渐补齐的方案，一点点随着社会变化，变成了一种新机制。

但这是需要长期验证的，我们这一代只能填充整个拼图里的一小部分。

----- __2003.3__ -----2023-01-31 22:03:40+08:00:

社会化抚养的行政和社会成本，远大于现实里已经落实补贴家庭的鼓励制度。

----- __2003.4__ -----2023-02-01 23:44:21+08:00:

 走火入魔，误入控制人口歧途 ？你在说什么？

----- __2003.5__ -----2023-02-02 00:08:25+08:00:

专职抚养如果是交给市场解决，反而创造更多就业和消费节点，中国始终是双职工家庭居多，即便全职主妇被社会化抚养解放，也只是一个人，而在解放这样的情况前，应该先解放居住和劳动压力，所以说这也是社会化抚养在当下社会有问题的地方。

### 2004: [现在是想尽一切办法压榨](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/10rx252/现在是想尽一切办法压榨/), submitted on 2023-02-03 02:34:04+08:00.

----- __2004.1__ -----2023-02-03 13:31:48+08:00:

有很多迹象显示，官方对自身执政可能根本不考虑到2050年代之后，已经默认最近二十多年是最后窗口期。

----- __2004.2__ -----2023-02-08 20:36:53+08:00:

政府运作要靠钱，目前政府三大资金来源：

土地财政、税收、债务

分税制不足以维持全国地方政府靠税收运转和扩张政策，主要资金还是很依赖土地财政变现不动产，以及发债消耗未来财政储备空间去获得短期财政。

 税收是大体可以算出趋势的，人口和经济增长是不会有大幅度波动的东西，尤其是我国已经脱离了高速发展期，未来政府税收趋势很明朗。

因此主要靠土地财政和债务来判断政府财政安全，债务问题则依靠利息判断，目前政府的利息按照中央控制债务的限额，每年都至少增速在6%-10%以上，多数时候甚至12%-15%，增速远超财政增长。

2016年全国财政收入15.95万亿元，2022年全国财政收入20.37万亿元

2016年利息支出4991亿元，2022年利息支出1.13万亿元

2016年全国财政开支18.78万亿，2022年全国财政开支26.06万亿

七年时间，收入增长27%，但利息开销增长126%，赤字差距也更大。

2016年增值税5.22万亿，2022年增值税4.87万亿（2018-21年峰值约6.2万亿，22年下滑加退税倒跌）

2016年消费税1.02万亿，2022年消费税1.66万亿

2016年全国税收收入13万亿，2022年全国税收收入16.66万亿，也就是说税收收入增长空间已经很小了。

按照这个趋势，政府的财政危机在2030年代就会浮现，七年以后如果利息扩大到2.2到3万亿左右，而全国财政收入哪怕保持增速不变到了26万亿，地方政府因为分税制也只能用约50%的占比。

也就是说2030年左右，地方政府的财政收入可能是13-14万亿，却要承担每年2-3万亿的利息，政府差不多近五分之一的财政要用于利息开销。

到了这个程度，其实还是可以维持的，但是以这个趋势去推算，再滚两次雪球，会变成什么样子我们也可以算出来。

2037年全国财政32-34万亿，地方收入16万亿左右，利息5-6万亿，占比开始高达三分之一。

2044年全国财政40-42万亿，地方收入20万亿左右，利息10-12万亿，占比已经开始到一半。

这样政府根本没法运转，肉眼可见的本世纪中叶中国政府的财政会崩溃，而且因为是分税制的问题，地方承载压力极大，相当于背着两百斤麦子在针尖上跳天鹅湖。

官方还有两个参考指标，第一是十四五规划，远景到2035年。第二个是国土规划纲要到2030年。

直接税改革吹风是跟十四五在20年以后一起来的，这个可以说是十四五的核心项目，但是还没有整起来，如果规划到2035年，可以理解为十四五到十六五是以税务改革为主题的开源节流规划，目的是在2030年代前落成。

而国土规划纲要，直接决定了未来出地的细节和节奏，实际上哪怕到那个时候，政府的出地依然是有限的，也就是说政府坚持维持高房价来保护土地财政安全。

因此从各方面都可以看出，政府已经瞄准了2025-2035年这段最后改革窗口期进去大规模开源节流，因为不考虑其他因素，政府财政到2035年后是必死，土地财政也必然难以为继，一旦债务财政也因为社会对此信心下滑而失去来源，就会彻底玩完。

共同富裕政策肯定会有大规模对企业、中产明里暗里的抽税。

刚好习近平的共同富裕政策规划，核心要点的： 全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，基本公共服务实现均等化 。

也是目标在2035年实现，但是看土地财政和债务这两个收入来源，一个很难增长，一个不能过度增长，没有钱就不存在公共服务均等化的基础。

那反过来降低服务质量，原本总开销100%，城市70%农村30%，现在总开销70%，城市50%农村50%，理论上也是可以实现的。

总体而言政府会出各种政策，去从民间获得更多的财政收入，确保控制更多的社会财富，但具体手段温和还是激进就不好说了，不排除利用扶持起来的垄断企业控制就业的各个环节，再压榨垄断企业来获取利润，比如控制就业市场，政府抽直接税，以各大企业为单位，谁也跑不了。

----- __2004.3__ -----2023-02-08 20:53:52+08:00:

毕竟我也不是预言家，只能根据一些不可逆的趋势做判断。

如果说财政的话，应该就是2030年代就会出现明显危机，政府开源节流的做法可能有减缓，但是不会改变这种趋势的惯性，具体数据推测可以看一下我上面另外一个回复。

基本上2035-2045年之间的财政危机是无法避免的，如果他们改了，那么原来的政权就会实质性被更替，如果不改就会原地爆炸。

至于什么形式，我没法下结论，但有几种可能。

比如习近平下台或去世，党内自行改组，或党内发生矛盾，斗争后胜利者放弃共产党外皮进行改革，仍然会持续威权化统治，但是会比习近平时代更好，可能有选举，会类似韩国的路线。

除此之外还有另一种可能，习近平长寿，解决了内部问题，内部无政变且坚持维持现行制度，打算一条路走到黑，最终习近平去世，但地方政府财政破产，出现大面积的地方权力真空。

来自地方的各类既得利益者集团，或者民间的革命者逐渐站到历史舞台上，或有或无与中共内部派系联合、斗争，经过内战逐渐出现一个新政权。

内战的规模可大可小，这是完全没法预测的，因为中国面积太大，人口太多，地方权力一旦出现真空，百分之百有余地给任何人敢于行动的人组织地方武装的机会。

目前只能确定财政危机是无法避免的，走向什么路线，大体我认为不会脱离这两个版本，要么地方没脱离控制中央改组，要么地方脱离控制，回归内战路线，其他大多数可能的局面，我认为也只会基于这两者上出现。

----- __2004.4__ -----2023-02-08 21:00:50+08:00:

两条路，一条路硬到底，跟历史车轮碰一碰看看谁骨头硬。另一条路是放权改革，由自己改革避免被清算，或者通过放权来换取减少清算力度。

资产的确有被转移到海外的可能，但这样做会拉满仇恨，因为有转移需求的时候，说明国内他们已经无法控制局面，上来的人对他们有敌对态度，转移大量国有资产，只会进一步引起不满。

其实最优解一直都是自己主动改革放权，换取保留威权时期不当手段得来的财富，还能保留一部分社会地位，不至于阶级下滑。

但是这条路被中共在八十年代以六四形式否决了，如果再发生一次六四，他们大部分人必须做好被灭族的心理准备，内战一旦打起来，是不会有那么多道德和法律可讲的。

----- __2004.5__ -----2023-02-28 07:44:37+08:00:

结构上从放弃赵紫阳的量入为出、谨慎发债路线，搞土地财政与分税制开始算起，这种头重脚轻和依赖有限不动产资源的结构，出现结构性危机只是个时间问题，大概在九十年代中后期开始，但当时政府目的是维护统治，所以不在乎留烂摊子给后代。

当代政府执政上，是从零八年后四万亿的凯恩斯主义成为一种基本经济政策，并且后续持续放水，不肯让市场出清，加大了政府债务压力，习近平上台后稳定大量发债作为政府运作的资金来源。

这种债务在其他国家也有，但是通常不会呈现正三角式结构，国内相当于中央收缴财权看情况分配，地方的参差不齐靠土地财政与债务来填平。

分税制从结构上畸形，是因为管理绝大部分人口的始终是地方，如果中央要收缴财权，让地方政府靠卖出市场潜力有限（国民购入能力），库存量有限的土地来，然后通过发债来维持运营的话。

一旦国民买不起房子，或者只有少数地区的国民高杠杆勉强买得起，大多数地区的土地价格无法一直增长，而政府开销日益扩大，同时举债带来的利息压力跟肿瘤一样吸收公共财政养分。

最后结局就是，过度依赖土地财政，而土地财政不能持续，依赖债务而利息高涨却不能不还，否则会造成一系列信用破产。

凯恩斯主义长期盛行后，加上政治运动导致的金融体系难以稳定建立，让可用的财政工具越来越少，分税制的结构让中央收取大量资金，却不能稳定分发到不同层级的末梢行政单位，进而就会出现越往下的政府越穷，需要办的事越多也越穷这种现象。

----- __2004.6__ -----2023-03-01 22:55:18+08:00:

内债也是债，而且比外债更重要。

外债某些情况还不了，想赖真的可以赖，因为外国主要制裁或各机构系统拉黑，很少会为了几百亿打过来。

但是内债不同，内债的构成是国内债权人，个人、银行、企业。

欠债不还的结果，是政府信用破产，带来一系列极其负面的反应。

这些债权人形成的债务链条原地爆破，经济倒退之余，政府连税都未必能收上来。

而且跟外债的债权人不在国内不同，内债的债主真的生活在这片土地上。

宣布不还的结果必然会被各种形式讨债。
政府国债恶意赖账也意味着再也借不到新债。

而必须要考虑一个情况，能借债的人必然都有额外资源盈余，你不还债丢掉的是信誉，对方不会饿死。

债主会放弃政府，转而支持其他任何与之对立的势力，甚至资助这些势力来报复政府。

这也是为什么政府宁肯想办法续债拆债，想办法还利息，也不愿真正意义上的恶意赖债。

债本质是一种收益认购，大家用人民币是因为进入人民币市场可以稳定获得薪酬与消费购物。

如果政府无脑超发，大家反应过来就会放弃这种失去价值的交易媒介。

债务同理，如果从政府角度来看，债某种意义上就是税，作为政府的财政来源维持政府运作与扩张。

基本规则就是债务要有收益，税收回报是全面性的，债务则是购买者针对性的，可以实现丰俭由人。

否定债务的收益，就跟否定政府税收会用于公共事务一样，等于否定一切基于公共原则建立起来的法理，也即否定自身的合法性。

----- __2004.7__ -----2023-03-06 21:16:24+08:00:

可以实现。

刻意追求分裂，是为了分裂而分裂，没什么实际站得住脚的政治和经济解释。

我是实用主义者，不刻求某种方法，重点是人民是否生活得体，个体是否尽可能幸福，是否有利于下一代。

如果分裂真正能带来全国整体的生活水平提升，那么该着它分裂，

但如果不能，就既无必要也没实行的基础，我是指经济和生产基础，因为谈分裂还是大一统都太飘渺，现实不是地图填色游戏，能提高集体生活水平的意识形态才有价值，否则只能在互联网上小圈子自嗨而已。

正相反，应该通过实现民主来维护大一统，确保现在的人口与经济体系不会莫名其妙出现一大堆国境线而产生经济崩溃。

说白了这种事就是自己只要做的好，其他人都会想加入你，自然也就没什么分裂不分裂，统一不统一的，给墨西哥人合法成为美国公民的机会，你看他接受不接受。

经济层面，分裂其实是很难实现的，假设每个省裂成一个国家，这些国家的单一存在法理是不具备的，十四亿人都知道是从一个整体国家碎成渣，还不像苏联那样是一个联盟。

这个完整的法理实体碎裂，外国做生意还是投资都好，都会出现一系列问题。

更别提这些”国家“没有国境线，人口到时候一旦自由流动，根本无法控制，假设是单一的法理实体，西北省份的人还能享受到这个法理实体下，从其他地区获得的免税、投资与全国公共福利。

但分裂后，这个地区的人到上海就是跨国，上海本地都是靠外来人口才能维持基本的劳动生产岗位，一旦人多起来，还无法理约束，维持社会的基本秩序都是奢侈。

还有一点就是货币发行权，如果一个地区一个货币，根本没法跟这个地方做生意，假设统一仍然使用人民币，边远地区穷到响叮当，不是一个国家却有一个货币体系，想一下津巴布韦跟美国都有美元的发行权会怎么样。

津巴布韦能不能控制自己不去滥发美元确保财政稳健？

苏联解体后经济崩溃和休克疗法不理想的一个主要原因，就是因为卢布区的存在，俄罗斯以外的其他国家拼命印卢布，导致俄罗斯根本无法实施预期的财政计划。

而且中国是十几亿人口的国家，人越多的地方还普遍越穷，人要吃饭，穷则生变，没人能保证这些有人口优势的地区，不会去兼并富裕地区，不可能十几亿人，都老老实实看着富哥们的省市独立了，然后安心被移民局踢回家啃窝窝头吧？

所以这些问题稍微往现实方向想，就知道答案了，但我们知道，人的疯狂是可以带动很多人跟着一起发疯的，所以要避免有希特勒一样的个人，或者大跃进一样的社会运动趋势，等错完了再发现不应该这样，就得不偿失了。

----- __2004.8__ -----2023-03-08 00:09:07+08:00:

 **“ 国境线而产生经济崩溃 ”** 毫无联系。一战后奥匈帝国解体，捷克斯洛伐克解放，正常发发展。 

奥匈是奥地利对匈牙利妥协的这种产物，本身就是多民族国家，却缺乏绝对主体民族，各地有相对主体民族，因此没有转为联邦，而是直接建国。

尤其是奥地利和匈牙利政府各自运作有既定事实。

中国有绝对主体民族，实行单一制，财政实行分税制，采取户籍制度限制人口自由迁徙，各地医保、养老金，全都基于稳定基础下的中央调配。

大量就业机会聚集在少数城市，国境线的产生会导致这些劳动岗位空缺，富裕地区缺乏劳动力，而贫困地区无就业岗位，各地的土地财政分配、债务分配，都会出现倾侧而崩盘的连锁反应。

 **“ 这些国家的单一存在法理是不具备的 ”** 先秦春秋战国 

显然，现代没有任何人和地区可以把法理追溯到春秋战国，追溯到两千多年前，就跟现代称帝一样，而全国统一的法理也来自于先秦。

哪怕在现代追溯法理去建立一个省区域的国家政权，其法理也只能基于清末到民国时期，如果再玩二三十年，民众观念甚至连这段时期都不认可，只默认民国理论版图和共和国，乃至只认改革开放后的。

下面能精简一起谈的我都两个并在一起：

 **“外国做生意还是投资都好，都会出现一系列问题 ”** 单边贸易协议 

 **“ 西北省份的人还能享受到这个法理实体下，从其他地区获得的免税、投资与全国公共福利。”** 发达经济体凭什么资助黄土高坡人民吃白食？ 

单边贸易协议的前提是双方接纳，如果过去上海等地长期靠中共的政策优势发展，获取大量的免费劳动力，并且吸纳各地多年来产生的精英人口，突然间切断了税务和社保支出的联系。

那么中原河南地区原来可以去上海务工的农民，不但要承担天价社保和政府债务开销，去上海务工也将从国民沦落为外国劳工。

这种基于剪刀差产生的社会差异，突然间又独立了，那么原来被吃剪刀差又被限制无法发展起来的地区，不会接受这种单边贸易。

发达地区之所以发达，就是因为边远省份的廉价劳动力，在中共的剪刀差体制下，用最低价格给发达地区提供廉价的服务、产品快速发展，同时用低廉公共福利成本保持这些地区只达到基本生存条件，从而更进一步刺激这些地区人口流出。

你应该问，凭什么黄土高坡当近百年廉价劳动力但还是不能合法落户在发达地区。

&#x200B;

 **“人口到时候一旦自由流动，根本无法控制”** 申根区+移民局 

 **“ 但分裂后，这个地区的人到上海就是跨国，上海本地都是靠外来人口才能维持基本的劳动生产岗位，一旦人多起来，还无法理约束，维持社会的基本秩序都是奢侈。”** 矛盾何有？过剩劳动力移动到劳动力稀缺的地方，不好吗？上海本地移民局直接负责管理。 

要多少年能建立且民众会老实服从？三十年？五十年？首先效仿申根区要统一法理才有落实空间，但人们的就业、医疗、养老都是即时的，法理认同都会打出脑浆来，基本社会保障不能几十年悬停吧。

中国相当多数的人口都是异地工作，并且户籍制的存在导致大量社保和户籍身份都跟原籍有不同程度的绑定。

突然之间，一个人变成自己故乡的外国公民，回不去了，他的养老和医保随时有作废和不承认的可能。

即便不考虑这个，移民局是一个政府机构，人们通过移民局，移民局才有用。

不通过移民局，十几亿人口只要有春运四分之一的流动量，边境线都拦不住，总部囊河南河北中间放几百公里铁丝网吧。

为什么会有人默认十几亿的人口会老老实实接受一个突然出现的移民局，别说远的，廊坊通勤北京，早上起来自己就变外国人了，企业、户口相关的养老金怎么转移，他购房在京郊甚至天津，工作在北京，按照什么人算。

如果原来没有障碍的事，强制要加一大堆繁琐的障碍，但是不知道惠及了谁，你代入以下这个视角，会不会接受这种扰乱生活秩序，增加民众生存成本的事。

在疫情期间一个城市稍微有点信息，就有不知道多少人步行、骑行返乡，以中共的资源和全国控制能力都拦不住。

那这些人，假设在上海和江苏两地往返，压根不鸟移民局，有没有对等数量的行政资源和基层警务人手去处理。

外国人到其他国家，要么语言不通，要么没有对应身份信息无法找到住房或工作

有多少语言没有任何障碍，住房和就业都没压力，但就是不在移民局管辖范围内的“非法移民”存在？

&#x200B;

 **“如果一个地区一个货币，根本没法跟这个地方做生意 ”** 十九世纪苏格兰以及瑞典取消央行货币发行垄断地位了解一下？清末民初福建多种货币并行了解一下？民国宛西地方自治独立货币了解一下？中央苏区金融体系了解一下？ 

这就是为什么你不能用现代例子，也就是摆在面前的苏联当基本立证的原因。

从苏格兰到中央苏区，他们有没有一个一次性覆盖十几亿人口，对接全球数十亿人的市场，有上百万亿以单一货币在不同节点流动？并几十万亿的政府债务？且必须为了保证生活水平，每天都要进出口极大量的货物，而这种进出口必须稳定才能保证社会稳定。

瞬间落下一个缺乏法理基础和认同的“各国概念”，拿什么保障稳定生产，稳定生产都不能保证，拿什么保证政府信用和稳定汇率。

 **“津巴布韦跟美国都有美元的发行权 ”** 美国会更改美元的名字，以便区别竞争，只此而已。市场会自己选择更稳健的货币。 

美元之所以是美元，是因为美元能进入庞大的美国市场与贸易体系进行对工业产品的高效率买入卖出。

津巴布韦保留的是无限量发行进入美国市场的等价兑换券的“超能力”，改叫什么名字都没用。

人民币的特殊性在哪，在于中国庞大的市场，上海独立成一个国家，发现上海元。

上海的外来人口占比差不多一半浮动，按户籍算更多，这些人全都变成外国人，上海本地户籍只剩下一千多万，经济活动折半，GDP暴跌。

原本两千多万的就业岗位，一下腰斩，因为都是外国人，没有合法在本地工作权力，也不应该享有国民同等待遇，新国家总不能上来给外地硬盘本地待遇吧？

没有外来人口支撑，服务费高涨，各种工业消费品生产无法达到预期，作为终端，其他地区的大量零部件因为不在一个国家，税率、法律都不同而无法跟之前一样进出口，你的消费市场和可出口能力都非常非常有限。

拿上海元只能兑换到上海本地的上海青？从十四亿人口的消费市场，退化到一千多万人口的消费市场，的确是用脚投票的事。

如果这样做会导致本地经济暴跌，那么强行独立的意义在哪，要赋予什么样的意义才能让普通上海市民承担这种完全不必要的损失，还是说用政治手段强迫他们接受，就跟共和国成立时的公私合营一样。

&#x200B;

 **“老老实实看着富哥们的省市独立了，然后安心被移民局踢回家啃窝窝头吧 ”** 那就打仗好了，正好塑造国民。 

人口少的地区必然被人口多的地区吞并，并且因为有法理观念存在，人口更多的政权，会逐渐获得经济与军事优势，进而形成滚雪球。

中原大战国民党没有打出广东就觉得满足，内战里共产党也不是南北对峙就打算收手，中国的人口规模和地理特殊环境，就决定了一旦有一个做大的，就迟早会尝试控制中国默认的法理范围进行统一。

而最关键的是，没有这种必须要打起来的社会基础，绝大多数人不会为了根本没有任何收益的各种妨害民众生活的多余行政操作，去把命都搭进去。

我不明白为什么应该更简化更合理的生活与政府结构，有必要去复杂化，或者反复造轮子。

