---
layout: post
title: "在新年一月开始于兰卡斯特大学社会学系担任数字社会学讲师的 Yan Wang，她的研究主要关注国家合法性、公众舆论和公共产品的再分配问题，以及行为者能动性如何塑"
date: 2023-01-05T06:45:46.000Z
author: The Sociologist
from: https://t.me/thesoc/458
tags: [ The Sociologist ]
comments: True
categories: [ The Sociologist ]
---
<!--1672901146000-->
[在新年一月开始于兰卡斯特大学社会学系担任数字社会学讲师的 Yan Wang，她的研究主要关注国家合法性、公众舆论和公共产品的再分配问题，以及行为者能动性如何塑...](https://t.me/thesoc/458)
------

<div>
<p>在新年一月开始于兰卡斯特大学社会学系担任数字社会学讲师的 Yan Wang，她的研究主要关注国家合法性、公众舆论和公共产品的再分配问题，以及行为者能动性如何塑造威权政府和公众社会权利的实现，在国家与社会互动过程中公众舆论如何以及为何发生变化。<br><br>近期，Yan 与曼彻斯特城市大学政治传播学的高级讲师 Ting Luo 合作的论文「<a href="https://t.me/thesoclib/471" target="_blank" rel="noopener" onclick="return confirm('Open this link?\n\n'+this.href);">Politicizing for the idol: China’s idol fandom nationalism in pandemic</a>」（偶像政治化: 中国的偶像粉丝民族主义在大流行中的表现）在期刊《Information, Communication & Society》上发表。这篇研究结合了有关粉丝民族主义的文献，关注中国的偶像粉丝在网上宣传偶像时的民族主义表达，并解读其背后的成因。<br><br>近年来，中国的偶像粉丝被认为在网络民族主义活动中扮演重要角色，他们作为民族主义粉丝，在应对外部政治冲击时，将国家视作偶像来保护。这一群体在网络民族主义活动中承认、参与、甚至重塑国家形象和民族自豪感的技能并不是凭空出现的。偶像粉丝在日常粉丝活动，即偶像宣传中，参与和重塑了民族主义话语。<br><br>2020年的大流行病，提供了一个具体的社会和政治背景，便于更好地理解偶像粉丝和国家在其一般粉丝活动中的互动。通过计算基础理论框架分析，从微博上收集的600多万条粉丝帖子和对活跃的偶像粉丝，进行了11次深度访谈。研究结果显示，在参与大流行病相关的讨论时，偶像粉丝积极借用官方的民族主义话语，并在其偶像宣传活动中对关键的政治和社会事件做出战略性的回应。他们所建立的偶像形象不仅是积极的，而且是民族主义的。偶像粉丝们不仅发挥了日韩 K-pop/idol 文化中常见的商业逻辑，也发挥了中国国家所宣传的政治逻辑。<br><br>中国的偶像粉丝活动的独特之处在于——国家和以民族主义为特征的主流文化的高度参与。在新兴的软性宣传形式中，国家媒体机构积极利用数字民粹主义和网络流行文化，吸引动员爱国网民在网络空间中重塑官方文化、民族自豪感和团结。社交媒体为民族主义和粉丝活动的动员提供了场所，二者结合起来就产生了网络粉丝民族主义。粉丝从国家宣传中获得了民族主义的概念，民族主义运动受到了国家的关注和支持；粉丝们组织起来，合作制作传递民族主义信息的迷因和表情包。<br><br>Yang 和 Ting 的研究主要回答两个问题，即在与大流行病相关的讨论中，偶像粉丝是如何使用民族主义的表达方式来宣传偶像的？以及偶像粉丝的民族主义表达的显著之处是如何随时间变化，并对暂时政治和社会事件作出反应的？<br><br>研究的监督式学习将粉丝的帖子分为三类：正能量——包含促进积极的氛围和呼吁团结和慈善行为; 民族自豪感——包含直接提及国家、民族、人民、民族认同或中国文化时谈论流行病和偶像；遵守防疫规矩——包含直接提及流行病期间的社会规则，要求人们遵守防疫措施，同时在帖子中特别提到偶像的名字。阅读和监督机器学习结果显示了偶像粉丝如何利用民族主义表达方式建立民族主义偶像。偶像是正能量的榜样，为社会做出了积极的贡献，即使在困难时期也能创造出积极的氛围。偶像粉丝通过公开表达民族自豪感和遵守国家制定的规则来忠于国家、人民和政党国家。偶像粉丝熟练地重塑和包装偶像，并将偶像与国家的民族主义话语联系起来。通过刻意把偶像的工作说成是促进快乐心态，将慈善工作和遵守防疫规矩定义为符合社会规范的行为，在困难时期表达文化/民族的优越感。偶像粉丝表现出自发的民族主义特征，向国家、人民和国家宣扬自己的力量，表达自己的想法和情感。<br><br>而研究也发现，偶像粉丝团体展示了一套公民参与所必需的复杂技能，包括但不限于组织技能、理解官方文化和言外之意的能力，以及战略性地使用官方话语的沟通技巧。他们培养了一套有用的参与理论和各自策略，以在公共和社会生活中继续粉丝活动。尽管偶像粉丝和粉丝圈有政治界限，但这些团体对威权来说可能是一把双刃剑。国家对于偶像粉丝的打压，与威权下的公民参与有待进一步观察。</p>
</div>
