---
author: Spinkcat
categories:
- Reddit
date: 2023-03-16
from: https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/11q3b0r/看看邓小平是怎么评论毛的几个重大错误的/
layout: post
tags:
- Reddit
title: Spinkcat在2023-03-13~2023-03-19的言论
---

* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### 2027: [看看邓小平是怎么评论毛的几个重大错误的](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/11q3b0r/看看邓小平是怎么评论毛的几个重大错误的/), submitted on 2023-03-13 15:40:39+08:00.

----- __2027.1__ -----2023-03-13 17:13:15+08:00:

早期的确是集体处于一种农业社会主义的幻想里，结果被现实打脸。

但区别是负责一线行政的人，很快就意识到有必要调转方向，毛泽东也意识到有问题，能有限度承认错误。

问题就出在错了不改，只谈冒进问题，不谈路线是否一开始就有毛病。

最后变成官僚系统虽然一开始也错了，但后面要改没那么大包袱。

毛泽东的个人政治威望让他包袱太大，所以好几次会议，从南宁到庐山，都是本来反冒进和提出对这类问题的解决，结果就被他反咬一口，变成了反“反冒进”。

这个也有外部历史因素，毛泽东不是不能听进去意见，但他学习斯大林，并且在国内有无人可及的威望后，苏联那面却在去斯大林化，我认为这给他很大的心理负担，害怕自己路线出问题，失去政治地位，沦落到被清洗的位置。

不过从后续可以看出，官僚系统其实只是就事论事提出问题，但在毛泽东看来是潜在的挑战者，所以只是改一下路线的问题，下面各种议会都决议的七七八八，发到中央层面搞核心圈子开会，毛泽东就把风向按政治运动的整风方向推进。

邓小平在对毛的问题上，为了维护党政和自己反右的正当性，还是要留毛在党内的神圣性。

重点还不在于邓个人在国务院期间的事，他反右的一些人也明确不给平反，这些都是公开的，核心逻辑还是要确保毛的历史地位和党内威望不受损，这是整个政党都给毛泽东捆绑的结果，毛如果是利欲熏心为个人地位发动文革和坚持大跃进，个人利益与国家、政党利益冲突，选择了前者，那政治声誉和形象就无法建立起来。

所以只说是做错了，而不说实话是毛泽东个人立场没做错，只是做到了你们身上。

把毛泽东个人利益的得失等种种原因轻描淡写带过，不能把问题说明白，因为邓小平也是毛的得力干将，无法脱离为毛泽东办事的过去，因此变成了三七开，具体到大家都懂，毛泽东为个人政治立场和利益坚持路线不动摇，进而发动政治运动，也就当不存在。

变成了一种大家都有问题，毛主席也有问题，毛主席的一些做法是有错误的，但具体到为什么要这么做，英明的毛主席到底哪里跟官僚系统出现矛盾，这些从毛泽东在党内合法性的角度切入的东西，深究就影响到政权和邓个人政治利益的，能不谈则不谈了。

----- __2027.2__ -----2023-03-16 22:04:12+08:00:

这个确实存在的，更严谨的说法是中国与苏联的共产阵营领袖地位（社会主义路线）之争。

作为外因的原动力，大体是波匈事件毛泽东对苏联支持表态，加上中国的地位也日渐提高，阵营内部的主导权开始倾侧，中方认为苏联对西方是绥靖而有不满，尤其是路线矛盾，毛是更倾向于持续革命，苏共二十大的三和路线，毛不是肯定的那么积极。

但相对的，苏共二十大提出的去斯大林化，毛从他与斯大林政治上的关系，是积极的，但是细化到个人身上，毛自身也需要崇拜，怕这种反个人崇拜扩大，因此也是消极的，他也需要个人崇拜，所以怕斯大林的问题扩大化到他的利益范围。

所以可能看出，对斯大林的批判其实既有利于中共和毛，也不利于毛泽东个人对国内政治威望的构建。

苏共二十大后去除神性化，斯大林模式又实行太久，很多阵营内的国家和政党都走斯大林的道路和政治上的影响，因此政治压抑和干预的一面，早期去斯大林化是受到不少欢迎，但是也让阵营内产生了冲击，因为斯大林的威权形象被打碎，那么他们怎么看待苏联这一话题就被衍生出来。

中共和毛泽东后来给出的答案，用我的观点来看，就是”打碎了枷锁，获得了自由“，可以跟苏联老大哥争一争。当然，这个是外因形成对内的催促，希望形成一个社会主义阵营的榜样路线，有的学者可能更关注中苏关系这些外因对大跃进的促成，我个人是认为内因也不可忽视，大跃进的形成是多方元素组成的。

### 2028: [建州女真总共才5万军队，人口估计只有20万。大明有超过1亿人口，却一败涂地。](https://old.reddit.com/r/China_irl/comments/11sp4bm/建州女真总共才5万军队人口估计只有20万大明有超过1亿人口却一败涂地/), submitted on 2023-03-16 17:27:08+08:00.

----- __2028.1__ -----2023-03-16 22:48:17+08:00:

明的体制问题其实到后期虽然已经不可逆，但真正的催化剂还是崇祯本人，错误的对外策略，以及对内临危难时刻做出的判断，没有给南明留下一个稳固的领袖，造成各地各自为政，然后被清逐一攻破。

努尔哈赤在萨尔浒打出军事奇迹，表明明朝已经丧失从军户制度着手改善军事体系到指挥系统的机会，不大可能短期内遏制对方，崇祯接手后进一步破坏了该系统。

