---
layout: post
title: "听众来信-大风：从《慈禧》思考如何记录历史"
date: 2024-08-01T20:13:39.000Z
author: 不明白播客
from: https://www.bumingbai.net/2024/08/write-to-bumingbai-11/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=write-to-bumingbai-11
tags: [ 不明白播客 ]
comments: True
categories: [ 不明白播客 ]
---
<!--1722543219000-->
[听众来信-大风：从《慈禧》思考如何记录历史](https://www.bumingbai.net/2024/08/write-to-bumingbai-11/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=write-to-bumingbai-11)
------

<div>
<p>某日下午在運動時，聽了一集「不明白播客」Podcast節目；節目標題是「慈禧如何開啟中國現代化」，先介紹一下主持人及訪談來賓的背景。<br>主持人袁莉，依據維基百科介紹，曾任新華社駐北京國際新聞編輯，並在泰國曼谷、寮國和阿富汗喀布爾任駐外記者。2022年中開辦『不明白播客』，就中國政治、經濟、文化發展實情等進行訪談。<br>節目訪談來賓張戎，依據維基百科介紹，是英國籍華人作家，現居倫敦。她在英國約克大學取得博士學位，是中華人民共和國建國後首位獲英國大學博士學位的中國公民。</p><p>整集節目時長約1小時聽完，完全顛覆我對慈禧太后的印象。<br>以下為ChatGpt整理節目重點：</p><ol><li>「慈禧的形象差異」：張戎指出，歷史教科書和流行文化中對慈禧的負面描述與實際史實有很大差別，慈禧實際上推動了中國的現代化。</li><li>「慈禧的現代化貢獻」：從1861年開始，慈禧與慈安太后掌權後，中國開始現代化，電器、交通、軍隊等現代化措施都是慈禧推動的。<br>3 .「海軍撥款和頤和園」：關於慈禧挪用海軍撥款修頤和園的說法，張戎引用中國學者的研究，指出實際挪用的數額並沒有傳言中那麼大，且修頤和園並未對海軍造成重大影響。</li><li>「義和團與甲午戰爭」：張戎強調慈禧在甲午戰爭期間並未主政，光緒皇帝和其顧問翁同龢決策失誤導致戰敗。戰敗後，慈禧被迫接受割地賠款。</li><li>「慈禧的遺產」：慈禧的遺產影響深遠，其現代化政策使中國從中世紀邁向現代社會。</li><li>「甲午戰爭與列強瓜分中國」：甲午戰爭後，清政府戰敗，導致中國割地賠款，形勢嚴峻，西方列強開始看不起中國，紛紛要求割占中國土地。</li><li>「戊戌變法的背景」：甲午戰爭後，光緒皇帝在外國勢力的壓力下萌生改革的念頭，慈禧也支持變法，但變法最終失敗。</li><li>「義和團運動」：義和團在山東、河北等地興起，進行暴行，慈禧初期試圖鎮壓，但在西方列強的壓力下改變政策，義和團發展壯大，最終導致八國聯軍入侵。</li><li>「八國聯軍與慈禧的反思」：八國聯軍入侵後，慈禧逃至西安，之後反思自己的錯誤，重新與西方列強建立關係，並開始推行慈禧新政。</li><li>「慈禧新政與改革措施」：回京後，慈禧推行一系列改革，包括廢除纏足、推動婦女教育等，甚至嘗試君主立憲制，顯示出其改革意圖和能力。</li><li>「慈禧與西方女性領導人的對比」：慈禧崇敬維多利亞女王，希望能像她一樣治理國家。慈禧意識到改革的重要性，並在一些方面取得了成就，但也受到傳統和制度的制約。</li><li>「慈禧對女性地位的提升」：慈禧的改革對中國女性地位提升有顯著作用，從廢除纏足到允許女性接受教育、參與社會活動等。</li><li>「慈禧統治的特色與局限」：慈禧在保持國家穩定和進行改革之間尋求平衡，但在面對內外壓力時也做出了一些錯誤決策，如對義和團的處理。她在統治過程中較少採用暴力手段，更多靠共識和利益平衡。</li><li>「慈禧與中國歷史其他女性統治者的對比」：與武則天相比，慈禧更注重穩定和漸進改革，而非大刀闊斧地進行政治變革。</li><li>「慈禧形象的歷史評價分歧」：西方歷史上對慈禧的評價多呈兩極分化，有人讚揚其政治智慧，有人認為她對清朝滅亡負有責任。相比之下，中國的評價普遍負面，可能與文化偏見和政治宣傳有關。</li></ol><p>在聽完這集節目，我的感想：</p><ol><li>成王敗寇，歷史的書寫從來就不是依照事實；歷代史學家都無法依照專業來紀錄，慈禧的定位留給後人來評定。</li><li>以前沒有照像機、錄音機或手機，所謂的歷史靠的是文字和畫像，這就有很大的想像空間可以解釋。拜科技所賜，現代人可以將所見、所聞及個人感想用聲音和影像放在網路上永世流傳，但這些真的就是真實嗎？慈禧太后就是最好的例子。</li><li>AI科技大爆發，以後紀錄歷史可能都由AI代勞，它不像人類具有感情，太過客觀，因此它紀錄的歷史將會顯得冷冰冰，缺乏人文溫度。</li><li>後人如何評價慈禧太后，很大程度係由當時統治者依需要來評論及教育下一代。</li></ol><p>為後代留下真實、多樣、充滿文化且具深度的歷史紀錄，是我們這一代人的重要使命，更是重要工作，未來可能是數位史學的時代，也許採用人類與AI協作方式共同記錄（見證）是未來必要之事也是趨勢。<br>—來自大風發佈於<a href="https://vocus.cc/article/6694ffb1fd897800011aa0ff">大風的沙龍</a> </p>
</div>
